La chiesa dello Spirito Santo è un edificio di culto che si trova a Sant'Antimo.
Le prime testimonianze dell'esistenza a Sant'Antimo di una Confraternita dello Spirito Santo risalgono agli inizi della seconda metà del Cinquecento. È del 5 agosto 1562 l'atto con cui Andrea Di Donato, maestro ed economo "Confraternitatis Sanctissimi Spiritus Sancti" prende possesso di una casa ""alla Piacza de la Croce" lasciata alla stessa da Nardiello Garofalo." Del 13 dicembre dello stesso anno è la disposizione testamentaria di Aniello Morrone con la quale egli ""lassa alla Confraternita del Spirito Santo di detto Casale uno docato che se ne habbia da pagar li fabbricatori post eius obitum". Inoltre Bartolomeo Verrone con un atto del 18 luglio 1563 dona alla Confraternita un'asina "pili soricini seu castani".
Secondo l'attestazione del Sajanello la Confraternita dello Spirito Santo fu fondata nel 1559 nella chiesa dell'Annunziata di Sant'Antimo, dove aveva una propria cappella, affidata alla guida spirituale dei frati della Congregazione del B. Pietro da Pisa.
Poco dopo il sodalizio si trasferì nella chiesa parrocchiale di Sant'Antimo, eleggendo un nuovo cappellano.
Ma i rapporti della Confraternita con il rev. Cesare Fiorillo, rettore della chiesa, non furono dei migliori, caratterizzati da continue liti che ben presto degenerarono al punto che il Sodalizio si vide costretto nel 1563 a ritornare nuovamente nella chiesa dell'Annunziata, sua originaria sede, dopo aver maturato il proposito di edificare un proprio oratorio, sede delle attività religiose e sociali della Confraternita.
A tale trasferimento tuttavia si oppose energicamente il rev. Fiorillo che con una nota del 7 febbraio 1563 elevò formale protesta contro Geronimo Cela, priore del convento dell'Annunziata, proibendo ai frati di amministrare la comunione ai confratelli dello Spirito Santo e a questi di riceverla.
Il Sajanello non si sofferma sui motivi di contrasto che determinarono questi cambiamenti di sede e l'idea di fondare un proprio oratorio, limitandosi ad affermare che il rev. Cesare Fiorillo non sopportava assolutamente che i confratelli ed il loro cappellano continuassero a svolgere nella Chiesa parrocchiale "functiones quasdam"" (determinate funzioni) senza specificare di quali funzioni si trattasse. Forse esse non riguardavano solo le funzioni strettamente rituali, ma lo svolgimento di tutte quelle attività che caratterizzavano e scandivano i tempi e i ritmi dell'associazione (riunioni dei confratelli, raccolta di elemosine, modalità di espletamento di funzioni religiose proprie, atti di amministrazione del sodalizio, dei suoi beni e simili.)
Ma tutto ciò non spiega la reazione del rev. Fiorillo ed i gravissimi interdetti comminati agli aderenti alla Confraternita nel momento in cui si attuò il suo trasferimento dalla chiesa parrocchiale a quella dell'Annunziata.
I motivi del contendere e le sue varie articolazioni possono tuttavia rilevarsi indirettamente dal tenore dei provvedimenti richiesti e ottenuti dalla Confraternita con l'intervento del Pontefice Gregorio XIII del 1578.
Da essi può rilevarsi che doveva esserci nei confronti della Confraternita una contestazione di carattere generale e radicale che ne negava la stessa esistenza e personalità giuridica, e quindi la sua capacità di agire.
In ogni caso il rettore della chiesa di Sant'Antimo riteneva fermamente che rientrando la Confraternita e il suo Oratorio nell'ambito del circuito parrocchiale, fossero a lui gerarchicamente subordinate sia per le attività di carattere religioso che per quelle gestionali del sodalizio e dei suoi beni.
Dal tenore del provvedimento pontificio può rilevarsi che la nascente Confraternita dello Spirito Santo aveva dovuto subire un uso del tutto improprio ed illegittimo dei suoi beni, che erano stati distolti a formare doti e benefici ecclesiastici perpetui, ed erano stati oggetto di altrettanto illegittime pretese di esazioni.
La difesa della propria autonomia, l'accanita resistenza a tali atti di prevaricazione, ogni tentativo di far valere le proprie ragioni, avevano ottenuto come risposta l'emanazione contro i confratelli di provvedimenti con i quali venivano ad essi comminate pesantissime sanzioni canoniche.
In questo quadro di carattere generale maturò nei confratelli la decisione di investire di tutta la vertenza il sommo pontefice, con espressa richiesta di esaudire il loro desiderio che fosse direttamente il Papa ad approvare la istituzione del Sodalizio.
Gregorio XIII, con provvedimento del primo ottobre 1578 riconobbe la fondatezza delle ragioni esposte dai confratelli ed accolse pienamente le loro richieste.
Con la sua autorità egli riconobbe che la chiesa della Confraternita dello Spirito Santo era stata "canonice istituita", cioè regolarmente fondata secondo le disposizioni del diritto canonico, per essere stata edificata con il pieno e generale consenso "in spiritualibus" del Vicario vescovile di Aversa. Lo stesso poteva affermarsi per la Confraternita dello Spirito Santo, per la quale il sommo pontefice dichiara che "rite et cononice facta fuit," che era stata ritualmente e canonicamente costruita. In ogni caso, si afferma nel documento papale, qualora nella sua fondazione e costituzione giuridica fossero eventualmente ravvisabili deficienze di fatto e di diritto, l'autorità pontificia ne dava totale sanatoria, "in eisdem supplemus", e pertanto l'istituzione della Confraternita viene non solo approvata ma anche riaffermata "ex tunc," cioè dalla sua prima, iniziale fondazione.
Per quanto riguarda la rivendicazione della propria totale autonomia nelle scelte gestionali e amministrative, e la negazione di qualsiasi rapporto di subordinazione dal rettore della chiesa di Sant'Antimo e da chiunque altro, Gregorio XIII prescrisse che la competenza per l'amministrazione e gestione del patrimonio della chiesa e della Confraternita - costituito di rendite di beni immobili, mobili, elemosine, donazioni, offerte e quant'altro era o sarebbe stato nella disponibilità del pio luogo - spettava unicamente ai maestri e confratelli della stessa, i quali potevano impiegare i loro beni nel modo ritenuto ritenuto più conveniente e utile per il conseguimento delle finalità per cui il pio luogo era stato fondato. Per qualunque diverso uso e abuso ne fosse stato in precedenza, veniva comminata la sanzione di nullità degli atti. Lecite, doverose e ferme rimanevano invece le erogazioni fatte per provvigione dei sacerdoti, per le iniziative sociali a favore dei poveri e per spese di mantenimento dell'organizzazione e per la fabbrica della chiesa.
Quanto poi al tentativo di mettere le mani sulle rendite della chiesa con la costituzione, ad essa imposta, di benefici ecclesiastici, il pontefice stabilì che da nessuna autorità ecclesiastica potessero esigersi o costituirsi tali benefici sui suoi beni, né che potessero costituirsi in dote di qualche beneficio ecclesiastico o di pio luogo già eretto o da erigersi. In mancanza i relativi atti dovevano ritenersi assolutamente invalidi, nulli ed inefficaci.
Per guida nell'adempimento degli obblighi di carattere religioso la Confraternita doveva liberamente eleggersi uno o più cappellani, che potevano essere rimossi ad insindacabile giudizio dei suoi governatori, previa approvazione dell'ordinario diocesano circa l'idoneità dei sacerdoti prescelti.
Gregorio XIII assolse poi i maestri e gli aderenti alla Confraternita dello Spirito Santo da tutte le sanzioni e pene canoniche che fossero state loro inflitte in riferimento ai fatti e alle controversie su cui la sua autorità apostolica si era definitivamente pronunciata.
Prescrisse, infine, che ogni anno i maestri dovessero dare il conto della loro amministrazione all'Ordinario del luogo, secondo i canoni dettati dal Concilio Tridentino.
E furono con ogni probabilità proprio questi principi dettati dai padri conciliari l'origine e la causa di questi dissidi tra la Confraternita dello Spirito Santo ed il rev. Cesare Fiorillo e altre sfere dell'autorità ecclesiastica.
Il Concilio di Trento proprio in quegli anni si occuperà, infatti, anche di queste forme di associazionismo laico/religioso.
Con il "Decretum de reformatione", approvato nella XXII Sessione del 17 settembre 1562, i padri conciliari dettarono disposizioni volte a sottoporre questa particolare categoria di istituzioni (congregazioni, confraternite, luoghi pii laicali) alla competenza giurisdizionale degli ordinari diocesani.
Prescriveva il canone VIII che i vescovi erano esecutori di tutte le disposizioni pie, sia di quelle di ultima volontà, che di quelle tra in vivi. Avevano la facoltà di visitare li ospedali, i collegi di qualsiasi specie, le confraternite laicali. Per dovere d'ufficio, inoltre, e secondo le prescrizioni dei sacri canoni, essi dovevano informarsi delle elemosine dei monti di pietà o di carità, dei luoghi pii, comunque essi si denominassero, anche se la cura di essi fosse stata affidata ai laici e godessero del privilegio dell'esenzione. Tutto ciò, nonostante qualsiasi consuetudine, anche immemorabile, privilegio o statuto.
Ed il successivo canone IX disponeva che gli amministratori - sia ecclesiastici che laici - di un ospedale, di una confraternita, delle elemosine, dei monti di pietà, e di qualunque luogo pio, erano obbligati a rendere conto, ogni anno, all'ordinario della loro amministrazione, aboliti qualsiasi consuetudine e privilegio in contrario, salvo il caso che nella costituzione e nell'ordinamento di tale chiesa o fabbrica non fosse stato disposto diversamente. Se poi per consuetudine per privilegio, o anche per qualche disposizione locale, si dovesse rendere conto ad altri a ciò deputati, con questi doveva essere chiamato anche l'ordinario. Le deliberazioni adottate in difformità di quanto sopra prescritto erano da ritenersi del tutto inutili per gli amministratori.
Tutto ciò significava, ed aveva come effetto pratico, l'attrarre nella sfera della competenza ecclesiastica e sottoporre al suo diretto controllo la gestione di ingenti risorse finanziarie e patrimoniali e tutte le attività socio-assistenziali di queste associazioni laiche.
Il pontefice Gregorio XIII non si discostò dai canoni del Concilio di Trento, prescrivendo l'obbligo del rendiconto annuale all'Ordinario diocesano; ma il suo intervento ebbe il grande merito di far chiarezza sul regime dei beni della Confraternita, tagliando alla radice ogni possibilità di abuso e di accaparramento di essi, riconoscendo la loro natura di beni con vincolo di specifica destinazione ed affermando la esclusiva competenza gestionale di essi in capo ai Governatori della Confraternita.
D'altra parte è noto che le richiamate prescrizioni conciliari sollevarono un infinito numero di controversie tra le confraternite e le autorità religiose e conflitti con le diverse normative statuali all'epoca vigenti, come si avrà modo di vedere più approfonditamente in seguito proprio a proposito dell'amministrazione della chiesa dello Spirito Santo.
Occorre peraltro rilevare che il rev. Cesare Fiorillo nelle sue pretese di avere l'amministrazione ed il controllo della Confraternita e di assicurare per sé o amici e parenti il godimento delle rendite del suo ricco patrimonio non costituiva un caso isolato, ma si inquadrava in un contesto generale corrotto dal fenomeno del nepotismo e del mercato dei benefici ecclesiastici da cui non era esente la Curia aversana. E forse il rettore della chiesa di Sant'Antimo agiva non solo per se stesso ma anche per conto della Curia il cui presule, mons. Balduino de Baldunis (1555-1582), non fu esente dalle accuse di nepotismo e di accaparramento dei benefici ecclesiastici per le quali fu chiamato a rispondere davanti al Sommo Pontefice. Il Parente ritiene che l'evento scatenante della rivolta contro Balduino fu il conferimento al suo nipotino Orazio, venuto da Pisa, della titolarità delle parrocchie di S. Nicola di Aversa, di S. Nicola a Piro, di Frignano piccolo e di S. Maria del Paradiso di Casapuzzano e che - pur senza disconoscere i suoi indiscussi meriti pastorali e di attuazione di alcune disposizioni del concilio tridentino, cui pertanto aveva personalmente partecipato - la sua gestione dei benefici ecclesiastici fu oggetto di pesantissimi componimenti satirici da parte dei suoi contemporanei.
Dalle risposte date da Salvatore Puca nel corso della santa visita di Mons. Pietro Ursini del 4 ottobre 1597 si apprende che la Confraternita dello Spirito Santo non era retta da norme statuarie scritte, ma si governava secondo regole consuetudinarie e rituali da tutti costantemente osservate.
Nel giorno dell'ottava di pentecoste, dopo la solenne processione promossa ogni anno dalla chiesa dello Spirito Santo, l'assemblea dei confratelli provvedeva a nominare cinque Maestri, di cui uno con funzioni di capo che avevano cura della gestione e dell'amministrazione della chiesa e della Confraternita per un interno anno, al termine del quale erano tenuto a dare il rendiconto della loro amministrazione e sottoporlo all'esame di "razionali" eletti a tale scopo.
La domanda di adesione alla Confraternita era rivolta ai maestri della stessa, ai quali spettava la decisione di accoglierla.
Secondo le regole comuni che scandivano i ritmi di adesione alle Confraternite, al provvedimento di accoglimento seguiva un periodo di noviziato nel corso del quale l'aspirante confratello doveva dar prova di vita cristiana integerrima con obbligo di partecipare non solo a tutti gli impegni di carattere religioso del sodalizio, ma anche di prendere parte a tutte le attività sociali ed assistenziali che formavano il tratto distintivo dell'associazione.
In apposito registro erano annotati tutti i nomi dei confratelli.
L'iscrizione era riservata certamente ai soli uomini; non si riscontra mai, infatti, alcuna presenza femminile né tra i confratelli, né tanto meno tra gli amministratori della Congregazione.
Duplice era lo scopo e la finalità del Sodalizio.
C'era la finalità che mirava ad assicurare la frequenza alle pratiche religiose e devozionali, ai Sacramenti, in particolare quelli della penitenza e dell'eucaristia, la partecipazione alle grandi manifestazioni ci culto pubblico, come le processioni, la recita del Rosario che proprio nel periodo della controriforma si diffuse capillarmente in tutta la cristianità.
Parallelamente a tale finalità il Sodalizio perseguiva l'impegno sociale ed assistenziale verso i confratelli e gli strati più poveri della popolazione, supplendo con un'opera di vero e proprio volontariato all'assoluta carenza e mancanza di intervento da parte delle istituzioni statali.
Uno dei principali ed originari campi di intervento assistenziale della Confraternita dello spirito Santo era rivolto agli ammalati.
Nel 1581 gli economi della Confraternita acquistano una casa da Vermiglia Ronga ""pro conficiendo et erigendo hospitale", e proprio la istituzione e gestione di un ospedale per la cura degli ammalati sembra essere stato uno degli scopi originari del Sodalizio, come si rileva in un atto del 1644 in cui si afferma che la chiesa dello Spirito Santo fu "fundata sotto titolo di hospitale, et per lo passato detta Chiesa have tenuto detto hospitale, tanto per servitio di altre persone povere, bisognose e malate di detta Terra di Sant'Antimo".
Questo servizio di assistenza sanitaria conobbe evidentemente nel tempo fasi alterne di vita e di funzionamento. Una vigorosa ripresa si ebbe nel 1644 quando gli amministratori della chiesa istituirono una farmacia nelle adiacenze della stessa in due camere site sotto i locali della Congregazione del SS.mo Rosario. Per la sua gestione stipularono apposita convenzione con Francesco Ruta, "spetiale di medicina", fornendogli sia le suppellettili della farmacia che le materie prime da cui estrarre i medicinali e i rimedi sanitari, sia le necessarie attrezzature di lavoro, con espresso obbligo di "tenere, custodire et conservare, non barattare et implicarli in servitio di detta spetiaria per servitio di detto hospitale et per altre persone povere e bisognose di detta Terra di Sant'Antimo, preti et clerici"." Il compenso fu fissato in 36 ducati annui, con facoltà per il farmacista di assumere un aiutante.
Occorre peraltro rilevare che in questo periodo, a Sant'Antimo, oltre gli interventi murati e specifici della chiesa dello Spirito Santo, l'assistenza sanitaria era assicurata dal comune alla generalità dei cittadini suoi contribuenti.
Di fatto fu la Confraternita che diventò il principale punto di riferimento per la gestione delle opere assistenziali del territorio.
Nel 1605 nella chiesa era stato fondato un "monte di Pietà" "in subsidium pauperum", per aiuto ai poveri di sant'Antimo.
Lo statuto della fondazione, redatto in conformità dei capitoli dell'omologa fondazione esistente a Piano di Sorrento, ottenne il 3 dicembre di quello stesso anno l'approvazione con il provvedimento di privilegio e protezione regio.
Varie vicissitudini, tuttavia, e la mancanza di fondi adeguati avevano impedito che la lodevole opera di assistenza avesse inizio.
Con atto dell'8 settembre 1616 il rev.do frate Orazio Garofalo, uno dei più ricchi ed influenti confratelli di questa iniziale fase di vita del Sodalizio, finanziò con la donazione di un fondo di cento ducati l'istituendo Monte di Pietà.
Il privilegio e la protezione reale di cui godeva il Monte di Pietà valeva a sottrarlo ad ogni interferenza dell'ordinario diocesano, secondo le prescrizioni del concilio tridentino. A questa fa certamente riferimento frate Orazio Garofalo quando subordina la propria donazione alla condizione che nell'amministrazione il Monte di Pietà non vi debba mai essere ingerenza alcuna da parte dell'Ordinario ecclesiastico: ""in eo numquam Rev.Mi Ordinari ecclesiastici in perpetuum acquirant ius, nec iurisdictionem, sed sempre mons praedictum sit et esse debeat sub titulo et protectione Regis"."
A maggiore garanzia dell'autonomia e indipendenza del Monte di Pietà il reverendo frate prescrive che qualora, per qualsiasi motivo e per qualsiasi eventualità futura, gli ordinari diocesani intendessero attrarre nella propria competenza la predetta donazione, la somma da lui donata sai devoluta all'Università di sant'Antimo per essere impiegata in scopi analoghi.
A queste tassative ed imprescindibili condizioni il frate gerosolimitano consegna ad Emilio Di Donato, uno dei maestri ed economi della chiesa dello Spirito Santo la somma di cento ducati in contanti, che vengono riposti in uno scrigno di noce munito di triplice chiave. Primi amministratori della pia fondazione vengono nominati il dr. Giuseppe Di Donato ed i notai Decio Scarpa e Giovanni Leonardo Puca.
Anche il duca Francesco Revertera con l'atto di rinuncia al feudo di Sant'Antimo a favore del fratello Ippolito, nel momento in cui abbandona la vita secolare per rivestire l'abito religioso dell'Ordine teatino, affida alla Confraternita dello Spirito Santo la gestione dei suoi più significativi interventi assistenziali a favore della popolazione di questo paese.
Egli destinò la rendita di 51 ducati annui - derivante da somme date in prestito al Comune e ad altre persone - per l'acquisto di vestiari da distribuire ai poveri di Sant'Antimo nella ricorrenza della festività del SS. Rosario. Costituì esecutori della sua disposizione gli amministratori comunali e gli economi della chiesa dello Spirito Santo, raccomandando loro che il vestiario venisse assegnato a chi effettivamente ne avesse bisogno, senza favoritismi e clientelismi, lasciandosi guidare da retta coscienza ""come meglio a loro Iddio ispirerà"."
Nella ricorrenza della santa festività ed a cura degli stessi amministratori comunali e della chiesa dello Spirito Santo veniva attuata l'altra disposizione del duca Francesco Revertera in virtù della quale venivano assegnate quattro doti nuziali di 50 ducati ciascuna alle "figliole zite onorate e povere...de madre et padri onorati della detta Terra di S. Anthamo", di cui i predetti amministratori nel corso dell'anno erano tenuti a "pigliar nota".
L'assegnazione avveniva a seguito di sorteggio pubblico di cui il duca aveva dettato le regole e le modalità di svolgimento: "dopo cantata in detta chiesa la messa della Madonna SS. del Rosario, il sacerdote che averà celebrata la messa (dopo detto il Veni Creator Spiritus) in presentia et assistentia delli detti Sacrestano, Maestri, Sindico et Eletti faccia ponere le cartelle con li nomi et cognomi delle figliole che si bussilaranno, tutte piegate ad un modo acciò non vi si possa far fraude, e quelle poste in un vaso se n'abbiano a cavare quattro con un figliolo semplice, cioè una la volta ed a quelle quattro che uscirà la dote s'abbia da dare il detto maritagio di ducati cinquanta per ciascheduna".
Anche per questa disposizione ci si preoccupò di sottrarla ad ogni possibilità di interferenza o intervento dell'autorità ecclesiastica. Il duca nominò procuratori ed esecutori dl suo atto di liberalità i maestri della chiesa dello Spirito Santo, espressamente precisando e disponendo che ""in tanto è stato fundato detto maritagio in quanto che detta Rev.da Fabbrica non possa né debia mai avervi actione"."
Della Confraternita dello Spirito Santo c'è menzione negli atti fino al termine del cinquecento - l'ultima documentazione che ne attesti ancora l'esistenza è il verbale della santa visita del 4 ottobre 1597 di Pietro Ursini. Dopo tale data non c'è più notizia della "Confraternita" come ente dotato di una propria personalità giuridica; i suoi Maestri" non figurano più tra le parti contraenti negli atti di obbligazione, pagamenti, commesse, di amministrazione che riguardano la "Chiesa dello Spirito Santo". È invece quest'ultima che vi figura con una propria personalità giuridica, rappresentata da propri amministratori eletti annualmente in pubblico parlamento dall'Università di Sant'Antimo, che risulta dotata di giuspatronato della chiesa stessa. Di tutto ciò che si trova accenno anche nella rivela fatta in occasione del catasto onciario del 1754 ""la Chiesa laicale dello Spirito Santo di questa Terra ... nell'origine era congregazione"."
In un documento del maggio 1778 gli amministratori del Comune affermano che la chiesa dello Spirito Santo ""ab immemorabili fin dalla sua fondazione è stata amministrata da Governatori, tre Ecclesiastici e due Laici, eletti con pubblico parlamento in ogni anno ... trovandosi la Chiesa fondata dall'Università"."
L'affermazione tuttavia non appare suffragata dalla documentazione pervenutaci relativa ai primi decenni di esistenza e di amministrazione della chiesa; essa risente certamente dello spirito polemico e delle circostanza particolari in cui l'affermazione stessa venne fatta, essendo tesa a difendere il diritto autonomo, pieno ed esclusivo dell'Università di eleggere e nominare gli amministratori della chiesa, che i Tribunale Misto tentò di comprimere e condizionare in vario modo.
Occorre pertanto registrare che nello stesso periodo nell'esposto fatto dagli Eletti dell'Università al governatore di Sant'Antimo per le stesse vicende - che misero in modo evidentemente anche ricerche e prove documentarie - si afferma che "la detta Università fin dall'anno 1604 in publico parlamento ave elette cinque persone" per l'amministrazione della chiesa. E questa affermazione è più rispondente al vero, coincidendo effettivamente con le coeve risultanze documentali.
Non sono pervenuti gli atti di questo trasferimento della titolarità della chiesa della Confraternita dello Spirito Santo all'Università di Sant'Antimo nel decennio a cavallo tra la fine del cinquecento e gli inizi del Seicento. esso può essere avvenuto o per disposizione dei confratelli, i quali nell'atto in cui deliberarono lo scioglimento e l'estinzione della Confraternita nominarono erede universale della stessa il Comune di Sant'Antimo in continuità e aderenza a quel principio di laicità del Sodalizio così tenacemente perseguito fin dalla sua fondazione, oppure - in mancanza di un espresso e libero atto dispositivo - il Comune successe alla Confraternita nella titolarità della chiesa dello Spirito Santo "ope legis".
Disponevano infatti le normative del Regno che nel caso di scioglimento o estinzione di Confraternite e Luoghi pii laicali, e in assenza di diverse disposizioni da parte dei loro fondatori, ad essi succedeva l'università territorialmente competente.
Date le vicissitudini che avevano caratterizzato la vita della Congregazione dello Spirito Santo, il giuspatronato comunale rientrava a pieno titolo anche nella categoria di ciò che Mons. Francesco Verde chiama "Ius-patronatus potentium Patronum ", definendo tali quelli che competono alle Università - qualunque sia la loro dimensione e consistenza - ai baroni ed alle famiglie e persone più potenti nei cui territori ci sia timore di usurpazione di diritti e competenze e nei cui confronti l'Ordinario non osa opporsi: "Ius-patronatus potentium Patronum est competens Universitatibus, etiam parvis, Baronibus, aliisque familiis vel personis potentioribus... Et dicintur personae potentes et Communitates potentes etiam parvae, in quibus est usurpationis, et quibus non audet Ordinarius contradicere".
Succeduta alla Confraternita dello Spirito Santo, l'Università di Sant'Antimo provvedeva ad eleggere in pubblico parlamento cittadini, a ciò appositamente convocato, gli amministratori della chiesa, in parte laici e in parte ecclesiastici, indicati nelle fonti indifferentemente con il titolo di "maestri", "economi", "deputati", "governatori". Uno di essi era eletto "Sacrestano Maggiore", altre volte designato con l'espressione "magister in capite", con funzioni di capo dell'amministrazione.
Delle modalità di tale elezione se ne ha prova nel verbale del parlamento tenuto il 25 maggio 1611.
Il notaio Giovan Michele Turco e Giacomo Martorelli, amministratori comunali, convocano i cittadini nella chiesa dello Spirito Santo, dove sono soliti riunirsi in occasione di tali elezioni ("ubi alias pro infrascripto actu congregari solent)", essendo scaduto il mandato annuale dei governatori precedenti.
Alla riunione partecipava quasi l'intero corpo elettorale.
Dopo la celebrazione della messa e l'invocazione dello Spirito Santo l'assemblea elegge amministratori Minico De Donato, "in capite," e Orazio Turco, Sebastiano Iadiciaccio, Giovanni De Blasio e Giulio Morlando, "homines dictae Universatis, bonae condictionis et famae".
Il mandato che viene loro conferito dal popolo fu, secondo la formula classica, quello di ""dictam Ecclesiam regere et gubernare, utilia agere et inutilia pretemittere, et omnia alia facere quae in dicta Ecclesia necessaria fuerint, et prout eis visum fuerit et erit necesse"," cioè dirigere e governare gli affari della chiesa, proseguendo costantemente i suoi interessi e lasciandosi guidare dalle necessità della stessa e dal loro giudizio.
Essi dovevano inoltre provvedere a far redigere l'inventario dei beni della chiesa ed annotare tutte le entrate ed uscite in apposito registro, costituente il documento contabile fondamentale per il rendiconto che dovevano obbligatoriamente dare al termine dell'annuale mandato della loro amministrazione.
Il collegio dei Governatori della chiesa dello Spirito Santo era composto di cinque persone, tre ecclesiastici e due laici, di cui uno con funzioni di ""Magister in capite"."
Occorre tuttavia registrare qualche dissidio sorto nel corso del '700 circa la composizione di questo organismo dii amministrazione della chiesa.
In una relazione del 1742 del dr. Nicola Ciampitelli, Governatore di Sant'Antimo, si afferma che la chiesa è ""governata presentemente da cinque amministratori, tre sacerdoti e due laici, che si nominano dall'Università, dalla quale fu quella fondata, benché prima fossero tre i governatori secolari"." Egli tuttavia non documenta il proprio assunto. Il Tribunale Misto, investito della questione, annota nel verbale della Consulta tenuta il 13 giugno 1742 che ""la rappresentazione vaga e confusa di quel Governatore si presumeva fatta per istigazione de' Ministri del barone, i quali vorrebbero nell'amministrazione temporale della Chiesa ingerirsi, come ne ha il Tribunale avuti anche per altra via i riscontri"," e che in ogni caso un diverso dosaggio nella composizione dell'organismi di amministrazione della Chiesa non ne poteva minimamente inficiare la natura certamente laicale "essendo allo stesso stabilimento in una medesima forma sottoposti ugualmente i luoghi pii amministrati da soli laici e quelli governati promiscuamente da laici ed ecclesiastici". In ogni caso, al fine di evitare indebite ingerenze del feudatario e garantire la piena libertà di votazione, il Tribunale prescrisse che le nove, prossime elezioni avvenissero con l'intervento del ""Regio Governatore in luogo del Governatore Locale, acciò i cittadini abbiano la piena libertà in farle senza veruna istigazione altrui, parzialità o aderenza eziandio indiretta, e venga conseguentemente la Chiesa governata ed amministrata con quella decenza del divin culto e soddisfazione di tutta la Comunità con cui è stata per tanti anni sono al presente ben regolata"." 
Il luogo in cui era convocato il parlamento cittadino per l'elezione degli amministratori della chiesa dello Spirito Santo era all'interno dell'edificio, almeno nella fase iniziale, come risulta da citato verbale dell'adunanza del 25 maggio 1611.
Successivamente invase l'uso di riunire i cittadini nello spazio antistante alla chiesa - evidentemente perché non fossero condizionati dalla sacralità del luogo e fossero completamente liberi nelle loro scelte - e nella documentazione del '700 tale luogo è indicato come quello ""in cui era stato sempre solito da tempo immemorabile per l'addietro congregarsi i cittadini ed eligere i nuovi amministratori della medesima"."
Il peso funzionale e simbolico di questo luogo era di tale rilevanza nella percezione dei cittadini da condizionare la stessa validità di quanto deliberato dal parlamento se fosse stato convocato in luogo diverso.
Emblematico è il clima di tensione che si registrò nel paese a tale riguardo con la formazione di "due fazzioni contrarie" e la netta contrapposizione tra gli Eletti dell'Università ed il Governatore locale in occasione dell'elezione dei nuovi amministratori della chiesa alla fine di novembre del 1742, secondo il dettagliato racconto che si legge nella relazione fattane dopo dal Commissario di Campagna. Il Tribunale Misto, investito della questione, fu di parere che ""per l'avvenire debba detta elezione farsi nello stesso modo avanti detta Chiesa dello Spirito Santo giusta il solito immemorabile sin ora praticato, senza darsi luogo ad innovazione veruna"."
Tale disposizione perdurò fino a quando, abolite le assemblee generali dei cittadini, fu istituita la rappresentanza di essi con l'elezione dei Consigli comunali.
La normativa in vigore nel Regno di Napoli prescriveva che non poteva essere nominato amministratore di un Luogo pio: 
Ciò viene richiamato espressamente dal Tribunale Misto nella consulta del 3 gennaio 1743 in cui si sottolinea che i Governatori eligendi per l'amministrazione della Chiesa dello Spirito Santo "non dovranno avere alcuna delle tre eccezioni contenute nei reali ordini".
Come accennato, alla scadenza del loro mandato i maestri ed economi della chiesa sottoponevano il rendiconto della loro gestione all'esame di "razionali", di revisori dei conti, nominati a tal fine dal parlamento cittadino, ai quali veniva presentata la nota delle entrate e delle uscite, nonché tutta la documentazione a discarico di dette partire. 
Nel caso di esito positivo dei conti, veniva rilasciata agli amministratori apposita "lettera liberatoria" del loro mandato.
In caso contrario, poiché gli amministratori rispondevano in proprio della irregolare gestione nell'esercizio della funzione loro affidata, i revisori dei conti notificavano ad essi una "lettera significatoria" con la segnalazione delle irregolarità riscontrate e coin ingiunzione a regolarizzare immediatamente i conti.
In mancanza essi erano ""astretti per la via esecutiva, pro ut de iure, a pagare i debiti delle significatorie".
Anche per la nomina dei revisori contabili occorreva che essi non si trovassero nelle condizioni che rendevano ineleggibili gli amministratori del Luogo pio, cioè non essere legati da vincoli di parentela con le persone di cui dovevano esaminare i conti, non essere debitori della chiesa, ne essere stati amministratori della stessa nella causa della revisione del loro operato.
I canoni del concilio tridentino stabilivano che l'annuale rendicontazione dei luoghi pii dovesse essere fatta all'ordinario diocesano. Ciò suscitò vivaci reazioni nel Regno di Napoli la cui legislazione era improntata alla strenua difesa della giurisdizione statale in materia di amministrazione dei luoghi pii laicali e dei loro beni materiali. Numerose volte il potere centrale fu costretto ad intervenire in difesa di varie confraternite e chiese laicali della ingerenza e indebite pretese vantate dai vescovi.
Dissidi che perdurarono anche dopo il concordato tra il Regno di Napoli e la Santa Sede del 1741, tanto da indurre il Sovrano a precisare più volte ufficialmente e solennemente i termini della questione e la normativa da applicarsi nel Regno.
Nella Prammatica II del 18 aprile 1742 si legge: "Fin dalla pubblicazione del Concilio di Trento cominciarono i Prelati del Regno a pretendere la giurisdizionale ingerenza ne' conti e nell'amministrazione de' Luoghi Pii laicali; fu loro sempre ciò fortemente contraddetto dal Governo per non essere stati qui ricevuti due capitoli del Concilio di Trento attinenti a sì fatti luoghi, come privatamente sottoposti colli loro beni, e con le persone de' loro beni, e con le persone de' loro Amministratori laici a' Regi Magistrati; dai quali perciò sino a questi ultimi tempi non si è mai permesso a' medesimi Prelati di affatto ingerirsi nel temporale di quei Luoghi pii, facendo tutti i di loro atti abolire anche coll'uso de' rimedi economici...Che nel Concordato non erasi avuto affatto pensiero di attribuire a' Vescovi giurisdizione alcuna sopra de' beni temporali de' Luoghi pii laicali, e di loro amministratori laici, come nello stesso Capo V chiaramente appariva dalle disposizioni fatte tanto per la visita sola accordata in spiritualibus".
Alcuni episodi di contrapposizione circa la competenza giurisdizionale in ordine alla amministrazione dei beni temporali dei Luoghi pii laicali potevano dare talvolta origini a situazioni assurde per chi inconsapevolezze vi incappavae poteva costituire un'arma micidiale nelle mani di persone di poco scrupolo.
Si può citare il caso emblematico accaduto a Lorenzo Paracollo.
Egli con atto pubblico per notar Giulio Damiani in data 19 maggio 1602 acquistò dai governatori della chiesa dello Spirito Santo una casa di due stanza con piccolo giardino in Via del Lupo per il prezzo di 180 ducati, quale maggiore offerente nell'asta pubblica promossa dagli stessi governatori, saldandone il prezzo nel termini contrattualmente pattuiti, e rimettendola a nuovo con notevole spesa.
A distanza di oltre 40 anni, il 31 ottobre 1643, gli venne notificato dalla Curia aversana che "avendo egli osato acquistare beni della chiesa dello Spirito Santo senza assenso e beneplacito apostolico"" era incorso nella scomunica Paolina con ordine di restituire immediatamente l'immobile alla chiesa unitamente alla rendita che lo stesso sarebbe stato suscettibile di produrre per tutto il temp'o dell'indebito possesso.
Erano episodi rari, dovuti probabilmente al fatto - come sostiene Lorenzo Paracollo nella sua difesa - che Tommaso Iavarone e Girolamo De Blasio, promotori di quel provvedimento della Curia aversana, miravano a ""pigliarsi loro dette case, come vicini", per cui chiede che essi "siano carcerati come turbatori della jurisdizione di Sua Maestà, e per la difensa deli suoi vassalli spedire anco hortatoria a Mons. Vescovo d'Aversa"" e gli fanno candidamente affermare che se egli fosse stato minimamente consapevole di tutto ciò "non haveria dormito per insino a mò".
Il processo dovette con ogni probabilità registrare la contrapposizione tra la visione ecclesiastica che trovava il suo fondamento nelle prescrizioni del concilio tridentino e quella laica cui si ispirava la legislazione del Regno di Napoli. Il funzionario del Tribunale della real giurisdizione incaricato di recapitare l'hortatoria al Vescovo di Aversa, ne annota così la risposta nella sua relazione del 28 novembre 1643: "Lo scritto di V.S., pieno di bellissima dottrina, presentai a Mons. Vescovo di Aversa, il quale, avendolo considerato, mi rispose che era ottimo, però che si errava nelli primi principi"."
Sta di fatto che il processo fu assunto e istruito dal giudice civile della Reale Giurisdizione e che non giunse ad una sentenza finale a seguito della formale dichiarazione del rev.do D.Tommaso Iavarone resa il 3 agosto 1644. Fatti gli opportuni accertamenti e perizie, il sacerdote, che era stato promotore di quel processo, afferma di essersi accertato ed essere perciò sicuro che il valore dell'immobile era pari al prezzo di acquisto da parte di lorenzo Paracollo e che esso era stato interamente pagato alla chiesa ("fuit certioratus quod domus praedicta non valet plus pretii ducatorum centum octuaginta pro quo fuit empta, et pretium praedictum fuit per citum Laurentium satisfactum Ecclesiae praedictae Spiritus Sancti"). Un ravvedimento che portò il sacerdote a riconoscere che la vendita era stata fatta "cum utilitate dictae Ecclesiae" ed a rinunziare perciò alla lite, la quale si estinse per inattività delle parti.
Pur essendo questo l'esito della lite davanti al giudice civile, non si conosce la conclusione di quella vertente nella Curia Episcopale di aversa per essersi realizzata la vendita dell'immobile senza il preventivo assenso e beneplacito apostolico e se sia stata formalmente revocata la scomunica di Lorenzo Paracollo. Quest'ultimo morì però nella predetta abitazione l'11 dicembre 1648 "in comunione S(ancte) M(atris) E(cclesiae)" e fu sepolto nella chiesa dello Spirito santo dopo essersi confessato e aver ricevuto il SS. Viatico e l'Estrema Unzione. Tutto ciò sarebbe stato inconciliabile con un provvedimento di scomunica in atto.
C'è peraltro da rilevare che nei numerosissimi atti di transizioni economiche interessanti l'amministrazione della chiesa dello Spirito Santo talvolta è espressamente inclusa la clausola che la loro efficacia è subordinata al rilascio dell'assenso o del beneplacito apostolico, ma molte altre volte questa clausola manca del tutto nell'atto, né risulta che comunque l'assenso sia stato richiesto, senza che i contraenti abbiano subito le disavventure di Lorenzo Paracollo. 
Oltre all'amministrazione ordinaria della chiesa era compito dei suoi amministratori gestire eventi del tutto eccezionali, che pure talvolta si presentavano suscitando grande scalpore nel paese. Erano episodi riferiti soprattutto a color che per sfuggire alla cattura per qualche crimine si rifugiavano nelle chiese.
In un memoriale del 13 giugno 1782 il rettore della chiesa ricorda di aver più volte rappresentato alle competenti autorità le gravi difficoltà in cui veniva spesso a trovarsi la chiesa dello Spirito Santo "per il ricovero che tiene per l'asilo de'fuggiaschi, così che non solo sono affatto sicuri gli arredi che in essa si conservano, ma essendo questi facinorosi ed inquieti perturbano le sacre funzioni, i Cappellani ed i Clerici della medesima".
Inaudito fu ciò che accadde con Gaetano Cuomo, "giovane rotto e facinoroso". Durante i festeggiamenti in onore del Santo Patrono del 1782 aveva accoltellato nella chiesa di Sant'Antimo varie persone forestiere, rifugiandosi poi nella chiesa dello Spirito Santo dove "con scala ogni notte salta per le mura della chiesa, tiene anco di notte aperta la porta per uscire ed entrare a suo comodo, minacciando di il Clerico che la custodisce", ma aveva superato ogni limite introducendo nella chiesa "una cattiva donna per suo capriccio più volte ... con scandalo di questo pubblico, cosicché ha ridotta la chiesa medesima un lupanare"." Viene chiesto l'intervento del Vescovo di Aversa perché il giovane sia portato "per rifugio nin altra chiesa fuori di questo paese", con minaccia che ""in caso di nuovo abuso sarà dal Vescovo dichiarato di non godere veruna sorta d'immunità"".
L'originario oratorio edificato dalla Congregazione dello Spirito Santo non si estendeva oltre l'area occupata dall'attuale zona presbiteriale della chiesa, e dagli adiacenti locali della sacrestia, che in questa fase iniziale servivano anche da luogo di riunione e di amministrazione del sodalizio.
La durata dei lavori segui l'andamento della concessione di giuspatronato a varie famiglie della borghesia ricca di Sant'Antimo, che comportava talvolta l'assunzione degli oneri di costruzione delle varie cappelle e la loro adeguata dotazione, oppure quello delle donazioni provenienti dai cittadini.
La chiesa certamente risulta ancora incompleta nel 1573. Il 25 luglio di quell'anno l'abate Federico De Flumine nomina erede di parte del suo patrimonio immobiliare la Confraternita dello Spirito Santo, con condizione che i suoi governatori l'abbaino a vendere e che le somme ricavate ""siano tenuti spenderle in fabbrica de dicta" ecclesia"".
Dai verbali della santa visita di Pietro Ursini del 4 ottobre 1597 la chiesa appare in gran parte completata anche nelle navate. Vi sono menzionate, oltre l'altare maggiore, le cappelle ed altari del rosario, di S. Agostino, di S. Maria di Loreto, dell'Assunta, della Natività, dell'Annunciazione, lo spazio concesso a Marco Antonio De Flumine per erigervi un nuovo altare, ed il campanile.
Tutti gli altari, compreso l'altare maggiore, risultano "di fabbrica". Nessun accenno ai rivestimenti marmorei che li adorneranno successivamente.
Il tabernacolo dell'altare maggiore fu donato dai cittadini riuniti in pubblico parlamento, che stanziarono la somma di 25 ducati, "in subsidium tabernacoli seu custodiae conficiendae", parte della maggiore somma di 100 ducati che l'Università sono il 30 agosto 1608 a tale specifico scopo e perché la Chiesa potesse far fronte ai suoi impegni e necessità.
Agli inizi del '600 risale il completamento delle cappelle del lato sinistro della Chiesa. Se ne ha testimonianza in un documento del 12 settembre 1622 nel quale i governatori della Chiesa dello Spirito Santo dichiarano di aver ricevuto in prestito da Delia Cavaselice, vedova di Pietro Fiorillo, la somma di 100 ducati ""pro ampliando Ecclesia praedicta in augumentum fabricae et construendis cappellis a latere sinistro" "Ecclesiae praedictae a parte meridionali"" e che tale somma era stata già utilizzata nella costruzione delle cappelle stesse, come era a tutti chiaramente visibile ("conversos iam in fabricam cappellarum praedictarum pro ut apparet"). 
La nobildonna concesse tale somma gratuitamente per sei anni ("relaxat eidem Ecclesiae gratis absque ullo onere et interesse per annos sex") e con facoltà per i governatori della Chiesa di impiegarla ed investirla secondo quanto essi avessero stimato più utile, con obbligo tuttavia - qualunque ne fosse stato l'impiego - di menzionare di volta in volta la loro provenienza. Donò poi alla Chiesa anche la sorta capitale dei 100 ducati con obbligo di far celebrare ogni sabato una messa in onore della SS. Vergine del Rosario.
Anche il lato destro della Chiesa fu interessato da lavori di completamento agli inizi del '600, che vengono ricordati nell'atto di rinnovo della concessione di cappella di patronato della famiglia Verrone del 27 dicembre 1619, la quale viene individuata come ubicata nei pressi della porta della sacristia e che era stata di recente ricostruita ed ampliata: "Cappellam prope ianuam Abditi seu Sacristiae, noviter ampliatam et constructam".
La ridefinizione e sistemazione della parte del lato destro della Chiesa adiacente ai locali della sacristia era dovuta alla necessita di collocare in un sito più idoneo l'altare di S. Maria di Loreto, posto sotto il corale dell'organo nell'area iniziale della navata destra, nel sito dove ora è l'ingresso della sacristia. Nella santa visita precedente a quella del 1597 Mons. Ursini ne aveva ordinato la rimozione e la sua ricostruzione nel sito del vecchio ingresso della sacristia.
È agli inizi del '700 che l'edificio assume l'aspetto strutturale che si conserva ancora oggi, con gli interventi di rifacimento e ristrutturazione della sua parte absidale e della cappella a sinistra dell'altare maggiore.
L'intervento in verità interessò anche la revisione generale della statica dell'edificio e della solidità delle sue fondamenta, avendo evidentemente subito qualche danno dai terremoti registrati nella zona negli anni immediatamente precedenti, ed in particolare in quelli del 1688, 1694, 1702 e 1706.
Tra le clausole del contratto di appalto dei lavori del 20 febbraio 1720 era anche previsto, infatti, la revisione della solidità delle fondamenta dei pilastri e delle mura antiche della Chiesa ed interventi sulle sue fondazioni nei punti ritenuti necessari.
Il progetto e la direzione dei lavori fu dell'architetto Antonino Notarnicola ed i lavori eseguiti da Vincenzo Pomaro di Succivo.
L'intervento consistette nell'allargamento della zona del coro con l'aggiunta i quattro nuovi pilastri agli otto già esistenti e relativi lavori di tompagnatura e creazione di sei "archi terranei" di congiunzione tra le fondazioni della nuova fabbrica; innalzamento dei dodici pilastri con i rispettivi capitelli e cornicioni sulla sommità; creazione di sottoarchi agli antichi archi della Chiesa ed in particolare ai quattro archi maggiori che sorreggono la cupola; lamia di copertura del nuovo coro, da realizzarsi 1 ½ palmi leggermente ""più alta di quella che si ritrova al presente", in continuità "alla lamia antica di detto Altare Maggiore"."
L'intervento comprendeva inoltre la sistemazione della parte terminale della Chiesa con la creazione di una nuova cappella sul lato sinistro dell'altare maggiore, che fosse simmetrica e uguale alla cappella del Crocifisso già esistente sul lato destro, con le connesse opere di raccordo dei vari elementi architettonici della zona terminale della Chiesa.
I lavori furono completati con le rifiniture in stucco eseguite da Giuseppe Farinaro e dai figli Domenico, Francesco e Carmine di Aversa.
Nel contratto dell'11 gennaio 1721 fu commissionato ad essi di ""fare tutto lo stucco della Croce insieme con il Coro nuovo e vecchio e lamie di esso intiero e Cappella nuova di detta chiesa, così di pilastri, base, zoccoli, capitelli con lor serafini, architravi, friso, cornicione, membretti, contropilastri, archi, lamie, ornamenti attorno le finestre, cimoselle, cornici, quadri, fascie, sodicolture, intaglio ed altro in detta Croce, e tutto lo stucco di cornice delli quadri del prospetto e laterali delle Cappelle e lamie di esse con altri alvori et altro in conformità del disegno"."
"Le due cappelle insistenti nella zona del presbiterio, quella della Vergine del rosario e quella di S. Agostino, dovevano essere simmetricamente ""guarnite con pilastri e prospettive" "uguali a quelle ubicate nella Croce della Chiesa dello Spirito Santo di Palazzo della città di Napoli, così che "fatta detta opera se ne possi dare il confronto con quelle""."
Gli antichi ornamenti in stucco dell'arco maggiore della Chiesa furono eliminati per conformare tutto l'intero dell'edificio alla nuova idea progettuale.
In tale occasione, e con lo scopo di uniformare l'esistente "dell'istessa conformità che cammina l'ordine di detto nuovo stucco faciendo"", furono rifatte in tutto o in parte le cornici e squadrature delle lamie e dei quadri della cappelle della Chiesa, oltre a quelle del coro e delle sue due cappelle laterali.
Il risultato finale è di un interno armonioso, sobrio, elegante ed omogeneo, privo di sovrabbondanze stilistiche.
A seguito del sisma del 23 novembre 1980 la Chiesa dello Spirito Santo ha subito gravissimi danni strutturali che l'hanno resa inagibile fino 2009. In questi anni la difficoltà di reperire adeguate risorse finanziarie e le lungaggini burocratiche ne hanno prolungato lo stato di abbandono e favorito la devastazione e spoliazione dei suoi elementi decorativi ed architettonici. Ad un primo intervento di consolidamento statico della struttura murario sono seguiti quelli di consolidamento della cupola e della parte superiore della facciata, scomposizione e rifazione del tetto di copertura opere per irrigidimento della navata principale, impermeabilizzazioni, restauro delle modanature e delle cornici sia all'interno che all'esterno della Chiesa, restauro del portale in pietra lavica, del portone d'ingresso e del pavimento, nuova sistemazione del sagrato, ripristino e restauro degli altari, degli affreschi e pareti interne ed esterne dell'edificio.
La Chiesa si affaccia sull'omonima piazza alla confluenza di Via Libertà con Via Lava e Via S. Russo.
La facciata si sviluppa in due ordini sovrapposti, delimitati da una cornice che ne segue le parti ornamentali e poggia su uno zoccolo di piperno.
Nel primo spicca il portale in piperno, riccamente scorniciato, scolpito e ornato secondo i tipici canoni stilistici del '600 cui la facciata risale, chiuso ai lati da due mezze paraste di ordine ionico. Termina con un timpano sinusoidale spezzato la cui parte centrale è occupata da un'edicola nel cui vano i recenti restauri hanno riportato alla luce un affresco riguardante la Pentecoste. Lo spazio è ripartito da sei lesene, tre per ciascun lato, e da due oculi a finestra in corrispondenza delle due navate laterali della Chiesa.
Il secondo ordine della facciata è occupato nella parte centrale da un finestrone, con un timpano curvilineo spezzato che racchiude un cartiglio, e da una sovrastante finestra orbicolare che danno luce alla navata centrale della Chiesa.
Quattro lesene con capitello corinzio ne spartiscono lo spazio, che è delimitato alle due stremità con motivi ornamentali a girale.
Il fastigio è coronato da una cuspide triangolare al cui vertice è riprodotto in stucco il simbolo della Chiesa: la colomba, sorretta da tre serafini, da cui si irradiano fasci di luce.
Sul timpano del portale e sui vertici superiori di due ordini di ripartizione della facciata è collocato l'elemento decorativo della pigna, simbolo di rinascita e risurrezione.
Nel piccolo cartiglio posto nella parte superiore dell'edicola al centro del timpano del portale è impressa la data del 1723, epoca in cui furono eseguiti i lavori in stucco che adornano la facciata.
Lavori di restauro della facciata furono eseguiti a seguito del terremoto del 1930, che danneggiò la Chiesa in varie parti.
L'atrio era delimitato da una cancellata posta nel 1931 che è stata eliminata nel corso dei lavori di risistemazione e rifacimento della piazza.
Sul lato settentrionale, all'inizio di via Lava, fu collocata nel marzo del 1929 l'edicola del Crocifisso nell'area di un giardinetto di proprietà del Comune.
L'edicola era precedentemente sita nella cantonata del palazzo municipale di Piazza della Repubblica, all'epoca di proprietà della Congregazione del SS.mo e Purgatorio.
il trasloco avvenne processionale e con grande partecipazione dei fedeli. Una lapide, posta il 16 gennaio 1977 ai piedi dell'edicola, ne ricorda la risistemazione ad opera del rev. D. Gabriele Verde e dei fedeli.
La Chiesa è a pianta latina, a tre navate fiancheggiate da cappelle e transetto.
La navata maggiore è scandita da pilastri, sormontati da archi a tutto sesto che unitamente alla pilastratura del transetto e delle parti di collegamento all'abside furono decorati tra la fine del '700 e gli inizi del '800 con ornamenti in finto marmo che riprendono i motivi e i colori del marmo degli altari.
All'incrocio della navata principale con il transetto si innalza la cupola circolare, cui dà luce e slancio una lanterna posta al suo culmine. Poggia su un alto tamburo nelle cui quattro vele di base sono affrescati i quattro evangelisti, raffigurarti ciascuno con i propri simboli secondo la loro iconografia classica.
Sotto l'arco orientale che sorregge la cupola è collocato l'altare maggiore in marmi pregiati, in alcune parti con intarsi di lapislazzuli e altre pietre preziose, e decori in rame dorato. Dopo il furto e la devastazione del 4 dicembre 1989, che lo ridussero quasi unicamente allo scheletro murario, è stato possibile restituire quasi interamente l'altare alla sua forma originaria, grazie al recupero di gran parte dei suoi componenti. In buona parte recuperata è anche la balaustra che delimita il presbiterio.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Faenza e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
Le Braccia mercantili si dividono in 12 once.
I piedi si dividono in 10 once.
Le tavole edite nel 1850 in Roma per cura del Dicastero del Censo attribuiscono al Comune di Castel Bolognese un piede eguale a metri 0,480632, ma il municipio indica d'uso locale lo stesso piede di Faenza, e quindi necessariamente la tornatura ed il piede cubo.
La tornatura si divide in 100 tavole.
Secondo le tavole del 1803 la tornatura di Brisighella sarebbe di are 25,8241711.
Il piede cubo è di 1000 once cube.
La corba di Faenza si divide in 2 staia, lo staio in 4 ottave.
Secondo le tavole 1855 edite in Roma a cura del Dicastero del Censo, concordi colle tavole del 1803, la corba da grano di Faenza sarebbe di Litri 69,9876. Il municipio però ha dichiarato che la corba da grano in uso era eguale alla soma da vino, e quindi eguale a litri 72,6335. In Faenza si usava anche una cassella pari a litri 33,15.
La corba di Brisighella si divide in 4 casselle.
La corba di Castel Bolognese si divide in 2 staia, lo staio in 8 quartiroli.
La corba di Solarolo è indicata nelle tavole del 1855 eguale a Litri 73,0746, ma il municipio ha indicata come di uso locale la corba di Faenza.
La corba di Tossignano si divide in 3 staia.
La corba di Bagnara si divide in 2 staia, lo staio in 4 quartiroli.
La soma da vino di Faenza, e le corbe da vino di Castel Bolognese e Bagnara si dividono in 60 boccali.
La soma da vino di Brisighella e la corba da vino di Tossignano si dividono in 50 boccali.
Le tavole romane del 1855 attribuiscono al comune di Solarolo una corba speciale da vino eguale a Litri 73,0746, ma il municipio afferma invece che si usava una corba eguale a quella di Faenza, che in Solarolo si divideva in 50 boccali.
Le libbre da olio si dividono in metà, terzi, quarti.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 ottavi.
I farmacisti dividono la libbra in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 scrupoli, lo scrupolo in 24 grani.

Il castello di Attre è un elegante palazzo del XVIII secolo situato sulla riva orientale del Dendre, all'interno della giurisdizione della città di Attre nella provincia di Hainaut, Vallonia, Belgio. In tipico stile neo-classico, è uno dei pochi castelli belgi che hanno conservato l'intero arredamento d'epoca. Il castello è classificato come importante sito per il patrimonio culturale della Vallonia.
Il castello fu costruito nel 1752 dal conte di Gomegnies François- Philippe Franeau di Hyon, sulle fondamenta di una più antica roccaforte. L'arredamento degli interni in stile Luigi XV è dovuta a suo figlio, Franz Ferdinand, ciambellano alla corte dell'Imperatore del Sacro Romano Impero Giuseppe II d'Austria.
La governatrice dei Paesi Bassi, l'arciduchessa Maria-Cristina (sorella di Giuseppe II) e suo marito, Alberto di Sassonia, visitavano spesso il castello di Attre per le battute di caccia nei boschi circostanti (1782-1788). Una roccia artificiale, con un padiglione sulla sommità, fu eretta nel parco per servire come punto di osservazione .
Nel 1814 il castello passò per matrimonio alla famiglia Val de Beaulieu.
Ora il castello è di proprietà della famiglia di Meester di Heyndonck.

Dal 1970 al 1975 ha insegnato al conservatorio di Beirut. Nel 1976 creò "Al Mayadeen Ensemble" e divenne famoso in tutto il mondo grazie a canzoni quali "Ummi" (Mia Madre), "Rita w'al-Bunduqiya" ("Rita ed il Fucile") e "Jawaz al-Safar" ("Passaporto"), basate sulle poesie di Mahmoud Darwish.
Nel 1999 ricevette il "Palestine Award for Music" (premio palestinese per la musica). Khalife a sua volta devolvé il compenso ricevuto a favore del conservatorio nazionale di musica all'Università di Bir Zeit in Palestina. Nel 2005, Khalife fu nominato "Artista per la Pace "dall'UNESCO.
Marcel Khalife è nato nel 1950 in Amchit, un piccolo villaggio costiero a nord di Beirut, nel Governatorato del Monte Libano. Suo nonno era un pescatore.
La sua prima lezione di musica avvenne tramite un soldato in pensione, insegnante nel suo villaggio, Hanna Karam, che consigliò ai genitori del ragazzino di fargli continuare a studiare musica. Sua madre morì di cancro quando Khalife aveva 16 anni. Lui studiò oud all'Accademia Nazionale di musica di Beirut e contribuì all'espansione dell'utilizzo dell'oud.
Dal 1970 al 1975, insegnò al conservatorio di Beirut e altre istituzioni locali e fu in tour nel Medio Oriente, Nord Africa, Europa e Stati Uniti facendo performance da solista con l'oud.
Nel 1972, Marcel Khalife creò un gruppo musicale nel suo villaggio natìo con l'obiettivo di rivalorizzare la cultura musicale locale e la musica corale araba. Le prime performance avvennero in Libano durante la guerra civile libanese nel 1975. Durante la guerra, rischiò la vita in sale da concerto bombardate.Da quando sono nato, sento un'anima ribelle in me. Ho rifiutato cose che avrebbero potuto essere ereditate, ma erano sbagliate.
Ho connesso il mio progetto artistico con la terra madre, con la vita, la società e la gente.
La mia musica è al servizio dell'umanità e intende presentare un lavoro serio e sincero per coloro che sono tormentati da questa guerra distruttiva. La mia musica è una specie di unguento per quelle ferite. Nel 1983, Paredon Records, ora nota come Smithsonian Folkways, rilasciò "Promesses De La Tempête (وعود العاصفة)," una piccola collezione di canzoni di protesta e canzoni popolari a sfondo politico.
Il lavoro di Khalife combina musica araba tradizionale con elementi occidentali come il pianoforte. Marcel Khalife usa prevalentemente poesia araba moderna (come Mahmoud Darwish) e muwashahat (musica dell'Andalusia). Khalife compone e canta la poesia del poeta palestinese Mahmoud Darwish, canzoni sul nazionalismo e sulla rivoluzione.
Il 1976 vide la nascita di Al Mayadeen Ensemble. "Al-mayadeen" è il plurale di "maydan", il cui significato è sia "campo di battaglia" che "piazza del villaggio", il sito di eventi festivi, matrimoni, canzoni e danza. Arricchito dalle esperienze musicali pregresse del gruppo, il contesto di Al Mayadeen si estese ben oltre il Libano, mettendo in scena le canzoni "Umi" ("Mia madre"), "Rita w'al-Bundaqiya" ("Rita ed il Fucile") e "Jawaz al-Safr" ("Passaporto"), basati sulla poesia di Darwish. Il gruppo è stato in tour negli stati arabi, Europa, Stati Uniti, Canada, Sud America, Australia e Giappone.
Marcel Khalife è stato più volte invitato a partecipare a festival di fama internazionale come Baalbeck, Beit Eddine (Libano), Antakya (Antiochia di Siria), Carthage, El Hammamat (Tunisia), Timgad (Algeria), Jarash (Jordan), Arles (Francia), Krems, Linz (Austria), Brema (Germania), ReOrient (Svezia), Pavia (Italia), World Music Festival a San Francisco, New York, Cleveland (U.S.). Khalife si è esibito in molte sale prestigiose come la "Place des Arts" a Montreal, "Symphony Space" and "Merkin Concert" a New York, il "Kennedy Center" in Washington, D.C., "Berklee Theatre" e il "New England Conservatory" a Boston, "Royal Festival Hall" e "Queen Elizabeth Hall" a Londra, "UNESCO Palace" di Beirut, Cairo Opera House (Egitto).
Il suo lavoro recente consiste prevalentemente di lavori strumentali come il "Arabian Concerto", "The Symphony of Return, Chants of the East", così come il "Concerto Al-Andalus, Suite for Oud and Orchestra", ed un pezzo chiamato "Sharq". In arabo, la parola 'sharq' significa 'est' od 'Oriente', ed il pezzo è una memoria della tradizione musicale araba che è stato scritto da Khalife per 100 cantanti corali e 100 musicisti. Altri lavori recenti includono "Mouda'aba" ("Carezza"), "Diwan Al Oud", "Jadal" Oud duo, Oud Quartet, "Al Samaa" in forma araba tradizionale e "Taqasim", un duetto per oud e contrabbasso. Le composizioni di Marcel Khalife sono state esibite da numerose orchestre, specialmente la Kiev Symphony Orchestra, la Academy of Boulogne Billancourt Orchestra, la San Francisco Chamber Orchestra, l'orchestra della città di Tunisi, la Qatar Philharmonic Orchestra and la "Absolute Ensemble". Lorin Maazel ha recentemente diretto i lavori orchestrali di Khalife.
Nel 2011, una nuova collaborazione familiare debuttò al Beirut Music & Art Festival sotto il nome di ‘Marcel, Rami & Bachar Khalife’. Il concerto mostrò una fusione di musica orientale, elettronica, classica e percussiva composta dal trio. La collaborazione fu molto acclamata dalla critica. Il trio padre-figlio presentò una mescolanza molto energetica di oud, piano e percussioni, avvolto in un fremito di sintetizzatori elettronici e tastiere korg.
Il debutto del trio Marcel, Rami & Bachar Khalife al concerto di Beirut Music & Art Festival 2011 riecheggiò per tutta Beirut, con molti presentatori promuoventi questa performance collaborativa come una 'rivoluzione musicale'. Il concerto, durato due ore, è stato trasmesso su MTV.
[Il trio] ha unito le forze attraverso la musica. Attraverso la loro passione per l'innovazione e il desiderio di trascendere i limiti. Si sono aggregati attraverso la consapevolezza, circondati dal rischio. Si sono consolidati nel mondo della musicalità e dell'umanità, risonando tra poli di attrazione e discordia, tra amore e opposizione. Sono ispirati dalla libertà di scelta e di sperimentazione; di viaggiare, trasportando i propri ricordi, verso nuovi luoghi risplendenti dei colori della vita e dell'umanità. Marcel, Rami, and Bachar Khalife sono oggi coinvolti in un cammino artistico unito e collettivo cominciato nel 2000 quando Rami and Bachar si aggregarono all'Al Mayadine Ensemble che Marcel istituì sul finire degli anni '70.
"È stato un cammino ricco, un cammno che ha permesso a Rami e Bachar Khalife di trarre sia ispirazione che identità artistica da questa ricca riserve musicale. Hanno ricevuto e offerto, sia Rami che Bachar hanno lasciato un'impronta indelebile sul lavoro del padre. Il lavoro odierno è un lavoro creativo distinto che marca una pietra miliare in questa direzione, dal momento che produce composizioni da parte di Bachar, Rami e Marcel in un nuovo stile formato dai tre, i quali hanno partecipato nell'ideazione, nell'esecuzione e nella performance – nel cantare, nel suonare e nell'espressione artistica. L'oud, il pianoforte e le percussioni coinvolgono in una conversazione di melodia, gaiezza, rumoreggiamento, o amore – tutti elementi che i tre artisti hanno esplorato a lungo – attraversando l'intero range di dinamiche estreme, dall'urlare al sussurrare, dallo scrosciare delle passioni ad un riserbo diffidente... fino all'ultima nota"" – Marcel, Rami e Bachar Khalife.
Nel 2005, Marcel Khalife annunciò che la sua musica e le sua canzoni sono state bannate in Tunisia dalle stazioni radio e TV controllate dallo Stato. Lui avrebbe potuto aver contrariato le autorità tunisine durante un concerto in Carthage in agosto quando dedicò una canzone agli arabi imprigionati in Israele e negli stati arabi. In quel contesto, Khalife espresse il suo supporto per i diritti degli attivisti politici che sostennero uno sciopero della fame prima e dopo il World Summit on Information Society tenutosi in Tunisi nel novembre 2005.
Nel luglio del 2009, Khalife ritornò in Tunisia per esibirsi nello stage dell'anfiteatro romano in tutto esaurito, come parte del 45-mo International Festival of Carthage. Rivolto agli spettatori, Khalife aprì il concerto dicendo:
Khalife è stato tre volte (1996, 1999 and 2003) sotto azione penale per la sua canzone "Sono Joseph, Oh Padre", scritta dal poeta palestinese Mahmoud Darwish. Khalife fu accusato di insulto ai valori religiosi per aver incluso un verso di due righe tratto da un capitolo del Corano.
Khalife registrò la canzone nel 1995 nel suo album "The Arabic Coffee Pot" che era basato su un poema del 1992 del prominente poeta palestinese Mahmoud Darwish. Il poema adatta questo verso dalla storia di Yousef (Joseph) nel Corano: "Oh padre, ho visto undici stelle e il sole e la luna inchinarsi di fronte a me in mio omaggio." Il poema racconta la storia di come i fratelli di Joseph erano invidiosi di lui poiché era attraente e gentile. La storia rifletteva le sofferenze del popolo palestinese.
Nel 1999, il caso fu portato alla presenza della corte dal giudice appena incaricato per l'investigazione, Abdel Rahman Shihab, il quale disapprovava Marcel per aver "insultato i valori religiosi avendo usato un verso dal capitolo di Joseph del Corano in una canzone". Marcel fronteggiava da sei mesi a tre anni di imprigionamento per avere pubblicamente insultato la religione (articolo 474 del codice penale libanese, dai sei mesi ai tree anni di prigione) e blasfemia (articolo 473 del codice penale, da un mese ad un anno di prigione).
Alcuni ecclesiasti Sunniti in Libano decreatorono che cantare i versi del Corano era "assolutamente bannato ed inacettabile". L'autorità religiosa più elevata in Libano, Grand Mufti Sheikh Muhamed Rashid Qabbani, ha più volte sostenuto che Khalife è colpevole di blasfemia per aver cantato un verso del Corano. Sheikh Qabbani disse: "Esiste un limite alla libertà di manifestazione del pensiero. Un limite è che questa non trasgredisca la fede religiosa della gente."
Dimostrazioni di solidarietà arrivarono da molte parti, intellettuali, organizzazioni per i diritti umani e gente ordinaria. Fu tenuto un meeting a Beirut dove 2000 persone cantarono insieme la canzone sotto processo. Marcel Khalife ricevette persino supporto dallo Sceicco Mohammad Hussein Fadlallah, a un teologo sciita. Il famoso scrittore libanese Elias Khoury criticò aspramente il processo, così come Mahmoud Darwish, il quale disse:
Il fondamentalismo è il processo di soffocamento della cultura e della creazione nel mondo arabo, devo dire che è vergognoso. Me ne vergogno. Dovremmo vergognarcene tutti. Se Marcel Khalife viene condannato, questo sarà un insulto alla cultura.
Ghada Abu Karrum, il giudice, respinse l'accusa e proclamò Khalife innocente dall'accusa di disonorazione dell'Islam. Come afferma il giudizio:
[...] Nonostante, in primo luogo, non è compito di questa corte di discutere in alcuna circostanza se l'azione dell'imputato menzionato poc'anzi costituisca una deviazione dalla tradizione islamica e le sue proibizioni, è necessario notare che le società umane hanno già conosciuto – sin dall'avvento delle religioni sino a questo giorno - forme di comportamento riguardanti vari aspetti della vita che non osservano sempre le regole religiose o che non le seguono completamente, senza necessariamente costituire una dissacrazione della sanità religiosa dei testi da cui queste regole sono emerse.
[...] Quindi, è chiaro dall'ascolto di cassetta e CD in questione che l'imputato ha cantato il poema in solennità e compostezza che rivela una profonda percezione dell'umanità espressa nel poema ornamentata dalla frase sacra. [Lui è] devoto nella sua espressione – nella forma e nel contenuto – in una performance che non comporta alcuna violazione della santità del testo coranico, o offesa ad esso o al suo contenuto, né tantomento rivela alcun intento di incitarne discredito esplicitamente o implicitamente, né attraverso parole, né significato, né musica.
Khalife vive ad Amchit, Libano, con sua moglie Yolla Khalife. Yolla Khalife è una cantautrice.
Il suo figlio primogenito, Rami Khalife, laureato presso la Juilliard School, è un virtuoso pianista e ben stabilito compositore. Rami Khalife è stato promosso come uno dei più avvicenti compositori della sua generazione. Nell'ottobre del 2011, la Qatar Philharmonic Orchestra, sotto la conduzione del direttore James Gaffigan, mostrò in anteprima 'Chaos' di Khalife, orchestra e piano, con Khalife alla guida come solista. In febbraio 2013, 'Requiem', ispirata dalla primavera araba, venne presentata in anteprima all'interno dello stesso programma della suite "Oriental" di Marcel Khalife, riscuotendo enorme successo da parte della critica.
Il suo secondogenito Bachar Khalife, è un compositore di successo, percussionista, pianista, cantante, poeta ed artista non convenzionale.
Suo nipote Sari Khalife è un violoncellista.
Il compositore scrisse nel 1982 una "Antologia dello studio dell'oud" in sei tomi. Lo scopo del suo lavoro è di razionalizzare le tradizioni musicali ed è un tentativo di sviluppare le tradizioni musicali arabe.
"Noi arabi non abbiamo una storia della nostra musica. A mio parere, abbiamo associato la musica al canto, ed è arrivato il momento che cominciassimo a scrivere la storia della musica, non solo canzon."
Uno scritto successivo è il "Jadal Oud Duo", che è:
"un tentativo di trovare nuovi metodi per esprimere la ben radicata spontaneità nella musica araba. È ad un livello artistico che si distacca dal passato, presentando una nuova sfida per il compositore ed il musicista. Jadal porta alla luce una ricchezza unica nella musica araba attraverso una nuova legge di estetica che rimpiazza quella vecchia. È una apertura nei confronti di un territorio inesplorato scaturito da quello familiare."
Ha anche scritto "Samaa".
Marcel Khalife ha composto colonne sonore per film, documentari e romanzi, prodotti da Maroun Baghdadi, Oussama Mohammed, Sophi Sayhf Eddin e Sami Zikra. La sua musica è anche apparsa nel documentario Occupied Minds prodotto da Jamal Dajani e David Michaelis, e nel film documentario Sons of Eilaboun di Hisham Zreiq.
Nel 2002, le reti televisive europee trasmessero un documentario su Marcel Khalife. Il documentario, chiamato "Voyageur", presenta 33 selezioni tratte dal repertorio di Khalife, che varia da composizioni solistiche di oud, a rappresentazioni vocali di poesia araba, a composizioni orchestrali, colonne sonore di film e balletti.
"Le Luth Sacrilège" è un altro documentario, diretto da Pierre Dupouey, prodotto da Ognon Pictures e Mezzo. Il documentario racconta la storia del secondo processo a cui Marcel Khalife andò incontro nel 1998 per la sua canzone "Ana Yussef" ("Sono Joseph").
Nel 2009, la regista Cherien Dabis terminò il suo film di debutto "Amreeka" con la canzone di Khalife "Jawaz al-safar" ("Passaporto").
Marcel Khalife tenne una conferenza il 12 marzo 2013 all'American University of Sharjah riguardo al suo ultimo CD, "The Fall of the Moon," e la sua attrazione per le ultime produzioni di Mahmoud Darwish. In quel contesto parlò anche riguardo alla possibilità di pubblicare la sua autobiografia in due volumi.
La sua versione della canzone "Sono Joseph, O Padre" (in arabo Ana Yousef, ya Abi) è stata inclusa nell'album del 2010 "Listen to the Banned" ("Ascolta ciò che è bannato"). La canzone ha creato controversie e causato la richiesta, da parte di alcuni gruppi musulmani che hanno accusato Khalife di insultare i valori religiosi per aver incluso due righe di versi da un capitolo del Corano nella canzone, che questa venga bannata.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Çankaya Belediyesi Anka Spor Kulübü nella stagione 2012-2013.
Area direttiva
Area organizzativa
Area tecnica

Grossology è una serie animata canadese prodotta da Nelvana e basata vagamente sulla serie di libri per bambini omonima creata da Sylvia Branzei. Il cartone animato è stato trasmesso in Canada su YTV dal 29 settembre 2006, negli Stati Uniti su Discovery Kids (ora Discovery Family) a partire dal 13 gennaio 2007, nel Regno Unito sia da Jetix dal 2 giugno 2007 che da Kix dal 15 settembre 2008 ed in Australia su ABC TV dal dicembre 2007. In Italia la serie è stata trasmessa su Hiro a partire dal 16 febbraio 2009 per poi essere replicata su Boing dal 7 giugno 2010 e da Italia 1 dal 14 aprile 2012.
Ty e Abby sono due adolescenti corrispettivamente fratello e sorella che combattono il crimine lavorando presso il dipartimento di Grossology, un servizio segreto del governo che svolge indagini sui malviventi ed i loro reati. Ogni episodio della serie vede la coppia di eroi investigare su fatti realmente scientifici. Aiutati dal loro amico scienziato Lab Rat, il loro capo il Direttore ed un detective della polizia, Ty ed Abby lavoreranno sodo per tenere la città al sicuro, mantenendo sempre la loro identità segreta. 

Kellond-Knight viene chiamata dalla Federazione calcistica dell'Australia ("Football Federation Australia" - FFA) per vestire le maglie delle nazionali giovanili fin dal 2008, dove debutta con la formazione Under-20 nell'amichevole con le pari età della Cina nella fase di preparazione alla fase finale del Campionato mondiale di calcio femminile Under-20 di Cile 2008.
Grazie alle prestazioni offerte, dal 2009 viene convocata con la nazionale maggiore, per disputare l'edizione 2010 della Coppa delle nazioni asiatiche femminile, valida anche per la fase di qualificazione ai Campionato mondiale di calcio femminile di Germania 2011, rimanendo in rosa per la successiva Coppa del 2014, e, grazie alle qualificazioni alle fasi finali, ai mondiali di Canada 2015. Con al squadra delle "Matildas" vince la Coppa delle nazioni asiatiche nel 2010, battendo ai rigori la Corea del Nord dopo che i tempi regolamentari si conclusero sul punteggio di 1-1, e ottiene un secondo posto all'edizione 2014, dove perde per 1-0 la finale con le avversarie del Giappone.
Viene inoltre inserita in rosa nella squadra che affronta la fase finale del mondiale di Canada 2015 e nella nazionale olimpica che rappresenta l'Australia nel torneo di calcio femminile ai Giochi della XXXI Olimpiade di Rio 2016, dove la propria nazionale si impone per 6-1 sulle avversarie dello Zimbabwe, contribuendo così ad assicurarsi il passaggio ai quarti di finale.


Auguste François Bonheur, era il fratello minore di Rosa Bonheur e primo figlio maschio di Raymond Bonheur (1796-1849) pittore, e di sua moglie Sophie Marquis che morì un anno dopo la nascita dl suo terzo figlio Isidore Bonheur. Suo padre in seguito si risposò e si trasferì a Parigi nel 1829, dove ebbe un'altra figlia Juliette Peyrol-Bonheur nel 1830. Anche costei divenne pittrice e sposò nel 1852 François Peyrol (1856-1929), artista fonditore. La famiglia Bonheur abitava a Magny-les-Hameaux nell'attuale dipartimento delle Yvelines.
Bonheur fu ammesso all'École des beaux-arts di Parigi nel 1848, nell'atelier di Paul Delaroche. Come sua sorella Rosa si specializzò nella pittura degli animali, ma fu anche un abile pittore paesaggista cui si debbono splendide vedute dell'Alvernia, la sua regione prediletta. Bonheur fu dunque un pittore complessivamente naturalista.
Debuttò al Salon del 1845 e nel 1852 ottenne una medaglia di terza classe per i suoi paesaggi "Les Côtes de Brageac (Cantal)" e "Les Environs de Mauriac (Cantal)", mentre nel 1861 gli fu assegnata una medaglia di prima classe. Negli anni 60 fece un viaggio in Scozia. Sposatosi, ebbe un figlio che chiamò Raymond come suo padre, e che diventerà musicista e compositore, amico di André Gide e confidente di Claude Debussy.
Fu nominato Cavaliere della Légion d'honneur nel 1867.
Auguste Bonheur morì all'età di 60 anni a Bellevue-la-Montagne, un paesino dell'Alta Loira. Come aveva scritto Emilio Zola nel 1866, la popolarità di sua sorella Rosa mise in ombra il suo talento e la meritata fama (vedi "La critica").
</div>
</div>

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il TED Ankara Kolejliler Spor Kulübü nella stagione 2012-2013.
Area direttiva
Area organizzativa
Area tecnica

La Formula di Gauckler-Strickler è usata ampiamente in idraulica per le tubazioni e correnti a pelo libero.
La formula è:
dove:

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Lugo e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
Le braccia mercantili si dividono in 12 once.
I piedi, misure architettoniche ed agrimensorie, si dividono in 10 once.
In Cotignola ed in Sant'Agata del Santerno si usa pure il braccio di Bologna.
In Fusiguano si usa pure un piede da legna eguale a metri 0,411.
Il piede di Cotignola da quel municipio è indicato eguale a metri 0,476567.
La tornatura si divide in 100 tavole, la tavola in 100 piedi quadrati.
La tornatura di Cotignola è da quel Municipio indicata eguale ad are 22,71165.
Il piede cubo è di 1000 once cube.
In Cotignola 27 piedi cubi fanno una meda o catasta per la legna da fuoco. Il municipio indica il piede cubo uguale a metri cubi 0,108236.
Il sacco di Lugo si divide in 2 corbe, la corba in 2 staia, lo staio in 4 quarte, la quarta in 2 quartiroli, il quartirolo in 8 scodelle.
La corba di Massa Lombarda si divide in 2 stara, lo staro in 4 quarti, il quarto in 2 quartiroli.
Le corbe da vino di Lugo e Conselice si dividono in 50 boccali, il boccale in 4 fogliette.
La corba da vino di Bagnacavallo si divide in 48 boccali.
La corba da vino in Massa Lombarda si divide in 60 boccali.
Le libbre da olio si dividono in quarti ed ottavi.
In Bagnacavallo si usa pure la misura da vino di Lugo.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 ottave.
In Fusignano si usa pure la libbra di Ferrara.


Mustawfi scrisse alcune opere storiografiche, di poesia e geografia: "Nozhat ol-Gholub" (in persiano نزهه القلوب), "Zafar-Nameh" (in persiano ظفرنامه) e "Tarikh e Gozideh" (in persiano تاريخ گزيده ). La sua tomba ha struttura cilindrica con un tetto conico di colore turchese e si trova a Qazvin, in Iran.
Nelle sue opere riguardanti la storia di Tabriz, Mustawfi menziona che prima dell'arrivo dei mongoli gli abitanti di Tabriz parlavano la lingua pahlavi persiana e poi cominciarono a parlare la lingua adhari turca durante durante il regno dell'Ilkhanato. Egli menziona anche che la gente di Maragheh, Zanjan e Ardabil parlava dialetti persiani.
"In verità Dio ha preferito tra le sue creature degli arabi, Quraysh, e tra i Persiani, gli uomini di Fars: per cui gli abitanti di questa provincia. . . erano conosciuti come "i migliori dei Persiani"."

Il bacino di Mingäçevir o Mingachevir (in russo) è un lago artificiale situato nei pressi di Mingäçevir, in Azerbaigian. Costituisce la maggiore riserva d’acqua del paese e, con una superficie di 605 km², è il più grande lago artificiale del Caucaso.
Lungo oltre 63 km e largo 19 km, il lago è alimentato dal fiume Kura e da almeno due dei suoi affluenti, lo Iori e l’Alazani.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Sivas 4 Eylül Belediye Spor Kulübü nella stagione 2012-2013.
Area direttiva
Area organizzativa
Area tecnica

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Yenişehir Belediye Spor Kulübü nella stagione 2012-2013.
Area direttiva
Area organizzativa
Area tecnica

Arctosa maderana Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dall'isola portoghese di Madeira.
L'epigino è piatto, di forma leggermente pentagonale sul dietro, sul davanti è triangolare, con due sottili setti mediani. I cheliceri sono di colore marrone scuro, più pallido nella parte frontale.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 15 millimetri (7 + 8).
I maschi hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 12 millimetri (6 + 7).
La specie è stata reperita sull'isola di Madeira, possedimento portoghese al largo dell'Oceano Atlantico.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.












Attre (in vallone "Ate-dilé-Brujlete") è un villaggio belga nella provincia di Hainaut, Vallonia, situato sulle rive del Dendre orientale, a pochi chilometri dalla città di Ath.
Dal al punto di vista amministrativo, si tratta di un ex-comune, dal 1977 accorpato alla municipalità di Brugelette.
L'origine del nome di "Attre" deriva dal latino "atrium" dell'atrio che è stato usato in passato per designare il piccolo terreno che serve come cimitero nelle chiese.
La città ha sofferto molto durante la Prima Guerra Mondiale, in particolare 9 marzo 1918 quando un'esplosione distrusse la stazione che conteneva 365 vetture cariche di munizioni. 2/3 di queste munizioni erano armi chimiche. Ci sono voluti otto mesi e fino a 800 uomini per la pulizia del sito. Dagli archivi sappiamo che 114.870 munizioni chimiche e circa 14.000 razzi sono stati in seguito recuperati e sepolti in sei posti differenti. Queste munizioni sono stati poi distrutte durante i servizi di sminamento attivati dal 1950 al 1954 e nel 2006, ma non sono mai stati effettuati studi per verificare l'assenza degli effetti dell'inquinamento in questi sei siti.
Antico castello fondato nel 1752 dal conte di Gomegnies François- Philippe Franeau di Hyon.

Arctosa marfieldi Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dal sig."Marfield" che raccolse gli esemplari in Camerun.
L'epigino è piatto, di forma triangolare, con due setti mediani interconnessi sul davanti e divergenti nella parte posteriore. I cheliceri posseggono tre denti nella parte posteriore, con un numero pari di zanne ciascuno.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 6 millimetri (2,5 + 3,5).
La specie è stata reperita nel Camerun settentrionale: nei pressi della città di Maroua, capoluogo della Regione dell'Estremo Nord.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.









Al college, Jones giocò a football con gli Alabama Crimson Tide dal 2012 al 2015, vincendo due campionati NCAA. Fu scelto nel corso del secondo giro (60º assoluto) nel Draft NFL 2016 dai New England Patriots. Debuttò come professionista subentrando nella gara del primo turno contro gli Arizona Cardinals e due settimane dopo mise a segno i primi due tackle nella vittoria sugli Houston Texans. Nella settimana 13 disputò la prima gara come titolare contro i Baltimore Ravens.
Il 5 febbraio 2017 vince il suo primo Super Bowl, il LI, disputato dai Patriots contro gli Atlanta Falcons e vinto dai primi, ai tempi supplementari (prima volta nella storia del Super Bowl), con il punteggio di 34-28.

È noto per i suoi cortometraggi animati, tra cui il vincitore del premio Oscar "Harvie Krumpet", e per il suo lungometraggio d'animazione "Mary and Max". Tali opere sono state da lui definite come "clayography", una parola macedonia formata da "clay" (argilla) e "biography" (biografia). La tecnica di cui si serve, infatti, consiste in una stop motion di miniature d'argilla artigianali, senza l'uso di CGI. Le storie narrate nelle sue opere hanno una natura dolceamara e sono liberamente ispirate alla sua vita, la sua famiglia e i suoi amici.
Elliot produce le proprie opere attraverso la sua casa di produzione Adam Elliot Clayographies.
Elliot è cresciuto nell'entroterra australiano con il padre Noel, un ex clown acrobata in pensione dedito a un allevamento di gamberi, sua madre Valerie, una parrucchiera, e i suoi tre fratelli, Samantha, Luke e Joshua. Dopo che il progetto dell'allevamento è fallito per bancarotta, il padre di Elliot si è trasferito con la famiglia a Melbourne, dove ha comprato un piccolo negozio di ferramenta.
Ha frequentato la Pinewood Primary State School, nel quartiere Mount Waverley, e in seguito il Haileybury College, nel quartiere Keysborough, dove eccelleva in arte, letteratura inglese, fotografia, disegno e scultura. Inizialmente Elliot aveva l'ambizione di diventare veterinario, ma non riuscì a conseguire il punteggio necessario per entrare nell'università. Elliot è stato membro della pipe band della sua scuola e si è anche dedicato alla recitazione, vincendo all'ultimo anno il premio scolastico più importante, l'A. G. Greenwood Trophy, per la sua interpretazione del dottor Watson nella rappresentazione teatrale di "The Incredible Murder of Cardinal Tosca".
Dopo il college ha trascorso cinque anni dipingendo a mano t-shirt per il St Kilda Esplanade Market, nel quartiere St Kilda di Melbourne. Nel 1996 ha conseguito una laurea in cinema e televisione, specializzandosi in animazione, presso il Victorian College of the Arts.
Nel 1996, al Victorian College of the Arts, Elliot ha realizzato il suo primo cortometraggio, sotto la guida di Sarah Watt, Robert Stephenson e Ann Shenfield. Della durata di sei minuti, il corto è intitolato "Uncle" ed è stato realizzato in stop-motion, senza alcun effetto digitale. È stato girato con una macchina da presa Bolex di 16mm, montato con Steenbeck e ha avuto un budget di circa 4000 dollari australiani.
La storia narrata nel corto, in bilico fra la commedia e il dramma, riguarda un anonimo zio e viene narrata da un anonimo nipote, doppiato da William McInnes. È semibiografica e liberamente basata sulla relazione di Elliot con i suoi otto zii.
"Uncle" ha vinto numerosi premi, tra cui un Australian Film Institute Award come miglior cortometraggio d'animazione australiano, e ha preso parte a vari festival cinematografici locali e internazionali.
Nel 1997 Elliot ha realizzato il suo secondo cortometraggio, "Cousin", prodotto da Australian Film Commission, SBS Independent e Film Victoria. È stato girato con una pellicola 16mm in un piccolo magazzino di una struttura di proprietà del padre, nel quartiere di Moorabin, a Melbourne. Il montaggio è stato realizzato con i software dell'Avid Technology, mentre il budget è stato di 42 mila dollari australiani.
La storia del corto, narrata da McInnes, riguarda la relazione con un cugino affetto da paralisi cerebrale infantile ed è ispirata alla relazione di Elliot con il suo vero cugino.
"Cousin" è stato proiettato in vari festival cinematografici ed è valso a Elliot un secondo Australian Film Institute Award.
Il terzo cortometraggio di Elliot, "Brother", è stato prodotto da Australian Film Commission e SBS Independent nel 1999. È stato girato nella camera degli ospiti di un amico, nel quartiere di Fitzroy, a Melbourne. È stato montato con Steenbeck e ha avuto un budget di 52 mila dollari australiani.
La storia, narrata da McInnes come nelle opere precedenti, è ispirata ai ricordi d'infanzia del fratello di Elliot.
Il corto ha preso parte a vari festival internazionali ed è valso a Elliot due Australian Film Institute Award: uno per il miglior cortometraggio d'animazione australiano e l'altro per la miglior sceneggiatura di un cortometraggio australiano.
Nel 2003 Elliot ha realizzato il suo quarto cortometraggio, "Harvie Krumpet", della durata di 23 minuti.
È stato girato per più di un anno nello stesso magazzino di "Cousin", con una cinepresa Bolex super 16mm e l'aiuto di un software digitale per la stop motion. Il budget è stato di circa 80 mila dollari australiani.
Per la sua realizzazione, Elliot ha collaborato con il produttore Melanie Coombs, gli assistenti Michael Bazeley e Sophie Raymond e l'animatore Darren Burgess. 
Il narratore della storia è l'attore Geoffrey Rush, mentre i personaggi sono doppiati da Kamahl, John Flaus e Julie Forsythe. 
Nel 2004 "Harvie Krumpet" ha vinto il premio Oscar e l'Australian Film Institute Award come miglior cortometraggio d'animazione. Inoltre ha preso parte a più di cento festival cinematografici e ha vinto più di quaranta premi.
Il primo lungometraggio di Elliot, della durata di 92 minuti, è intitolato "Mary and Max" ed è stato proiettato in anteprima mondiale al Sundance Film Festival nel gennaio del 2009. È stato girato per cinque anni a Melbourne, con un budget di 8,3 milioni di dollari australiani. Il progetto ha richiesto un cast tecnico di oltre 120 persone e un gruppo di sei animatori.
La storia è narrata dall'attore e comico Barry Humphries, mentre i personaggi sono stati doppiati da Philip Seymour Hoffman, Toni Collette e Eric Bana, con un cameo di Molly Meldrum e Renee Geyer.
Nel 2015 Elliot ha realizzato un altro cortometraggio della durata di 20 minuti, intitolato "Ernie Biscuit". 
Con uno stile simile a quello di "Harvie Krumpet", il corto narra, attraverso la voce di John Flaus, la vita di un tassidermista sordo di Parigi.
È stato selezionato per competere al Festival International du Film d'Animation d'Annecy ed è stato mostrato in anteprima al Sydney Film Festival, il 13 giugno 2015. Nel 2016 ha vinto un Australian Film Institute Award come miglior cortometraggio d'animazione.
Le opere di Elliot hanno preso parte a più di settecento festival cinematografici e hanno ricevuto più di cento premi, tra cui un premio Oscar per il cortometraggio "Harvie Krumpet", cinque Australian Film Institute Awards e tre Cristal d'Annecy.
Inoltre Elliot è un membro votante dell'Academy of Motion Picture Arts and Sciences e nel 1999 è stato premiato come "The Young Achiever of the Year for Victoria".
Elliot soffre di un tremore psicologico ereditario. Al riguardo ha affermato: «La mia condizione ha in realtà alimentato il mio stile: i miei personaggi appaiono così a causa della mia malattia, ed è anche il motivo per cui i miei disegni sono traballanti, con pochissime linee dritte».
È dichiaratamente gay ed è fidanzato con Dan Doherty. Nel 2007 la coppia ha partecipato al lancio del registro delle unioni civili del Melbourne City Council, il primo in Victoria a essere aperto alle coppie dello stesso sesso. Durante l'evento, Elliot ha affermato: «È successo per il cambiamento climatico, e spero che succederà per il riconoscimento delle relazioni omosessuali».


Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Benevento Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Il fornitore tecnico per la stagione 2016-2017 è Frankie Garage Sport. Gli sponsor di maglia sono i seguenti:

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Cittadella nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
La stagione 2016-2017 corrisponde alla 10ª partecipazione alla seconda serie del campionato italiano di calcio per il neopromosso Cittadella. I veneti vengono dalla terza promozione della loro storia in Serie B dopo una sola stagione trascorsa in Lega Pro (promozione e primo posto ottenuti il 18 aprile 2016, con tre giornate d'anticipo, dopo aver sconfitto 3-1 il Pordenone).
Confermato Venturato in panchina, la stagione del Cittadella inizia il 12 luglio al Tombolato e prosegue tutta la settimana con i test atletici di Andrea Redigolo intervallati dalle visite mediche, mentre sabato 16 luglio c'è la presentazione ufficiale della nuova squadra in piazza Pierobon. I veneti effettuano il ritiro pre-campionato a Lavarone, in Trentino Alto-Adige dal 18 al 31 luglio.
La stagione inizia in maniera roboante, con 5 vittorie nelle prime 5 giornate di campionato. In seguito arrivano risultati altalenanti, che però consentono alla squadra veneta di finire il girone d'andata in piena zona play-off, al quinto posto, ottenendo la salvezza con ampio margine d'anticipo.
Alla 40ª giornata, cioè con due turni d'anticipo, in seguito alla vittoria per 4-1 in trasferta contro il Pisa (che condanna i toscani in Lega Pro) arriva la matematica qualificazione ai playoff. Questa si rivela quindi una stagione al di sopra delle aspettative, che vedeva nella salvezza l'obiettivo primario. I granata terminano il campionato al sesto posto, eguagliando così il loro miglior piazzamento di sempre (risalente al 2010). L'avversario designato per il turno preliminare è il Carpi. Nonostante i due risultati su tre a disposizione dei granata, l'avventura termina con la vittoria degli ospiti per 1-2.
Il fornitore tecnico, per la stagione 2016-2017, è Garman. Lo sponsor ufficiale è Ocsa mentre il co-sponsor è Siderurgica Gabrielli.
"Rosa e numerazione sono tratte dal sito ufficiale del Cittadella".

Il museo d'arte islamica (in lingua tedesca "Museum für Islamische Kunst") si trova a Berlino ed è una sezione del museo di Pergamo, situato sull'isola dei musei. Il museo è dedicato all'archeologia e all'arte islamica. Dal 1 febbraio 2009 è diretto da Stefan Weber.
Il museo venne fondato nel 1904 da Wilhelm von Bode come dipartimento islamico (Islamische Abteilung) del "Kaiser-Friedrich-Museum" (oggi Bode-Museum) e costruito da Friedrich Sarre. Il pezzo più importante della sua collezione è il dono che fece il sultano ottomano Abdul Hamid II all'imperatore Guglielmo II e costituito dalla facciata omayyade del palazzo di Mchatta (oggi in Giordania) datante dell'VIII secolo. Questo è quindi l'origine della fondazione del museo, così come ventuno tappeti donati da Wilhelm von Bode. Il museo, nel 1932, venne trasferito al piano superiore dell'ala sud del museo di Pergamo di nuova costruzione. Venne chiuso nel 1939 e le sue collezioni inviate in un luogo sicuro, all'inizio o durante la seconda guerra mondiale.
Tuttavia molti oggetti scomparvero o vennero danneggiati dai bombardamenti alleati. Una delle torri d'ingresso del palazzo di Mushatta venne distrutta dai bombardamenti, come molti pezzi (compresi gli antichi tappeti). La collezione - che era a Berlino Est - venne nuovamente aperta al pubblico nel 1954 e prese il nome di museo islamico. I pezzi del museo che erano stati depositati, durante la guerra, in quella che divenne in seguito l'area occupata della Germania Ovest, vennero esposti al Museo di Dahlem a Berlino Ovest nel 1954. Dal 1968 al 1970, venne aperto al pubblico un dipartimento di arte islamica presso il castello di Charlottenburg e nel 1971 la mostra d'arte islamica venne trasferita in un nuovo complesso museale costruito a Dahlem.
Il museo di Berlino Est, nel 1958, recuperò gran parte del bottino, che i sovietici avevano presero come riparazione dei danni di guerra tra il 1945 e il 1946. Nel 1992, dopo la caduta del muro di Berlino, i due musei vennero uniti con il nome di Museo d'arte islamica ("Museum für Islamische Kunst"). L'esposizione del sito di Dahlem venne chiusa nel 1998 e trasferita al Museo di Pergamo. La nuova struttura nell'ala sud dedicata alle arti dell'Islam è stata inaugurata nel 2000.
Il museo ospita collezioni di pezzi provenienti da diversi popoli dell'area islamica, dall'VIII secolo (dal Mediterraneo all'India) fino al XIX secolo. I reperti archeologici di Ctesifonte, di Tabgha e Samarra e le seguenti acquisizioni provenienti principalmente dll'Egitto, dal Medio Oriente e dall'Iran costituiscono il fulcro del museo. Altre regioni o raccolta di oggetti importanti sono raggruppate per tema, come ad esempio, calligrafia, manoscritti miniati dell'Impero Moghul e sculture in avorio della Sicilia durante l'occupazione musulmana.
Nel 2009, il museo acquisì, per donazione, la collezione del collezionista londinese Edmund de Unger (1918-2011), detta il "Keir Collection". Essa rappresenta più di cinquanta anni di raccolta di circa 1500 oggetti d'arte, molti dei quali sono di origine pre-islamica, i più antichi dei quali risalgono a più di duemila anni addietro. Essa è considerata la più importante collezione privata di arte islamica in tutto il mondo. Più di un centinaio di oggetti della "Keir Collection" erano già stati presentati al pubblico nel 2007-2008 in occasione della mostra "Sammlerglück. Islamische Kunst aus der Sammlung Edmund de Unger". Un'altra parte venne presentata a marzo 2010, sotto il titolo di "Sammlerglück. Meisterwerke islamischer Kunst aus der Keir Collection".


Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Tuttocuoio 1957 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Per la stagione 2016-2017 lo sponsor tecnico è Joma. Lo sponsor della squadra è CARISMI mentre sul retro delle maglie compare lo sponsor "Tecno Amianti".
 


Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio ChievoVerona nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Area direttiva
Area marketing
Area organizzativa
Area comunicazione
Area tecnica
Area sanitaria
Lo sponsor tecnico è Givova, mentre quello ufficiale è Paluani, affiancato nel corso della stagione da altri marchi pubblicitari quali Midac Batteries e NOBIS Assicurazioni.
Sono in "corsivo" i calciatori che hanno lasciato la società a stagione in corso.

Nel campionato cadetto 2016-17 l'Hellas si candida subito al ritorno in A, spinto dalle reti di Pazzini.
Per la quarta stagione consecutiva lo sponsor tecnico è Nike, dal cui catalogo sono tratte le tre divise scelte dal club scaligero, che ne ha successivamente curato la personalizzazione. Secondo la prassi inaugurata con l'inizio della partnership con l'azienda americana, i colori delle maglie adottano una gradazione più scura rispetto a quelli tradizionalmente legati all'Hellas.
La prima maglia presenta un motivo frontale a strisce orizzontali gialle e blu (soluzione già adottata dal Verona nella stagione 1931-32) che prosegue anche sulle maniche e sulla parte bassa del dorso (ove la parte superiore è invece monocromatica blu). Ad essa si abbinano calzoncini blu decorati da una fascia laterale gialla e calzettoni egualmente blu. Le personalizzazioni sono di colore giallo, mentre i marchi degli sponsor sono bianchi (fatto salvo lo swoosh Nike, blu).
La seconda maglia è gialla, con colletto e risvolti delle maniche blu, raccordati da fasce blu lungo le spalle. Sulla parte inferiore sinistra del torso è stampigliato in sublimatico lo scudetto crociato, emblema araldico della città di Verona. Gialli con finiture blu sono anche pantaloncini e calzettoni, mentre le personalizzazioni e i marchi degli sponsor sono blu).
Completamente blu si presenta infine il terzo completo, mentre il giallo è relegato alle personalizzazioni e ad alcuni dettagli (fasce laterali dei calzoncini).
Main sponsor di maglia è Metano Nord, cui si abbinano alternativamente i co-sponsor Extrem3 e SEC. Per la terza stagione consecutiva, numerazione e nomi dei calciatori impressi sulle maglie adottano un carattere tipografico creato ad hoc dalla società scaligera su indicazione di un sondaggio condotto tra i tifosi nel 2014 e denominato "Preben Larsen Elkjaer" (in onore di uno dei giocatori-simbolo del club nella seconda metà degli anni 1980).
Sono in "corsivo" i calciatori che hanno lasciato la società a stagione in corso.

Importante esponente del Partito dei Lavoratori del Vietnam del Nord, assunse fondamentali incarichi nella guerra d'Indocina e soprattutto nella guerra del Vietnam dove diresse il movimento Viet Cong fino alla prematura morte per malattia nel luglio 1967.
Nel 1964 assunse la responsabilità politico-militare del cosiddetto Ufficio centrale in Vietnam del Sud che guidava le operazioni dei Viet Cong. Legato alla corrente estremistica di Le Duan, Thanh si fece promotore di una condotta aggressiva della guerra in Vietnam nonostante l'arrivo delle truppe di terra degli Stati Uniti e favorì l'adozione di tattiche di combattimento ravvicinato per controbattere la potenza di fuoco americana, popolarizzando tra i combattenti vietcong l'espressione "afferrare il nemico per la cintura".
Morì per un'improvvisa malattia nell'estate 1967 dopo essere ritornato da pochi giorni in Vietnam del Nord per far approvare i suoi piani di attacco generale che sarebbero poi stati applicati nell'offensiva del Tet.
Nguyễn Chí Thanh in realtà si chiamava Nguyễn Vịnh, ed era nato il 1 gennaio 1914 in un villaggio del distretto di Quang Dien nella Provincia di Thua Thien-Hue. Egli era il sesto figlio di Nguyễn Hán e Trần Thị Thiển; in totale la famiglia comprendeva oltre ai genitori, undici figli. Il giovane trascorse quindi i primi anni della sua vita in una modesta famiglia contadina della provincia vietnamita; la situazione economica familiare peggiorò con la morte del padre, avvenuta quando Thanh aveva quattordici anni; egli dovette abbandonare la scuola e iniziare a lavorare all'interno della società contadina del villaggio.
Nel 1934 la vita di Thanh ebbe una svolta decisiva; egli si unì al movimento rivoluzionario del fronte popolare e nel 1937 entrò a far parte del Partito comunista indocinese nel quale vedeva una forza patriottica e popolare che combatteva a favore delle masse. Divenne rapidamente una figure importante del movimento, assumendo la carica di assistente del segretario del comitato del partito per la provincia di Thua Thien. Per la sua attività rivoluzionaria, l'autorità coloniale francese prese ripetutamente provvedimenti restrittivi verso il giovane militante comunista; Thanh venne arrestato e detenuto in prigione numerose volte dal 1938 al 1943 nei centri di reclusione a Huế, Lao Bảo, Buôn Ma Thuột. L'assunzione completa del potere in Indocina da parte del Giappone il 9 marzo 1945, nella fase finale della seconda guerra mondiale, ebbe importanti conseguenze politico-militari; inoltre i prigionieri detenuti dai francesi, tra cui Nguyễn Chí Thanh, furono rilasciati. Il giovane rivoluzionario riprese subito la sua attività politica; l'effimero dominio giapponese stava per crollare e il movimento Viet Minh di Ho Chi Minh stava disperatamente cercando di raggiungere l'indipendenza nazionale. Thanh divenne uno dei principali collaboratori del capo del Viet Minh, venne eletto segretario del comitato di partito per la Regione IV e fu delegato a partecipare al Congresso popolare nazionale dell'agosto 1945.
Fu nel congresso del partito comunista di Tân Trào, che egli assunse il suo nome di guerra "Nguyễn Chí Thanh" e incontrò per la prima volta i massimi dirigenti del Viet Minh, tra cui Ho Chi Minh e Vo Nguyen Giap; nel corso dei lavori congressuali venne eletto nel Comitato Centrale del partito e ricevette il mandato di segretario del comitato con l'incarico di illustrare ai governi dell'America centrale la rivoluzione nazionalistica del Vietnam. L'importanza di Thanh all'interno del movimento Viet Minh crebbe costantemente mentre la guerra d'Indocina contro la Francia proseguiva con alterne vicende; dopo essere stato dal 1948 al 1950 il segretario politico del Comitato regionale IV, nel 1950 divenne il presidente del dipartimento politico dell'Esercito Popolare del Vietnam, un un incarico di grande rilievo che assegnava a Thanh il controllo dell'ortodossia ideologica e dell'adeguamento delle forze militari alle direttive del partito comunista.
Nell'anno seguente 1951 si tenne il Secondo congresso generale del partito e Nguyễn Chí Thanh entrò a far parte del ristrettissimo centro di potere principale del Viet Minh, divenendo membro del Politburo; in questa occasione venne immesso nel Politburo anche Le Duan che divenne da quel momento il principale alleato e sostegno politico di Thanh all'interno del movimento. Le posizioni politiche e le valutazioni strategico-militari di Thanh erano radicali, aggressive e oltranziste e coincidevano in gran parte con quelle di Le Duan e Le Duc Tho. Come più autorevole rappresentante del partito comunista all'interno delle forze armate inoltre Thanh divenne il principale rivale del generale Giap che favoriva una maggiore professionalizzazione delle forze armate e una strategia bellica meno ambiziosa. Thanh al contrario seguiva fedelmente le strategie della Rivoluzione cinese di Mao Tse Tung, privilegiava le tattiche offensive basate sulla coesione ideologica e lo spirito rivoluzionario minimizzando i fattori tecnico-militari concreti della guerra contro i francesi.

La Porta di Poncarale era un tempo una delle porte di accesso alla fortezza di Castel Goffredo, per chi proveniva da ovest.
All'inizio del Quattrocento, sotto il marchesato di Alessandro Gonzaga, il primo nucleo abitato costruito a ridosso di "Castelvecchio" fu circondato da un secondo ordine di mura. Non è da escludere che Alessandro si sia avvalso della consulenza del famoso architetto militare della corte gonzaghesca di Mantova Giovanni da Padova. Tutto attorno alle mura si estendeva un fossato, originato dal corso dei torrenti Fuga e Tartarello, che nel punto più largo era ampio 25 metri e profondo alcuni metri.
L'accesso al borgo era controllato da quattro porte:
Le quattro porte furono in seguito ridotte a due (di Sopra e del Povino) sotto il dominio di Aloisio Gonzaga per ragioni di sicurezza.
La Porta di Poncarale era collocata a ovest, all'incrocio delle attuali via Poncarali e via Montello.
Era la più antica come data di costruzione e prendeva il nome dalla famiglia Poncarale, che nel quartiere deteneva delle proprietà.
A metà del Settecento (tra il 1757 e il 1776) iniziò il progressivo abbattimento delle opere di difesa, iniziando dal rivellino, collocato a difesa della Porta di Sopra. Nei primi decenni dell'Ottocento iniziò per Castel Goffredo una profonda ristrutturazione urbanistica, che interessò anche la Porta del Povino. L'abbattimento fu completato nel 1838, perché dichiarata ingombrante ai fini della circolazione.

Arctosa marocensis Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dalla nazione di rinvenimento degli esemplari: il Marocco, e dal suffisso latino "-ensis", che significa: "presente, che è proprio lì"..
Il cefalotorace è di colore giallo rossiccio con due strie nere e leggermente punteggiato. I tarsi e i metatarsi sono ricoperti da una folta e morbida peluria, ma non le scopulae.
I maschi hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 11 millimetri (5 + 6).
La specie è stata reperita nel Marocco settentrionale: in località "Weg Fez", nei pressi della città di Jebel Zalagh, 20 chilometri a nord di Fès, capoluogo della regione di Fes-Meknès.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.

È morto a 39 anni.
Gioca dal 1996 al 2011 al Nisa Asgabat. Nel 2002 gioca all'Ertis. Nel 2003 torna al Nisa Asgabat, per poi trasferirsi al Metalist. Nel 2004 si trasferisce all'Ertis. Nel 2007 gioca per il Tobıl. Nel 2008 passa all'Ertis. Nel 2009 viene acquistato dall'Aşgabat. Nel 2010 passa all'HTTU Aşgabat. Nel 2011 si trasferisce al Balkan. In quell'anno si laurea capocannoniere della Ýokary Liga con 32 reti in 32 partite. Nel 2013 viene acquistato dall'Ahal.
Ha debuttato in Nazionale nel 2003. 

Sigismondo era figlio di Agostino Chigi della Rovere, III principe di Campagnano e di sua moglie, Maria Giulia Albani. Era Maresciallo di Santa Romana Chiesa e Custode perpetuo del Conclave, carica che spettava ai primogeniti di Casa Chigi di Ariccia. Si dilettava di archeologia (scavi nella sua tenuta di Porcigliano) e amava la poesia. Volle cicli pittorici nei palazzi Chigi di Roma e di Ariccia. Nel 1771 scelse come suo bibliotecario e consulente per l'archeologia Ennio Quirino Visconti. Sposò in prime nozze Maria Flaminia Odescalchi, dei duchi di Bracciano, che gli diede tre figli. Nel 1772 lo scultore Agostino Penna ritrasse Maria Flaminia Odescalchi Chigi, per il monumento sepolcrale alla Basilica di Santa Maria del Popolo, e ne realizzò una replica, a medaglione, che ora è a palazzo Chigi di Ariccia. Maria Flaminia Odescalchi era morta a venti anni, alla quarta gravidanza.
Sigismondo Chigi fu membro dell'Arcadia, col nome di "Astridio Dafnitico". Anticlericale, illuminista, innamorato della cultura francese, studiò una riforma economica e politica dello Stato Pontificio. Pubblicò nel 1781, in due volumi, "Economia Naturale e Politica", che è considerata la sua opera più significativa. Nel suo feudo di Ariccia sperimentò innovazioni agricole, come la piantagione di gelsi.
Massoneria, dall'altro era inviso per le sue simpatie con membri della disciolta Compagnia di Gesù. Nel 1773 il papa, cedendo alle insistenze di Spagna, Francia, Napoli e Parma, le quattro potenze "borboniche" legate dal cosiddetto "patto di famiglia", aveva sciolto la Compagnia di Gesù.
Sigismondo Chigi si dimostrò violento contro la seconda moglie Maria Giovanna de' Medici d'Ottajano e fu coinvolto nel processo del 1790, per il presunto tentato avvelenamento del cardinale Filippo Carandini, Prefetto della Congregazione del Buon Governo. Il processo è molto controverso. Deposto da ogni carica, nel 1791 Sigismondo Chigi fu condannato al carcere perpetuo, in contumacia. Errabondo in Italia, si rifugiò a Padova, dove morì. I beni che gli erano stati sequestrati, tra cui palazzo Chigi di Ariccia, furono restituiti a suo figlio primogenito ed erede del titolo.
Il principe Sigismondo Chigi era anche un uomo che univa la bizzarria all'audacia: da una lato era sospettato di appartenere alla 
Frequentò e protesse Vittorio Alfieri e Metastasio. Vincenzo Monti gli ha dedicato nel 1783 i "Versi Sciolti".
Durante la Sede Vacante del 1774, a seguito della morte di papa Clemente XIV Ganganelli, la satira superò i limiti. Girava un melodramma anonimo, "Il Conclave dell'anno 1774",
che sbeffeggiava i più "papabili" membri del Sacro Collegio, mentre il Conclave era già riunito per eleggere un nuovo papa. Un esemplare del libello fu simbolicamente arso per mano del boia, a piazza Colonna, il 19 novembre, quando per tutta Roma giravano da alcune settimane le copie. Si seppe che ne era autore il principe Sigismondo Chigi. Un sacerdote fiorentino, di nome Gaetano Sertor, si presentò spontaneamente, dichiarando di essere autore unico del libello. Fu bandito per sempre da tutto lo Stato Pontificio. Pio VI salì al soglio pontificio.
Al Museo di Roma si conserva una delle due eleganti berline, di fabbricazione francese, acquistate da Sigismondo Chigi nel 1776, in occasione delle sue seconde nozze che ebbero luogo a Napoli. La berlina, con lo stemma Chigi, ha i fianchi lievemente bombati; l'abitacolo è chiuso da vetri e poggia su due assi, cui è assicurato da larghi tiranti in cuoio. Le sospensioni sono molle di fabbricazione inglese.
A palazzo Chigi di Ariccia si conserva la serie di chiavi, usate dai principi di casa Chigi per chiudere i cardinali riuniti in Conclave: la più antica risale ai primi del Settecento, la più moderna è quella del Conclave da cui uscì eletto Giovanni XXIII. Il suo successore Paolo VI ha abolito questo privilegio dei Chigi.

In Dubious Battle - Il coraggio degli ultimi ("In Dubious Battle") è un film del 2016 diretto da James Franco e basato sul romanzo omonimo di John Steinbeck, con la sceneggiatura di Matt Rager. Al film partecipa un ampio cast, che comprende lo stesso Franco, Nat Wolff, Selena Gomez, Vincent D'Onofrio, Bryan Cranston, Ed Harris, Zach Braff, Josh Hutcherson e Robert Duvall. Il film si sviluppa durante le agitazioni dei lavoratori agricoli nella California degli anni '30.
Il personaggio principale della storia, Jim Nolan, è un attivista del "Partito" che sta organizzando un importante sciopero dei lavoratori, cercando così di attirare proseliti per la sua causa
"La battaglia" parla dello sciopero fallimentare dei raccoglitori di mele in una vallata californiana durante gli anni '30, quelli della Grande Depressione, in disperata lotta per il riconoscimento dei propri diritti fondamentali.
Il 30 gennaio 2015 è stato annunciato che James Franco avrebbe diretto e anche preso parte al film. Sono stati anche scritturati Vincent D'Onofrio, Robert Duvall, Ed Harris, Bryan Cranston, Selena Gomez, e Danny McBride all'interno della produzione.
Il 16 marzo 2015, Nat Wolff è stato scelto per il ruolo principale di Jim Nolan, l'organizzatore dello sciopero dei raccoglitori di mele in California. Nei due giorni seguenti sono stati aggiunti al cast anche Josh Hutcherson, Zach Braff, Analeigh Tipton, John Savage, Ashley Greene e Ahna O'Reilly. Il 24 marzo Scott Haze è stato scelto per il ruolo di Frank.
La fotografia principale ha avuto inizio il 19 marzo 2015 ad Atlanta. Le riprese hanno avuto luogo anche a Bostwick, in Georgia. La produzione sul film è terminata nell'aprile del 2015.
Il film viene presentato il 3 settembre 2016, nella sezione "Cinema nel giardino", alla 73ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia. Successivamente verrà presentato al Deauville American Film Festival e al Toronto International Film Festival.

Nel 2008 ha debuttato nel West End nell'adattamento musicale di "Via col vento", un cui interpretava la sorella minore di Rossella O'Hara ed era la sostituta per la parte di Melania (il ruolo ricoperto da Olivia de Havilland nel film). Ha preso parte alla stagione estiva del Regent's Park Open Air Theatre del 2010, con i musical "The Boyfriend" e "Lady Be Good" e con le opere di prosa "Macbeth" e "Sogno di una notte di mezza estate". Sempre nel 2010 recita al Savoy Theatre di Londra nella prima produzione inglese di "Legally Blonde"; interpreta il piccolo ruolo di Enid ed è la sostituta di Sheridan Smith per il ruolo principale.
Dopo aver recitato in tour nazionali di Oklahoma! e Hairspray, recita nel ruolo di Roxie Hart nella produzione di Leicester del musical "Chicago". Nel 2014 interpreta Julie Jordan nella produzione dell'Arcola Theatre (Londra) di "Carousel". Nell'ottobre 2014 interpreta Dainty June nella produzione di Chichester del musical "", con Imelda Staunton e Lara Pulver. Nel 2015 resta nel cast di "Gypsy" quando il musical va in scena al Savoy Theatre di Londra. Nel settembre 2015 Lara Pulver ha lasciato il cast e la Sutton l'ha sostituita nel ruolo principale di Gypsy Rose Lee. Nel 2016 ha recitato con Michael Crawford nell'adattamento musicale de "Il messaggero" all'Apollo Theatre.

Ha giocato in patria con Pembroke Hamilton Club Zebras e Bermuda Hogges.
Ha esordito nella Nazionale bermudiana nel 2000 giocando 8 partite fino al 2004.

Questa categoria raccoglie tutte le voci che contengono il template e nelle quali il parametro Località non è valorizzato. 

Santa Cecilia o la potenza della musica ("Die heilige Cäcilie oder die Gewalt der Musik: Eine Legende") è un racconto dello scrittore tedesco Heinrich von Kleist scritto nell'ottobre 1810, pubblicato dapprima sul giornale letterario "Berliner Abendblätter" nel novembre 1810, e infine, dopo revisione, nel secondo volume dei "Racconti" nel 1811.
La vicenda si svolge durante il "beeldenstorm", la distruzione dei luoghi sacri cattolici attuata dai fondamentalisti calvinisti nei Paesi Bassi fra il 10 agosto 1566 e i primi di ottobre dello stesso anno.
Quattro fratelli, tre studenti a Wittenberg e un giovane pastore protestante ad Anversa, giungono ad Aquisgrana col desiderio di scatenare un'operazione iconoclasta nel convento di Santa Cecilia. Le monache hanno sentore della loro intenzione e chiedono invano aiuto alle autorità imperiali. Il giorno in cui si celebra il Corpus Domini la chiesa di Santa Cecilia è piena di fedeli; è tuttavia assente, perché costretta a letto da una gravissima malattia, Suor Antonia, la suora che ha il compito di dirigere l'orchestra che accompagna le funzioni sacre. Gli iconoclasti si sono disposti fra i fedeli, pronti ad agire, quando a un tratto compare Suor Antonia, apparentemente guarita: la suora dà inizio all'accompagnamento musicale. L'esecuzione è sublime, soprattutto il "Gloria in excelsis": tutti i presenti, compresi coloro che avevano programmato la distruzione del convento, ne sono rapiti.
Sei anni dopo giunge ad Aquisgrana la madre dei fratelli iconoclasti e trova i propri figli nel manicomio locale dove da sei anni non fanno altro che cantare il "Gloria" davanti a un crocifisso. La donna si reca infine nel convento di Santa Cecilia e scopre che sei anni prima Suor Antonia non si era mai mossa dal letto, anzi era morta quella notte stessa; non si sa chi, nella funzione di sei anni prima, abbia preso il suo posto. La madre si converte al cattolicesimo; lascia una somma di danaro a beneficio dei suoi figli, i quali moriranno infine serenamente in tarda età dopo aver intonato ancora una volta, secondo la loro abitudine, il "Gloria in excelsis".
"Santa Cecilia o la potenza della musica" fu scritto da Heinrich von Kleist il 17 ottobre 1810 come dono per il battesimo di Cäcilie Müller, figlia di Adam Müller, un letterato amico di Kleist da poco convertito al Cattolicesimo. Il racconto apparve in tre puntate, dal 15 al 17 novembre 1810, sul "Berliner Abendblättern", un quotidiano letterario diretto dallo stesso Kleist. "Santa Cecilia" fu infine rivisto e ampliato dall'autore e compreso quindi nel secondo volume dei "Moralische Erzählungen" pubblicato da Reimer nel 1811.


Ha debuttato in Nazionale nel 1965, giocando 3 partite.

Le probabilità per le varie tipologie di vincita sono le probabilità statistiche che una determinata condizione di vittoria si verifichi nel gioco del lotto. Il gioco del lotto è detto non equo, poiché in caso di vincita non viene corrisposta una somma proporzionale al reciproco della probabilità di vittoria.
Nel gioco del lotto, per ognuna delle undici ruote vengono estratti 5 numeri tra l'1 e il 90 senza reimmissione (un numero estratto non viene reimmesso nell'urna).
La probabilità di estrazione di un numero singolo su una ruota è formula_1.
Alla prima estrazione, escludendo il numero considerato, dei formula_2 numeri disponibili, ne restano formula_3; alla seconda estrazione, escludendo il numero considerato, degli formula_3 numeri disponibili considerando che quello estratto alla prima non lo è più, ne restano formula_5; alla terza estrazione, escludendo il numero considerato, degli formula_5 numeri disponibili considerando che quelli estratti alla prima e alla seconda non lo sono più, ne restano formula_7; e così via. Pertanto si ha
Ne segue che 
Con un procedimento analogo a quelli applicati più avanti per il caso dell'ambo, del terno e della quaterna, si trova che la probabilità di estrazione di un numero singolo su una ruota è uguale a 
formula_10
La probabilità di estrazione di un ambo su una ruota è formula_11.
Segue uno dei procedimenti per calcolare la probabilità, applicabile anche per il terno, la quaterna e la cinquina, nonché per un numero singolo. 
La probabilità è il rapporto tra il numero di casi favorevoli e il numero totale di casi possibili.
Poiché, con il gioco del lotto, per ogni ruota vengono effettuate formula_12 estrazioni, ogni volta si realizza una cinquina. Pertanto, il numero totale di casi possibili corrisponde al numero totale di cinquine che si possono ottenere da formula_2 numeri.
Pertanto: alla prima estrazione ci sono formula_2 numeri disponibili; alla seconda, escludendo il numero estratto alla prima, ce ne sono formula_3; alla terza, escludendo i due numeri estratti alla prima e alla seconda estrazione, ce ne sono formula_5 e così via. Dunque, il numero di cinquine è uguale a 
Questo è il numero totale di cinquine ciascuna ordinata in un preciso modo; tuttavia, in base al regolamento del gioco del lotto, l'ordine di uscita dei numeri non è influente, ovvero due cinquine che contengono gli stessi numeri, pur con un diverso ordine di estrazione, sono considerate equivalenti. Si considerano, in pratica, le combinazioni semplici e non le disposizioni semplici che si possono ottenere con tali numeri. Pertanto, per calcolare effettivamente il numero totale di cinquine possibili (contando una sola volta per più cinquine equivalenti), è necessario dividere il numero ottenuto per il numero di permutazioni possibili con formula_12 elementi. Tale numero è formula_19 (formula_20 fattoriale), dunque il numero di cinquine possibili nel gioco del lotto è
Il numero di casi favorevoli all'uscita di un ambo è il numero di cinquine contenenti l'ambo considerato. Queste sono le cinquine che contengono i formula_22 numeri dell'ambo e altri formula_23 numeri qualunque fra tutti gli altri formula_24. Poiché formula_22 numeri sono obbligati, il numero di queste cinquine è uguale al numero di terni (insiemi di formula_26 numeri) che possono essere ottenuti da formula_5 (cioè formula_28) numeri.
Pertanto: alla prima estrazione vi sono formula_5 numeri disponibili; alla seconda, escludendo il numero estratto alla prima, ce ne sono formula_7; alla terza, escludendo i due numeri estratti alla prima e alla seconda estrazione, ce ne sono formula_31. Dunque, il numero di terni, ciascuno ordinato in un preciso modo, è uguale a
Il numero di terni possibili (contando una sola volta per più terni equivalenti), è calcolabile invece dividendo il numero ottenuto per il numero di permutazioni possibili con formula_33 elementi, considerando quindi anche in questo caso le combinazioni semplici e non le disposizioni semplici. Questo numero è formula_34, dunque il reale numero di questi terni possibili, corrispondente al numero totale di cinquine contenenti l'ambo considerato, è
Questo è il numero di casi favorevoli. La probabilità che esca l'ambo considerato è data pertanto da
formula_36
La probabilità di estrazione di un terno su una ruota è formula_37.
Il numero totale di casi possibili, corrispondente al numero di cinquine possibili, resta sempre lo stesso applicato per l'ambo, uguale a
Il numero di casi favorevoli è il numero di cinquine contenenti il terno considerato. Queste sono le cinquine che contengono i formula_33 numeri del terno e altri formula_40 numeri qualunque fra tutti gli altri formula_41. Poiché formula_33 numeri sono obbligati, il numero di tali cinquine è uguale al numero di ambi (insiemi di formula_43 numeri) che possono essere ottenuti da formula_7 (cioè formula_45) numeri.
Pertanto: alla prima estrazione ci sono formula_7 numeri disponibili; alla seconda, escludendo il numero estratto alla prima, ce ne sono formula_31. Dunque, il numero di ambi, ciascuno ordinato in un preciso modo, è uguale a
Per calcolare il numero di ambi possibili contando una sola volta per più ambi equivalenti, è necessario dividere il numero ottenuto per il numero di permutazioni possibili con formula_22 elementi, in modo da considerare anche in questo caso le combinazioni semplici e non le disposizioni semplici. Questo numero è formula_50,
Quindi il numero di questi ambi possibili, corrispondente al numero totale di cinquine contenenti il terno considerato, è
Questo è il numero di casi favorevoli. La probabilità che esca il terno considerato è data pertanto da
formula_52
Con un procedimento analogo a quelli applicati per l'ambo e il terno, la probabilità di estrazione di una quaterna su una ruota è uguale a 
formula_53
Calcolando il numero totale di cinquine (secondo il metodo esposto precedentemente: formula_54), la probabilità di estrazione di una cinquina su una ruota (unica cinquina favorevole) è uguale a formula_55.
Tale probabilità può anche essere scritta nel modo seguente:
formula_56
Una volta nota la probabilità formula_57 di estrazione su una ruota di un numero singolo, o di un ambo, o di un terno, o di una quaterna, o di una cinquina, per ottenere la probabilità di estrazione dello stesso (o della stessa) su più ruote insieme, intendendo come favorevoli i casi in cui esso esce su almeno una di queste ruote, si può procedere nel modo seguente:
indicando con formula_58 il numero di ruote su cui si gioca e considerando che le estrazioni su ciascuna di esse sono indipendenti le une dalle altre, la probabilità di non estrazione su nessuna delle N ruote è data da 
Pertanto, la probabilità di estrazione su almeno una delle N ruote è uguale a 
Per esempio, se viene giocato un numero singolo, per il quale, come visto in precedenza, formula_61, su formula_33 ruote, la probabilità di estrazione di tale numero su almeno una di esse è uguale a 
In base al regolamento del gioco del lotto, un giocatore che indovini un numero singolo su una ruota riceve una vincita lorda pari a formula_64 volte la sua puntata. Visto che la probabilità di estrazione di un numero singolo su una ruota vale formula_65, il giocatore dovrebbe ricevere una vincita pari a formula_66 volte la puntata. Riceve invece una vincita lorda formula_67 volte inferiore.
Per quanto riguarda l'ambo, a fronte di una probabilità di estrazione su una ruota di formula_68, la vincita lorda è pari a formula_69 volte la puntata, anch'essa inferiore di formula_70 volte rispetto alla vincita in condizione di equità.
Per quanto riguarda il terno, a fronte di una probabilità di estrazione su una ruota di formula_71, la vincita lorda è pari a formula_72 volte la puntata, pertanto è inferiore di formula_73 volte rispetto alla vincita in condizione di equità.
Per la quaterna, la vincita è di formula_74 volte inferiore rispetto alla vincita in condizione di equità.
Per la cinquina, poi, è di formula_75 volte inferiore. 
In base al regolamento, se si gioca su formula_58 ruote, la vincita viene divisa per formula_58, come se la probabilità aumentasse di formula_58 volte. Per la probabilità di vincita giocando su più ruote si può tuttavia dimostrare la disuguaglianza 

Nella battaglia di Pirmasens (14 settembre 1793) alcuni corpi militari della Prima Repubblica Francese, guidati da Jean René Moreaux, attaccarono una forza prussiana guidata da Carlo Guglielmo Ferdinando di Brunswick-Wolfenbüttel. Ben disposti in posizioni fortificate, i prussiani sorpresero i francesi sotto un letale fuoco incrociato, infliggendo loro pesanti perdite e costringendoli al ritiro. Lo scontro avvenne durante la guerra della prima coalizione, parte del più vasto conflitto noto come guerre rivoluzionarie francesi. Nel 1793 Pirmasens faceva parte dell'Elettorato del Palatinato bavarese, ma oggi la città si trova politicamente nello Stato del Renania-Palatinato in Germania, poco più di 34 km a sud di Kaiserslautern.
Mentre i prussiani e gli austriaci assediavano Magonza, le armate francesi della Mosella e del Reno erano rimaste in posizione difensiva tra Saarbrücken e il Reno. L'armata della Mosella era disposta a sinistra e quella del Reno lungo le "lignes de Wissembourg". A maggio i francesi avevano tentato una timida azione di soccorso per rompere l'assedio; fallita questa, il 23 luglio Magonza si arrese.
Presa Magonza, gli austriaci e i prussiani impiegarono quasi due mesi di tempo per muoversi verso sud e insidiare le linee francesi. Gli austriaci avanzarono verso la destra francese, mentre i prussiani si diressero inizialmente verso Kaiserslautern, per poi deviare su Pirmasens, da dove si disposero a presidiare uno dei passi attraverso i Vosgi.
All'inizio di settembre i francesi e gli austriaci si scontrarono intorno al passo di Bodenthal, una posizione chiave sui Vosgi per le linee di comunicazione dei rivoluzionari. Gli austriaci del generale Dagobert Sigmund von Wurmser si impadronirono del passo, troncando di fatto la migliore linea di comunicazione tra le due armate francesi. Il 12 settembre i francesi lanciarono un infruttuoso contrattacco che ripeterono con maggior fortuna due giorni dopo, stavolta attaccando entrambe le armate coalizzate. L'attacco contro gli austriaci ebbe successo e le forze francesi si reimpadronirono del Bodenthal. Nel frattempo 12.000 uomini dei "Corps des Vosges" avanzarono verso est dai loro acquartieramenti a Hornbach, per attaccare lo stesso giorno i prussiani a Pirmasens.
La forza prussiana contava 8.000 uomini divisi in 11 battaglioni, 11 squadroni, una batteria di artiglieria a cavallo e cinque appiedate. Un'ala era guidata dal generalleutnant Ludwig Karl von Kalckstein ed era formata dal secondo e terzo battaglione del 15º reggimento di fanteria "Garde zu Fuss" e da altri tre battaglioni provenienti dal 19º reggimento di fanteria "Brunswick" e dal 35º "Prinz Heinrich". L'altra ala era sotto il generalmajor principe Carlo Luigi di Baden e comprendeva il 1º battaglione del 41º reggimento di fanteria "Schladen" e il 1º del 49º "Borch", il 2º battaglione del 37º reggimento di fanteria "Wolframsdorf", quattro squadroni del 7º reggimento corazzieri "Borstell", cinque squadroni dell'11º reggimento dragoni "Tschirschky" e due squadroni del 6º reggimento ussari "Wolffradt". La forza prussiana era sostenuta da 58 pezzi di artiglieria.
La forza d'attacco di Moreaux era divisa in tre colonne. La colonna di destra era comandata dal generale Paul Guillaume e comprendeva il 1º battaglione della 30ª "demi-brigade" di fanteria di linea, il 2º battaglione dell'8ª, il 4º battaglione volontari "Haute-Saône" e 270 uomini della compagnia "Guillaume". La colonna centrale era condotta dal generale François Xavier Jacob Freytag e consisteva del 1º battaglione delle 1ª, 24ª, 96ª e 102ª brigata di fanteria di linea e del battaglione di volontari "Yonne", del 2º battaglione di volontari "Moselle" e "Observatoire", del 3º battaglione di volontari "République", dei battaglioni 3º e 4º di volontari "Manche", del 4º battaglione di volontari "Seine-Inférieure", del 9º battaglione volontari "Meurthe"; completavano la forza la compagnia "Bons-Tireurs Chasseurs" e tre squadroni del 4º reggimento di cavalleria. La colonna di sinistra era sotto il generale Louis Lequoy e contava sei squadroni del 9º reggimento "Chasseurs à Cheval" e del 14º dragoni. I francesi erano dotati di 36 cannoni.
Il comandante in capo prussiano, il duca di Brunswick, conscio dell'importanza di Pirmanses, ne aveva preso possesso disponendo le sue truppe in una forte posizione difensiva. L'unica speranza per i francesi di avere la meglio sarebbe stata l'effetto sorpresa, ma i prussiani rilevarono le loro manovre ben prima che essi raggiungessero il loro obiettivo. Mentre i loro 12.000 uomini venivano fatti oggetto di fuoco di artiglieria e di mitraglia, i generali francesi avrebbero voluto ritirarsi a Hornbach, ma i rappresentanti del governo francese insistettero per attaccare a qualunque costo.
I francesi formarono quindi tre colonne, ciascuna delle quali attaccò lungo uno dei tre canaloni che salivano verso la città, finendo sotto il pesante fuoco prussiano proveniente dalle alture intorno. La prima a ritirarsi fu la colonna di destra: nonostante si fosse spinta tanto avanti da riuscire quasi ad aggirare Pirmanses, fu presto costretta alla rotta dal fuoco proveniente da entrambi i suoi fianchi. Alla fuga disordinata furono poco dopo costrette le altre due colonne. I prussiani rinunciarono all'inseguimento e i francesi riuscirono a riunirsi nel loro punto di partenza, lasciando sul campo e durante il ritiro che ne era seguito circa 4.000 uomini tra morti, feriti e prigionieri, oltre che ventidue cannoni, un terzo della forza d'attacco originale.
La sconfitta francese a Pirmasens giocò probabilmente un certo ruolo nel favorire gli alleati nelle loro successive manovre verso i fiumi Saar e Lauter e quindi durante il loro successivo attacco sulle linee di Wissenbourg (13 ottobre 1793). Questo si sarebbe risolto per gli alleati con un successo costoso in termini di perdite umane ma, per un breve periodo, avrebbe esposto l'Alsazia e la Lorena alla minaccia di una invasione.


Nato Arnold Wilhelm Bode, venne elevato alla nobiltà nel 1913. Fu il creatore e primo curatore, nel 1904, del "Kaiser Friedrich Museum", ora Bode-Museum in suo onore.
Bode studiò legge all'Università Georg-August di Gottinga e all'Università Humboldt di Berlino, ma si interessò all'arte durante gli anni di università. Mentre faceva tirocinio di giurisprudenza a Braunschweig, riordinò sistematicamente la collezione d'arte del duca, e visitò numerose collezioni private e musei in Belgio, Paesi Bassi e Italia. Dopo aver studiato storia dell'arte a Berlino e Vienna, ottenne un dottorato dall'Università di Lipsia nel 1870, discutendo una tesi su "Frans Hals und seine Schule".
Nel 1871 Bode partecipò alla cosiddetta "Holbein convention" a Dresda, in cui vennero convocati un certo numero di eminenti storici dell'arte per stabilire quale delle due versioni della "Madonna Meyer" di Hans Holbein il Giovane fosse l'opera originale.
Nel 1872 ottenne il posto di assistente curatore della scultura nei musei reali di Berlino, e divenne direttore del dipartimento nel 1883. Nel 1890 venne assunto all Gemäldegalerie e divenne, nel 1905, il direttore generale di quello che sono oggi i Musei statali di Berlino. Molti dei suoi sforzi vennero destinati al nuovo "Kaiser Friedrich Museum" Isola dei musei; il suo stretto rapporto con la famiglia imperiale, la sua sagacia politica, ed i suoi rapporti con gli artisti e collezionisti di tutta Europa gli permisero di accumulare una collezione importante per il museo. Negli anni 1890 Berlino era molto indietro, rispetto a Monaco di Baviera e Dresda, nelle sue collezioni d'arte, ma con la partecipazione entusiasta di Guglielmo II, Bode fu in grado di spostare il centro dell'arte tedesca nella capitale. Egli venne inoltre incaricato di ricostruire il museo di Strasburgo, la cui collezione era stata completamente distrutta nel 1870 dai bombardamenti prussiani, nel corso della guerra franco-prussiana. Bode occupò questo posto dal 1889 al 1914, realizzando il Museo di Belle Arti di Strasburgo e il Gabinetto delle stampe e dei disegni, ponendo le basi per la creazione del Musée de l’Œuvre Notre-Dame.
Gli scritti di Bode, su una vasta gamma di argomenti della storia dell'arte, in particolare sul Rinascimento italiano, sono stati ampiamente influenti, e rimangono testi chiave nel settore. La sua autobiografia, "Mein Leben", fu pubblicata postuma nel 1930.
Nel 1910, venne rivelato che un busto di "Flora", che era stato comprato dal Kaiser Friedrich Museum di Berlino, credendo che fosse opera di Leonardo da Vinci, era stato realizzato dallo scultore inglese, Richard Cockle Lucas. Bode, direttore generale delle Raccolte d'Arte prussiane per il Museo di Berlino, aveva individuato il busto in una galleria di Londra e lo aveva acquistato per poche sterline. Era convinto che il busto fosse di Leonardo da Vinci e le autorità dei Musei di Berlino e il pubblico tedesco, erano felici di avere "strappato un grande tesoro d'arte da sotto il naso" del mondo dell'arte britannica.
Poco dopo, "The Times" pubblicò un articolo sostenendo che il busto era opera di Lucas, che era stato incaricato di riprodurlo da un dipinto. Il figlio di Lucas, Albert, poi si fece avanti e sotto giuramento disse che la storia era vera e che aveva aiutato il padre a realizzarlo. Alberto fu in grado di spiegare come gli strati di cera erano stati realizzati da vecchi mozziconi di candela; descrisse anche che suo padre aveva inserito diversi oggetti, tra cui giornali, all'interno del busto. Quando il personale del museo di Berlino rimosse la base, trovò i detriti, come Alberto aveva descritto, tra cui una lettera datata anni 1840.
Nonostante questa evidenza, Bode continuò a sostenere che la sua attribuzione iniziale era corretta. A sostegno di questa, mostrò il busto Flora tra una selezione di opere minori di Lucas - questa mostra gli si ritorse contro, tuttavia, dimostrò che Lucas faceva regolarmente sculture di cera ispirate alle grandi opere di epoche precedenti.
Rivendicazioni e contro-rivendicazioni vennero avanzate sul busto, dal suo essere un falso ad essere un vero e proprio pezzo del XVI secolo (anche se non del da Vinci). L'esame scientifico fu inconcludente e inutile per la datazione del busto, anche se fu accettato che avesse qualche punto di contatto con Lucas. Il busto rimase in mostra in quello che è oggi il Bode-Museum, con l'etichetta "England", "XIX secolo" con un punto interrogativo.


Probabile ricerca originale; è più un elenco di curiosità statistiche, a parer mio, che una vera e propria voce enciclopedica. La voce è sostanzialmente orfana (visto che l'unico link in entrata parta da Lotto, in cui l'autore nel campo oggetto ha esplicitamente detto di creare il link in vista della creazione della pagina sulle probabilità). Ad ogni modo, non si evince per quale motivo si debba andare ad indagare statisticamente tutte quelle combinazioni di numeri. -- () 19:38, 23 lug 2016 (CEST)
---- La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Ritenuto sussistente il , la pagina viene mantenuta. -- 09:14, 7 ago 2016 (CEST)

La chiesa di Sant'Anna è un edificio religioso situato nel comune di Monteprandone in prossimità della frazione di Centobuchi.
L’origine della chiesa di S.Anna è ignota. Nell’archivio del catasto della provincia di Ascoli Piceno del 1458 veniva già menzionata sotto il nome dell’allora Santa Maria Pontellara (così veniva chiamata in principio, probabilmente perché si trova nelle vicinanze di un ponte sulla Salaria). Citata successivamente nei documenti del 1583 come edificio di confine dei beni dell’Abbazia di Farfa (Enfiteusi Farfense) che ne era proprietaria.
Nell’archivio Comunale di Monteprandone, pergamena n.13 del 1583 si legge:
"“…a loco vulgo dicto ponte faccalo qui est supra S. Mariam Pontellariam per cannas centum et triginta unam in circa ad mensuram asculanam salva sempre meliori mesuratione…”" (Vedi anche: Archivio di Stato di Ascoli Piceno, Catasto 1458 di Ascoli Piceno, Sindacato di Monteprandone, pa. 11v vol. 1/9 e Archivio Parrocchiale di Monteprandone, Risoluzione capitolare, 1º agosto 1631, 2 gennaio 1632 e 30 ottobre 1654).
All’inizio del 1600 la Chiesa viene abbandonata. Grazie alle insistenze dei cittadini della zona, nel 1631 viene ristrutturata e riaperta al culto. Il consiglio di Monteprandone il 19 ottobre concedette un contributo di 20 scudi per portare a termine i lavori. I canonici della chiesa Colleggiata S. Nicolò, per ordine del Vescovo, dovranno custodire la chiesa e celebrarvi la S. Messa nel giorno della Visitazione di Maria Santissima, cioè il 2 luglio di ogni anno.
Inoltre, per iniziativa del preposto Don Plinio Corazza, nell’ottava di Pasqua del 1632, il 18 aprile venne riaperta al culto in modo solenne; secondo la tradizione vi parteciparono tutti i Monteprandonesi in processione “…così lunga che il Crocefisso (il principio della processione) si trovava oltre il fosso di Monterone e il Clero non era ancora uscito dalla porta del Paese”.
Nel 1654 il Capitolo della chiesa collegiata, a cui la chiesetta fu ceduta dal commendatario farfense, stabilì di celebrarvi la messa “una volta al mese in giorno di domenica, come anche nel giorno della Visitazione della Beata Vergine (2 luglio) e di Sant’Anna (26 luglio).
La devozione verso la santa crebbe tanto che con il tempo la chiesa si denominò S.Anna (1700 a.d.).
Proprio in questo periodo, venne concessa l’indulgenza plenaria a “chiunque visiti, con le dovute disposizioni, la Chiesa nel giorno della festa di S. Anna”.
Pregevole è la lunetta sopra il portone d’ingresso, raffigurante la Santa con il bambino Gesù in braccio, opera dello scultore G.Sassetti (1904).
Il 3 giugno 1975 fu posta sul campanile una campana dedicata a S.Giacomo, espressione della devozione della popolazione verso il grande concittadino.
Oggi la chiesetta è di proprietà della famiglia Saladini Pilastri.

La Chiesa cattolica nello Stato Pontificio era parte della Chiesa cattolica universale, sotto la guida spirituale e temporale del Papa e della Santa Sede.
Lo Stato Pontificio, nel 1870, anno della presa di Roma, era così suddiviso:
Il santuario mariano più famoso del tempo era quello della Madonna del Divino Amore di Roma. Nel Santuario della Madonna del Divino Amore, attualmente, ci sono due chiese. Accorrevano qui circa migliaia di pellegrini ogni anno, e, oggi, si svolge, anche, un pellegrinaggio notturno. 
Altri santuari pontifici sono:
In moltissime città dello Stato Pontificio erano presenti varie basiliche:
Ad Imola è venerata San Pietro Crisologo, festeggiato il 30 luglio.

Star Trek: Strategic Operations Simulator è un videogioco arcade del genere sparatutto basato sulla serie televisiva "Star Trek". Prodotto da SEGA nel 1982, il videogioco è stato convertito per Atari 2600, Atari 5200, Atari 8-bit, Apple II, Colecovision, TI-99/4A, Commodore VIC-20 e Commodore 64. Era inoltre prevista una versione per Intellivision, mai distribuita.

Abell 209 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione della Balena alla distanza di oltre 2,5 miliardi di anni luce dalla Terra.
Inserito nell'omonimo catalogo redatto da George Abell nel 1958, ha una classe di ricchezza 3 (in classe 3 sono gli ammassi costituiti da 130-199 galassie) ed è del tipo II-III secondo la Classificazione di Bautz-Morgan.
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013). Il suo redshift è stato ricalcolato, ora stimato z = 0,209 (in precedenza 0,206).
Abell 209 si trova nelle vicinanze di Abell 222 da cui è separato dalla distanza di 19,2 Megaparsec (circa 62,6 milioni di anni luce).


Egli è noto esclusivamente grazie alla sua tomba a Saqqara, presso la piramide del faraone Teti, che fu rinvenuta eccezionalmente intatta. Oltre ai titoli di "Capo della Casa" e "Capo della Doppia Stalla", fu anche uno dei sacerdoti (probabilmente quattro) addetti al culto delle piramidi dei faraoni Teti e Merikara. 
La sua tomba consiste di una semplice mastaba, non cava, e cioè priva di un ambiente interno nonché provvista di una falsa porta sulla quale furono inscritti i titoli di Gemniemhat; presso la mastaba si trova un pozzo di accesso alla camera sepolcrale. La mummia di Gemniemhat giaceva in due sarcofagi, uno dentro l'altro, riccamente decorati, specie nella parte interna. Sul corpo era stata posta una maschera funeraria. Nella sepoltura furono rinvenuti inoltre gioielli, bastoni, un poggiatesta, modellini in legno di sandalo e archi; accanto alle bare era stata deposta la cassa coi vasi canopi. Gli oggetti più interessanti della tomba sono i modellini con scene di lavoro e di vita quotidiana: mostrano Gemniemhat, ma anche scene di panetteria, fabbrica di birra, granaio, filatura e tessitura, falegnameria, fucina e fabbrica di pentole. Furono rinvenute anche riproduzioni di navi, ceramiche varie e la statuetta di due fanciulle recanti offerte. 
Tutti gli oggetti nella tomba furono realizzati appositamente per questo corredo funebre.
La tomba fu scoperta nel 1921 dall'egittologo britannico Cecil Mallaby Firth. Gran parte degli oggetti ritrovati si trova oggi alla Ny Carlsberg Glyptotek di Copenaghen. 
La collocazione cronologica di Gemniemhat è controversa nei testi di egittologia. La notizia della scoperta e la pubblicazione degli esiti dello scavo si riferirono al Primo periodo intermedio. Questo dato risultò controverso, siccome il titolare della tomba risultò avere incarichi cultuali per la piramide del faraone Merikara, che fu l'ultimo regnante del Primo periodo intermedio. L'egittologo Wolfgang Schenkel suggerì di collocarlo agli albori della XII dinastia, basandosi su un'analisi paleografica delle iscrizioni sulla bara.

La Supercoppa di Russia 2016 (ufficialmente ) è stata la quattordicesima edizione della Supercoppa di Russia.
Si è svolta il 23 luglio 2016 allo Stadio Lokomotiv di Mosca tra il , vincitore della Prem'er-Liga 2015-2016 e lo , vincitore della Coppa di Russia 2015-2016.
A conquistare il titolo è stato lo Zenit San Pietroburgo, che ha battuto per 1-0 il CSKA Mosca con una rete di Maurício.

People è il primo album del gruppo musicale irlandese Hothouse Flowers, pubblicato dall'etichetta discografica London nel 1988.
L'album è disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, versione che contiene due brani aggiuntivi, "Lonely Lane" e "Saved". È prodotto da Clive Langer e Alan Winstanley. I brani sono interamente composti dai membri del gruppo.
Tra il 1987 e l'anno seguente vengono messi in commercio cinque singoli contenenti un brano dell'album come pezzo principale.


La Parigi-Roubaix 1910, quindicesima edizione della corsa, fu disputata il 27 marzo 1910, per un percorso totale di 266 km. Fu vinta dal francese Octave Lapize giunto al traguardo con il tempo di 9h05'12" alla media di 29,273 km/h davanti a Cyrille Van Hauwaert e Eugène Christophe.
Presero il via da Chatou 145 ciclisti, 73 di essi tagliarono il traguardo di Roubaix.

Dopo un breve esperienza come portiere, già a 25 anni inizia la carriera di dirigente sportivo nei dilettanti, nel Manduria e poi a Brindisi. La prima società professionistica è in C2, il Noicattaro. Dopo l'esperienza a Noicattaro è chiamato da Giorgio Perinetti al Bari Calcio, e diviene capo degli osservatori in serie B.
Nel 2010 segue Perinetti al Siena in B, poi promosso. Perinetti, responsabile dell'area tecnica, lo promuove nell'ottobre 2011, direttore sportivo.. A fine stagione, come Perinetti, lascia Siena e viene squalificato per quattro mesi per omessa denuncia nella vicenda del calcio scommesse, fino a dicembre 2012.
Nell'ottobre 2012 intanto viene chiamato dal Trapani Calcio, allora in Lega Pro, come direttore sportivo. La società conquista quell'anno la promozione in B, dove disputa tre stagioni, e in quella 2015-16 conclude al terzo posto, perdendo la finale play-off per la A.
Faggiano viene contattato dal Bari e dall'Ascoli, ma rifiuta e l'11 giugno 2016, il presidente del Trapani Vittorio Morace gli rinnova il contratto..
Il 22 luglio 2016 Faggiano ufficializza le dimissioni dalla società granata, per sostituire Rino Foschi come direttore sportivo del Palermo Calcio in A..
Il 1º dicembre 2016, all'indomani dell'esonero dell'allenatore De Zerbi, presenta le dimissioni da direttore sportivo del Palermo per incomprensioni col presidente Zamparini riguardanti la scelta del nuovo allenatore e le decisioni sul mercato.
Cinque giorni dopo il divorzio dal Palermo viene ingaggiato, con il medesimo incarico, dal Parma, squadra militante in Lega Pro, promossa in B al termine della stagione.


Master of Photography è un talent show europeo incentrato sul mondo della fotografia.
Il programma ha debuttato il 21 luglio 2016, trasmesso in contemporanea in cinque nazioni: Germania, Italia, Regno Unito, Austria e Irlanda. In Italia viene trasmesso su Sky Arte HD. Il format nasce da un'idea di Roberto Pisoni, direttore di Sky Arte HD, assieme Barbara Frigerio e Mario Paloschi.
La prima edizione è stata vinta dal fotoreporter italiano Gabriele Micalizzi. La seconda è stata vinta dalla fotografa britannica Gillian Allard.
12 fotografi professionisti e amatoriali, di differenti nazionalità europee, si sfidano in una competizione incentrata sulla fotografia per contendersi il titolo di "Master of Photography d'Europa", aggiudicarsi 150.000 euro ed avere la possibilità di esporre i propri scatti in un'importante mostra. 
Nel corso delle otto puntate i concorrenti dovranno affrontare diversi temi e generi fotografici, come la street photography, il nudo, l'autoritratto e la fotografia paesaggistica.
I 12 partecipanti vengono giudicati da tre professionisti del settore. Per la prima edizione essi erano Oliviero Toscani, Rut Blees Luxemburg e Simon Frederick. La seconda edizione, in onda dal 25 maggio al 13 luglio 2017, ha invece visto come giudici, oltre ad Oliviero Toscani, la fotoreporter Darcy Padilla e la photoeditor Caroline Hunter.
La prima edizione del programma è stata condotta dall'attrice e modella Isabella Rossellini, mentre dalla seconda edizione non è presente alcun presentatore interno.
Ambedue le edizioni sono state prodotte in Italia da Ballandi Arts. Il programma è realizzato interamente in inglese e poi doppiato per l'edizione italiana e tedesca.


Elenco dei partecipanti al Tour de France 1977.
Il Tour de France 1977 fu la sessantaquattresima edizione della corsa. Alla competizione presero parte 10 squadre composte rispettivamente da dieci corridori, per un totale di 100 ciclisti. La corsa partì il 30 giugno da Fleurance e terminò il 24 luglio sugli Champs-Élysées, a Parigi.
Le nazionalità rappresentate nella manifestazione sono 8; in tabella il numero dei ciclisti suddivisi per la propria nazione di appartenenza:

Casa Lisio è un edificio storico di Milano situato in via Silio Italico n. 3.
Il palazzo fu commissionato all'inizio degli anni '20 del XX secolo da Giuseppe Lisio come edificio unico che ospitasse al primo piano il setificio di famiglia e ai piani superiori gli appartamenti padronali. Il palazzo fu costruito ricalcando le forme dei palazzi del rinascimento fiorentino, con pian terreno in bugnato con finestre con inferriate lavorate in cui vengono rappresentate le fasi della lavorazione della seta. I piani superiori, eccetto la parte angolare del palazzo sempre in bugnato, sono intonacati con finestre ad arco con cornice ottenuta da bugne. La decorazione a tema della lavorazione della seta prosegue all'interno, dove nell'ingresso principale si trova un affresco che rappresenta il "Commercio della seta" e pavimenti a mosaico.

Era il figlio di Aleksandr Ivanovič Musin-Puškin, e di sua moglie, Ol'ga Aleksandrovna Paškova.
Nel 1879 si laureò in giurisprudenza. L'anno successivo, entrò al servizio presso il Ministero della giustizia, ed è stato il sostituto procuratore.
Nel 1885 venne trasferito al Ministero degli Affari Interni e il 14 maggio 1886 è stato nominato vice-governatore di Turgay. Nel 1887 è stato nominato vice-governatore di Smolensk, e nel 1896 fu trasferito nella stessa posizione nella provincia di Kharkov. Nel 1898 è stato nominato governatore di Vologda.
Nel 1902 è stato nominato a governatore di Minsk, carica che mantenne fino al 1905, poi è stato annoverato dal Ministero degli Interni. Raggiunse al rango di consigliere di Stato (1901) e di corte di ciambellano (1898).
Morì il 20 dicembre 1907 a Sanremo. Fu sepolto nel cimitero locale.

Il bacino di Londra è un bacino strutturale allungato, di forma vagamente triangolare, lungo circa , sottostante alla regione di Londra, a una vasta area dell'Inghilterra sudorientale, alla parte sudorientale dell'Anglia orientale e adiacente al Mare del Nord.
Il bacino si è formato come risultato di una compressione tettonica correlata all'orogenesi alpina durante il Paleogene, attiva tra 40 e 60 milioni di anni fa.
I confini generalmente accettati sono le scarpate calcaree delle Chiltern Hills e Marlborough Downs a nord e le catene di colline North Downs e Berkshire Downs a sud. Il confine occidentale si trova nell'area di Marlborough nel Wiltshire, mentre quello orientale si congiunge al bacino del Mare del Nord, estendendosi lungo la costa del Kent e risalendo fino a Suffolk nell'Essex dove è ricoperto da depositi del Pleistocene.

Starship Titanic è un'avventura grafica ideata da Douglas Adams, pubblicata nel 1998 da Simon & Schuster per Microsoft Windows. Convertito l'anno seguente per Mac OS, il gioco è stato nuovamente distribuito nel 2015 su GOG.com. Dal videogioco è stato tratto un romanzo scritto da Terry Jones.
Tra le voci originali utilizzate per il doppiaggio figurano John Cleese, Terry Jones e lo stesso Adams, la cui scansione della testa effettuata per il gioco comparirà nel film "Guida galattica per autostoppisti".


Gioca nel Lössi dal 2016.
Ha esordito con la Nazionale neocaledoniana il 26 marzo 2016 nell'amichevole contro il Vanuatu.


Gioca nel Lössi dal 2016.
Ha esordito con la Nazionale neocaledoniana il 26 marzo 2016 nell'amichevole contro il Vanuatu.

Il Certificato di conformità EAC (EurAsian Conformity: EAC, ) è un marchio per prodotti per indicare che tali prodotti si adeguano a tutte le normative tecniche delle procedure di valutazione dell'Unione doganale eurasiatica. Questo significa che soddisfa tutti i requisiti e le regolamentazioni tecniche applicabili al prodotto e che può può essere servito in tutti i centri di assistenza del produttore sul territorio dei paesi aderenti alla Unione Doganale. Il certificato è entrato in uso nell'agosto 2013.

Kong: Skull Island è un film del 2017 diretto da Jordan Vogt-Roberts. È il reboot del franchise di "King Kong" e il secondo capitolo della serie MonsterVerse, iniziata con "Godzilla" (2014) e che proseguirà con "Godzilla: King of Monsters" (2019) e "Godzilla vs. Kong" (2020).
Nel 1944, durante la Seconda guerra mondiale, un pilota americano e uno giapponese precipitano coi loro aerei su un'isola, apparentemente deserta, nel sud del Pacifico. Mentre combattono all'ultimo sangue, i due vengono sorpresi da un'enorme creatura.
Nel 1973 l'ex Capitano del Servizio Aereo Speciale britannico James Conrad viene assunto dall'agente del governo Bill Randa per guidare una spedizione per esplorare e creare una mappa di un'isola, nota come l'Isola del Teschio. Randa recluta anche gli "Sky Devils", uno squadrone di elicotteristi fino a pochi mesi prima impegnato nella guerra in Vietnam, guidati dal tenente colonnello Preston Packard. Al gruppo si unisce anche la fotoreporter pacifista Mason Weaver, che crede che la spedizione scientifica sia in realtà una copertura di un'operazione militare segreta.
Arrivati all'Isola del Teschio, gli uomini di Packard cominciano a lanciare esplosivi sviluppati dal sismologo Houston Brooks per determinare la consistenza del terreno, scoprendo che l'isola è cava all'interno e si sviluppa in grandi profondità. Tuttavia gli elicotteri sono improvvisamente attaccati e distrutti da un gorilla alto 32 metri. I superstiti si ritrovano divisi in due gruppi posti in due luoghi differenti sul territorio dell'isola e l'unica speranza per essere salvati è raggiungere la squadra di rifornimento che si farà trovare dopo 3 giorni nella parte settentrionale dell'isola. Packard minaccia Randa affinché gli confessi tutto quello che in realtà sa e l'agente governativo gli rivela la propria appartenenza all'organizzazione governativa segreta Monarch, nonché il vero scopo della spedizione: acquisire le prove dell'esistenza di mostri che un tempo dominavano il mondo al fine di prepararsi a fronteggiarli quando queste creature, come si teme, ritorneranno.
Packard e gli uomini sopravvissuti, tra cui il braccio destro del colonnello, il maggiore Jack Chapman, iniziano la ricerca dei membri della spedizione dispersi e subiscono l'attacco di un ragno gigante che uccide uno di loro. Nel frattempo Conrad, Weaver, Brooks, la biologa San Lin, il soldato Reg Slivko e Victor Nieves incontrano una tribù di indigeni dell'isola e soprattutto fanno la conoscenza di Hank Marlow, il pilota americano precipitato nel 1944. Marlow spiega che l'enorme gorilla che hanno incontrato si chiama Kong ed è il guardiano dell'isola, adorato come un dio dagli indigeni poiché li protegge dagli "Strisciateschi", mostri bipedi rettiloidi che vivono sottoterra e che hanno sterminato la stirpe di Kong, che è quindi l'ultimo della sua specie. Marlow spiega che Kong sta ancora crescendo, e che ha attaccato gli elicotteri solo per difendere il territorio ed evitare che le bombe risvegliassero lo "Strisciateschi alpha", che in passato aveva ucciso i genitori di Kong.
Il gruppo confida a Marlow che c'è una possibilità di fuggire raggiungendo la parte nord dell'isola, e insieme finiscono di costruire una barca fatta con i pezzi degli aerei precipitati nel 1944 per navigare lungo il fiume e raggiungere il punto di incontro. Il gruppo di Conrad percorre il fiume, dove viene attaccato da uno stormo di Psychovulture (giganti rettili alati) che uccidono Nieves, ma riesce comunque a ricongiungersi alla squadra di Packard. Costui insiste sulla necessità di trovare Chapman, che però è già stato ucciso, prima di raggiungere il punto di incontro. Di fronte alle insistenze del colonnello Marlow li porta a malincuore alla fossa comune dei genitori di Kong, dove vengono sorpresi da uno Strisciateschi, lo stesso che ha divorato Chapman, che attacca il gruppo, trucidando Randa e uccidendo molti soldati, finché Weaver utilizza un accendino per dare fuoco ai fumi tossici del posto, causando un'esplosione che uccide il rettiloide. In precedenza la creatura aveva vomitato la targhetta identificativa di Chapman insieme alle sue ossa, permettendo a Conrad di capire il terribile destino del soldato.
Packard, accecato dall'odio, vuole ancora dare la caccia a Kong per vendicare la morte dei suoi uomini, nonostante l'opposizione di Marlow che tenta di spiegare che, senza Kong, gli Strisciateschi continueranno a proliferare senza controllo. Packard sembra irremovibile e riesce a recuperare del napalm e altri esplosivi per attirare il gorilla in una trappola e ucciderlo, mentre Conrad decide di condurre il personale non militare verso il team di rifornimento. Poco dopo però, nel cuore della notte, Conrad e Weaver si ritrovano Kong a pochi metri da loro. L'incontro fa capire ai due che Kong non è pericoloso e decidono di aiutarlo. La trappola contro Kong ha successo, ma il gruppo di Conrad ferma Packard prima che uccida il guardiano dell'isola.
Nella situazione di stallo venutasi a creare, il gruppo è improvvisamente colto di sorpresa dal risveglio di Ramarak, lo Strisciateschi alpha. Packard, rimasto indietro mentre gli altri fuggono, decide di uccidere Kong, ma quest'ultimo lo schiaccia prima che possa innescare le cariche. Kong, ferito, è sopraffatto dallo Strisciateschi alpha, che poi si lancia all'inseguimento dei sopravvissuti nella loro corsa verso la riva. Il capitano Earl Cole cerca di sacrificarsi, lasciandosi mangiare con delle granate aperte in mano per fermare il mostro, ma Ramarak capisce la strategia e lo scaglia a farsi esplodere contro una parete, rendendo vano il suo sacrificio. Kong torna a combattere e dopo un feroce scontro apparentemente uccide la bestia con un vecchio rotore di barca. A causa dell'impatto di Ramarak contro la montagna, Weaver precipita in un fiume, ma viene salvata da Kong. Ramarak, all'improvviso, approfitta della distrazione del rivale per attaccare Kong alle spalle e avvolge il braccio del gorilla con la lingua nel tentativo di divorare Weaver, ma il primate riesce ad ucciderlo strappandogli letteralmente le viscere dalla bocca.
Finito lo scontro, gli uomini sopravvissuti lasciano finalmente l'isola vedendo gli elicotteri da soccorso, mentre Kong li osserva da lontano. Nella scena durante i titoli di coda, si vede Marlow tornare a casa riunendosi con la moglie e il figlio, che incontra per la prima volta.
In una scena dopo i titoli di coda, Conrad e Weaver sono tenuti sotto interrogatorio dalla Monarch e informati da Brooks e Lin che Kong non è l'unico mostro a vagare per il mondo. Vengono poi mostrati dei filmati di repertorio di pitture rupestri che ritraggono "Godzilla", "King Ghidorah", "Rodan", e "Mothra", e la raffigurazione di una battaglia tra Godzilla e King Ghidorah, profetizzando gli avvenimenti di "Godzilla: King of the Monsters". Sullo schermo nero, infine, si ode il ruggito di Godzilla.
Il primo trailer del film venne mostrato al San Diego Comic-Con 2016.
Il film è uscito nelle sale cinematografiche italiane il 9 marzo 2017, mentre in quelle statunitensi il 10 marzo 2017.
Accolto con il 76% di recensioni positive su Rotten Tomatoes, il film ha incassato 565 milioni di dollari, a fronte di un budget di 185 milioni di dollari.
Il film fa parte dello stesso universo di un film di un'altra serie, "Godzilla", realizzato anch'esso dalla Legendary Pictures nel 2014, ed è previsto un crossover tra le due creature protagoniste di tali saghe intitolato "Godzilla vs. Kong" nel 2020.

Nacque a Pontremoli, in Lunigiana, da Fernando Leviti, studioso di dialettologia nativo di Bagnone, e da Nicoletta Maiorana, originaria di Calatafimi (TP).
Si laureò in filosofia e filologia a Pisa per poi iniziar a collaborare con i giornali "Corriere Apuano" e alla sede pisana de "La Nazione"; divenne quindi responsabile dell'ufficio stampa della Scuola superiore di studi universitari e di perfezionamento Sant'Anna. Nello stesso periodo collaborò con la radio libera Antenna 3 Toscana e nel 1996 curò una raccolta di versi di vari autori dal titolo "Inversione" .
Nel 2003 entrò nella redazione romana di Sky TG 24: vi svolse l'incarico di inviata speciale e successivamente anche quello di inviata di guerra in Afghanistan, Iraq, Libano. In Iraq intervistò Muqtada al-Sadr, capo dell'Esercito del Mahdi che combatteva gli occupanti angloamericani dalla caduta del regime di Saddam Hussein.
Nel 2009 si candidò a sindaco di Bagnone con Il Popolo della Libertà e ottenne il 28,07% dei voti, venendo sconfitta dal sindaco uscente Gianfranco Lazzeroni.
È morta nella sua casa di Bagnone, dopo aver lottato per due anni contro un male incurabile, lasciando il marito e tre figli. Poco prima del decesso aveva registrato un audio di commiato per il pubblico, gli amici e i collaboratori di Sky TG 24 , che è stato ricordato e ripreso anche dal presidente Sergio Mattarella durante la cerimonia del ventaglio.

È stata sindaco del comune di Macerata dal 1997 al 1999.

È ricordato per il ruolo avuto nel dare inizio alla Guerra Genpei.
Il principe Mochihito ha lasciato traccia nella storia del Giappone per il ruolo che ha avuto nel periodo iniziale della Guerra Genpei, tra i Taira e Minamoto. Poiché il principe era convinto che il capo della potente famiglia Taira, Taira no Kiyomori, fosse colpevole di molti atti sacrileghi - tra cui la profanazione di tombe e il disprezzo per rituali e la dottrina buddhisti - decise di sostenere il clan Minamoto nel conflitto contro il Taira. In cambio il capo del clan Minamoto, Minamoto no Yorimasa, portò il clan Minamoto a sostenere la candidatura di Mochihito per il trono imperiale. Nel maggio del 1180, Yorimasa inviò ad altri leader Minamoto e ad alcuni monasteri (tra cui l'Enryakuji e il Miidera) un appello in cui accusava Taira no Kiyomori e incitò ad una ribellione contro di lui in nome del principe Mochimitsu. Quando Kiyomori venne a conoscenza di questo, inviò un drappello armato per catturare il principe, che sì rifugiò in un monastero Miimori. Mochihito però scoprì che per vari motivi politici i monaci-guerrieri del Miidera non potevano fare affidamento su rinforzi mandati da altri monasteri, così fuggì ancora una volta, insieme all'esercito dei Minamoto. Attraversò il fiume Uji, e si diresse verso la sala della Fenice del Byodo-in. Qui furono catturati dall'esercito dei Taira, evento che scatenò la Battaglia di Uji. Le truppe del Principe Mochimitsu furono respinte indietro in direzione del tempio, dove Minamoto no Yorimasa si suicidò commettendo seppuku. Il principe Mochimitsu riuscì a fuggire dopo la battaglia in direzione di Nara, ma fu catturato e ucciso poco dopo.

Touch Me in the Morning è un album della cantante statunitense Diana Ross, pubblicato dall'etichetta discografica Motown nel 1973.
L'uscita del disco è preceduta da quella del singolo omonimo. Tra gli altri brani vi sono anche le cover di "Imagine", "Little Girl Blue" e "Save the Children".

MACS J0329.7-0211 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione di Eridano alla distanza di oltre 4,7 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
Nel 2011 è stata individuata, grazie all'effetto di lente gravitazionale, una galassia remota la cui immagine ci è giunta amplificata e quadruplicata. Questa galassia nana ha un redshift stimato di z ~ 6,2 che equivale ad una distanza percorsa dalla luce di 12,818 miliardi anni luce (distanza comovente di 27,760 miliardi di anni luce).

I campionati del mondo under 20 di atletica leggera 2016 (16ª edizione) si sono svolti a Bydgoszcz, in Polonia, dal 19 al 24 luglio. Le competizioni hanno avuto luogo presso il Tampereen stadion.
È stata la prima edizione ufficialmente conosciuta con il nome campionati del mondo under 20 di atletica leggera (in inglese "World under 20 Championships in Athletics"), in quanto fino all'edizione del 2014 il nome ufficiale della manifestazione era campionati del mondo juniores di atletica leggera (in inglese "World Junior Championships in Athletics").
Inizialmente le gare dovevano essere ospitate a Kazan', in Russia, ma in seguito alla sospensione per doping della All-Russia Athletic Federation, la federazione nazionale russa di atletica leggera, il 7 gennaio 2016 la manifestazione fu assegnata alla città polacca di Bydgoszcz, unica altra candidata per ospitare l'evento.


Pathos è il terzo album della cantante italiana Silvia Salemi, pubblicato dall'etichetta discografica Oltre la Musica e distribuito dalla BMG nel 1998.
Il brano che dà il titolo al disco ha partecipato al Festival di Sanremo nella sezione Campioni.

Il Velódromo Municipal do Rio, conosciuto anche con il nome di Velódromo Olímpico do Rio, è un velodromo situato a Barra da Tijuca, all'interno del parco olimpico di Rio de Janeiro. Ha una capienza di persone.
Il velodromo originale, il primo del Brasile con pista in legno, venne costruito tra il 2006 e il 2007 in occasione dei V Giochi panamericani, per ospitare le gare di ciclismo e di pattinaggio di velocità, dalla stessa società olandese che si era occupata del velodromo per i Giochi Olimpici del 2004. La struttura, progettata in origine per essere temporanea, divenne in seguito definitiva per volere della città di Rio de Janeiro nel 2007.
Nel 2013, benché il velodromo fosse previsto come una delle sedi dei Giochi Olimpici del 2016, si è scoperto che la struttura non rispettava gli standard dell'Unione Ciclistica Internazionale e doveva quindi essere sostituita. Tra le varie irregolarità vi erano: la capienza di spettatori inferiore al minimo di , i due pilastri centrali che ostacolavano la vista completa della pista agli arbitri, la curva e la pendenza della pista e il numero di stanze e spogliatoi.
Dopo la demolizione della vecchia struttura è iniziata la realizzazione del nuovo velodromo, dal costo di di real. A gennaio 2016, tuttavia, il velodromo era la struttura più indietro con i lavori di tutto il parco olimpico e nel marzo 2016, a meno di un mese dall'apertura inizialmente prevista, mancavano ancora il 20% dei lavori. A maggio è stato quindi revocato il contratto alla ditta costruttrice e i lavori sono stati affidati ad una nuova impresa, con turni di lavori di 24 ore per garantire l'apertura della struttura in tempo per i giochi. La struttura è stata infine inaugurata il 26 giugno, in tempo per ospitare le gare di ciclismo dei Giochi della XXXI Olimpiade.


La chiesa dei Santi Filippo e Giacomo anche nota come La badia è un edificio religioso situato nel centro di Canicattì. Da alcuni decenni è chiusa al culto perché inagibile.
All'interno si conservano bellissimi stucchi, nonché tre affreschi sulla parete sinistra della chiesa. La chiesa conservava anche tante opere d'arte che si possono ancora ammirare in altre chiese della città (molte nella chiesa madre "san Pancrazio").
Attualmente la chiesa versa in grave stato di abbandono e risulta pericolante; nel corso del tempo è completamente crollata la copertura, costituita da "coppi siciliani" a causa di restauro sbagliato e incuria, e presenta gravi crepe sulle pareti; all'interno sta inoltre crescendo della vegetazione e anche i preziosi stucchi barocchi e le belle statue risultano danneggiate dal tempo e dalle intemperie.
La costruzione della chiesa dei santi Filippo e Giacomo, comunemente nota come "la badia", e dell'annesso (ex-)monastero delle benedettine, è iniziata nel 1663 e si è conclusa nel 1716. La chiesa fu costruita sul luogo in cui esisteva una vecchia chiesetta dedicata a santa Barbara, per volere del barone Giacomo Bonanno, la sua facciata realizzata in pietra locale intagliata si staglia imponente nel pieno centro storico di Canicattì.
La facciata della chiesa si presenta semplice ma imponente realizzata in pietra locale intagliata presenta un grande portone in legno incorniciato da un grande portale in pietra su cui campeggia un medaglione in marmo in cui sono rappresentate la Madonna con il bambino e le anime del purgatorio, al centro è presente una grande finestra, la facciata si chiude in alto con il grande timpano, l'essenziale campanile si trova sul lato sinistro della facciata appoggiato sul muro del monastero.
La chiesa a navata unica all'interno (nella "controfacciata") presenta un "soppalco" sorretto da 2 colonne sul quale è presente lo stemma dei Bonanno, vi si trovano sei altari (tre per lato) adornati da pregiati ed elaborati stucchi in stile barocco, sulla parete sinistra (quella addossata al monastero sono presenti oltre ai tre altari anche tre affreschi, al centro quello di una monaca che guarda da dietro una grata e ai lati di due "finestroni" che richiamano quelli reali della parete opposta, nella parete destra sono appunto presenti sopra i tre altari, tre grandi finestre, gli stucchi nella parte alta di questa parete sono andati perduti rimangono solo quelli della parte bassa dove si trovano gli altari, rimane intatto l'abside decorato da stucchi del Signorello da Palermo, e l'altare maggiore costituito da marmi colorati, sono anche presenti dieci splendide statue in stucco rappresentanti santi. Il pavimento invece è in piastrelle maiolicate. Erano presenti anche numerosissime quadri, tele e statue, ancora ammirabili in altre chiese della città.
Il monastero urbano, fondato poco prima della chiesa nel 1663, fu ampliato intorno al Settecento e ospitò le monache di clausura, finché nel 1920 fu sciolto a causa dell'impossibilità di accogliere nuove novizie imposta nel 1866 in cambio della possibilità di abitare il monastero a vita dopo che fu ceduto al comune a causa della legge che incamerò i beni religiosi, in seguito fu utilizzato per i più diversi scopi ma lentamente cadde nell'abbandono, il monastero è stato completamente restaurato di recente (i lavori sono finiti intorno al 2012) e il 19 dicembre 2013 fu inaugurato nei locali dell'ex-monastero un museo etno-antropologico, in cui furono ricostruite grazie a oggetti donati dai cittadini canicattinesi una camera da letto borghese, una contadina e una parte dedicata ai mestieri,il museo fu poi chiuso e gli oggetti riconsegnati ai proprietari. sono inoltre conservati alcuni oggetti provenienti dall'annessa chiesa dei santi Filippo e Giacomo. Dal 13 gennaio 2017 l'ex convento ospita gli uffici demografici (anagrafe, stato civile, elettorale, leva).





Montenegro è una freguesia portoghese del concelho di Faro.
L'area è di 23,24 km² e ha 8149 abitanti (2011).
Di questa freguesia fanno parte l'Aeroporto di Faro e il Campus di Gambelas dell'Università dell'Algarve.
Questa frequesia è inoltre la più recente del concelho di Faro essendo stata creata il 20 Giugno del 1997.

Nacque a Las Catitas, nel Dipartimento di Santa Rosa, a 85 chilometri da Mendoza.
I suoi genitori si trasferirono in città e abitò in un quartiere del dipartimento di Guaymallén, nella via Cañadita Alegre. Per motivi di lavoro, la famiglia si spostava spesso tra San Juan e Mendoza. 
Prima di diventare un calciatore, lavorò nelle aziende agricole dei suoi familiari.
Si sposò con una donna di nome María Dolores da cui ebbe due figli, Iselín Abel e Gabriela Marina.
Nel corso degli anni ebbe una grande amicizia con Alfredo Di Stéfano. 
A Mendoza, Ovejero iniziò a giocare a calcio in una squadra giovanile chiamata Murialdo, facente parte di un omonimo istituto religioso locale. 
Nel 1962 Ovejero viene ingaggiato dal Vélez Sarsfield di Buenos Aires, segnalato Mario Nogara, calciatore mendocino del Vélez. 
Nel 1968 il Vélez vinse il primo campionato argentino della sua storia. Alla fine della stagione la squadra era in testa a pari punti (22) con il River Plate e il Racing Club, dovettero disputare un triangolare come spareggio, che venne vinto dal Vélez. 
Durante una partita giocata in trasferta contro il Gimnasia La Plata, il portiere del Vélez José Miguel Marín venne espulso e Ovejero prese il suo posto tra i pali, parando anche un rigore a Delio Onnis.
Nel 1969 passò all'Atlético Madrid, nella massima serie spagnola. Arrivò come sostituto di un altro difensore argentino, Jorge Griffa, bandiera dei colchoneros che aveva lasciato il club dopo 10 anni di militanza. 
L'Atlético incontro l'Estudiantes de La Plata in un torneo amichevole a Cadice, Víctor Martínez, segretario tecnico della squadra spagnola, chiese all'allenatore dell'Estudiantes, Osvaldo Zubeldía, se vi fosse in Argentina un "nuovo Griffa". A causa delle limitazioni sul tesseramento di giocatori stranieri, l'Atlético stava cercando un giocatore con passaporto spagnolo. Zubeldía consigliò Ovejero, il cui cognome rivelava anche possibili origini spagnole.
A causa di problemi legati ai suoi documenti e al suo trasferimento dall'Argentina, Ovejero non poté debuttare prima della tredicesima giornata di campionato, il 7 dicembre, contro l'Athletic Club di Bilbao. Era uno scontro diretto tra l'Atlético Madrid che era primo, e i baschi che si trovavano in seconda posizione. Nel corso delle settimane era anche cresciuta l'attesa dei tifosi, che aspettavano di vederlo esordire. Ovejero giocò bene e l'Atlético vinse 2-1. La prima stagione si concluse con la vittoria della Liga. Il 30 settembre 1970 debuttò in Coppa dei Campioni, in trasferta contro l'Austria Vienna, subentrando negli ultimi 5 minuti di gioco. Il 21 ottobre arrivò la prima presenza europea da titolare, in trasferta a Cagliari.
Il 12 marzo 1972 segnò il suo primo gol con l'Atlético, in una partita di campionato pareggiata in casa del Siviglia per 3-3.
Nella stagione 1971-1972 vinse la Coppa di Spagna, e nella stagione successiva conquistò il campionato per la seconda volta, realizzando anche due gol. 
Nel 1974 l'Atlético raggiunse la Finale della Coppa dei Campioni 1973-1974, persa contro il Bayern Monaco e ricordata poiché per assegnare il titolo fu necessaria una ripetizione, in quanto la prima partita terminò in parità anche dopo i tempi supplementari, e all'epoca non erano previsti i tiri di rigore. Tuttavia, in quella finale Ovejero non fu disponibile per un infortunio muscolare.
Durante la sua militanza all'Atlético Madrid viene soprannominato "El Cacique del área". 
Nel 1974 passò al Real Saragozza, sempre in Primera División spagnola. In una prestigiosa amichevole estiva contro il Santos, alla Romareda, per salvare un tirò di Pelé, Ovejero intervenne in rovesciata sulla linea, andando a sbattere contro il palo, abbattendo la porta e restando intrappolato dentro la rete. Questo curioso episodio verrà ricordato a distanza di anni.
Esordì l'11 settembre 1974 in Coppa UEFA in trasferta contro il Vitoria Setúbal. Il 15 settembre debuttò anche in campionato contro il Valencia. La squadra aragonese terminò il campionato al secondo posto, alle spalle del Real Madrid (miglior piazzamento in campionato nella storia del club).
Nella stagione 1975-1976 disputò solo 5 partite. Ebbe dei problemi a causa dei suoi documenti, in quanto oriundo, successivamente si dimostrò che non c'era nessuna irregolarità. Il Real Saragozza arrivò in finale di Coppa di Spagna contro l'Atlético Madrid, ex squadra di Ovejero. Il difensore argentino non poté giocare a causa di un infortunio subito in allenamento nella settimana prima della partita. la squadra aragonese venne sconfitta 1-0.
Nel 1976 si trasferì in Catalogna. Passò prima al Terrassa Futbol Club, squadra della Segunda División, dove giocò una sola stagione, collezionando 29 presenze e tre reti, successivamente al Sant Andreu, in Tercera División, dove militò nella stagione 1977-1978, prima di ritirarsi.
Per un infortunio non poté disputare la Coppa del Mondo del 1966 in Inghilterra. 
Disputò il Campeonato Sudamericano de Football 1967, in Uruguay, fu l'ultima edizione prima dell'avvento della moderna Copa América. 
Dopo il ritiro continuò a lavorare per l'Atlético Madrid, inizialmente come osservatore e preparatore delle giovanili.
Nella stagione 1990-1991 allena la prima squadra, solo per la prima giornata di campionato, pareggiata per 1-1 in casa del Valencia. Dopo quella partita viene ingaggiato come allenatore il croato Tomislav Ivić. A fine stagione, Ivić viene esonerato, così Ovejero dirige l'Atlético nella vittoriosa finale di Coppa di Spagna, vinta per 1-0 contro il Maiorca, con una rete di Alfredo Santaelena nei tempi supplementari. 
Nel 1993 si sedette sulla panchina dei colchoneros come "traghettatore" in due occasioni, alla ventunesima e alla ventiquattresima giornata di campionato, ottenendo due vittorie contro Espanyol e Real Burgos.
Nella stagione 1993-1994, ricoprì nuovamente l'incarico di allenatore per quattro giornate, dalla ventiseiesima alla ventinovesima, subentrando a José Luis Romero. Dopo tre sconfitte e un pareggio, fu sostituito a sua volta da Roberto D'Alessandro.




La diocesi di Bjørgvin è una diocesi appartenente alla Chiesa di Norvegia. 
La diocesi comprende le contee di Hordaland e Sogn og Fjordane nella Norvegia Occidentale; la cattedrale si trova nella città di Bergen. La diocesi è retta dal 2008 dal vescovo Halvor Nordhaug.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Cagliari Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Nel mercato estivo, la squadra viene rinforzata con vari innesti di esperienza. Vengono infatti prelevati il fresco campione d'Europa con il Portogallo Bruno Alves, i centrocampisti Mauricio Isla e Simone Padoin dalla Juventus e l'attaccante Marco Borriello, svincolatosi dall'Atalanta. Vengono acquistati anche il centrocampista moldavo Artur Ionita dal Verona, il terzino Luca Bittante dall'Empoli (ritornato durante la sessione invernale alla base) e, nell'ultimo giorno di mercato (dopo aver perso all'ultimo momento Mati Fernandez, in favore del Milan), Panagiotis Tachtsidis dal Torino.
Vengono ceduti Marco Fossati all'Hellas Verona, Antonio Balzano al Cesena (entrambi con la formula del prestito con obbligo di riscatto in caso di promozione in serie A), oltre ad Antonio Cinelli (termine contratto), Antonio Barreca, Andres Tello e Alberto Cerri (tutti per fine prestito). Vengono infine ceduti con la formula del prestito secco i giovani Santiago Colombatto (Trapani), Luka Krajnc (Sampdoria e, nella sessione invernale, Frosinone) e Alessandro Deiola (rientrato poi nella sessione invernale).
Il primo match ufficiale è il secondo turno di Coppa Italia, a ferragosto. Al Sant'Elia i rossoblù liquidano la SPAL con un rotondo 5-1. Ben 4 gol sono siglati da Marco Borriello. L'attaccante napoletano non scenderà in campo nel turno successivo contro la Sampdoria, dove gli isolani vengono sconfitti per 3-0 ed eliminati, ciononostante le 4 realizzazioni in soli 90 minuti gli consentono di laurearsi capocannoniere della competizione in coabitazione con Paulo Dybala e Goran Pandev (scesi però in campo per più minuti).
Il Cagliari chiude il girone d'andata al 12º posto con 23 punti (a 13 punti dal terzultimo posto), alternando buone prestazioni in casa (dove raccoglie 19 dei 23 punti conquistati), tra cui un pareggio per 2-2 contro la Roma (reti del capitano Marco Sau e Borriello) e una vittoria per 3-0 contro l'Atalanta, a sonore sconfitte (come il 4-0 patito in casa della Juventus o lo 0-5 in casa contro il Napoli), soprattutto con le formazioni più blasonate e detenendo per buona parte della stagione il record di peggior difesa europea. Tuttavia, allo Stadio San Siro di Milano, sconfigge l'Inter del neo-tecnico dei nerazzurri Frank De Boer in rimonta per 2-1, vittoria che mancava da due anni dopo l'1-4 della stagione 2014-2015.
Il girone di ritorno si apre con un successo ai danni del Genoa, che trova prima il vantaggio con il "Cholito" Giovanni Simeone per poi subire la rimonta da parte dei sardi. Una delle partite più emozionanti è stata quella raggiunta contro il Sassuolo poiché, dopo essere passata in vantaggio ed essersi fatta superare dagli emiliani per 1-3, la squadra ha trovato i tre gol della vittoria definitiva per 4-3. In seguito a vittorie pesanti contro squadre come Palermo (3-1 al Renzo Barbera, prima doppietta per Ionita), Crotone (2-1, così come nella gara di andata) e Chievo Verona (4-0, con a segno due volte João Pedro e successo con maggior scarto di reti della stagione), il 30 aprile 2017, con l'1-0 raccolto ai danni del Pescara, ormai ultimo in classifica con 14 punti e già retrocesso in Serie B, si aggiudica la matematica salvezza dalla retrocessione.
Il 28 maggio il Cagliari gioca la sua ultima partita allo Stadio Sant'Elia contro il Milan, battuto per 2-1 grazie alle reti di João Pedro e il primo gol in Serie A di Fabio Pisacane. Chiude il suo campionato all'11º posto con 47 punti raccolti.
Lo sponsor tecnico, dopo cinque anni, torna a essere Macron, Il main sponsor è ISOLA Artigianato di Sardegna, il secondo sponsor di maglia è Birra Ichnusa. Sul retromaglia, Eva Arredamenti sarà lo sponsor per il campionato di Serie A, mentre Azimut investimenti comparirà in occasione delle gare di Coppa Italia.
La prima maglia è a quarti rossoblu, colletto a polo, pantaloncini blu e calzettoni blu con bordi rossi.
La seconda maglia è bianca con inserti e banda rossoblu, pantaloncini e calzettoni bianchi.
La terza maglia è verde con inserti rossoblu.
Area direttiva
Area organizzativa
Area tecnica
Area sanitaria
"Rosa e numerazione sono aggiornate al 1º febbraio 2017".
"Aggiornato al 28 maggio 2017".
Sono in "corsivo" i calciatori che hanno lasciato la società a stagione in corso.



Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Zenit Sankt-Peterburg nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Lo sponsor tecnico per la stagione 2016-2017 è Nike mentre lo sponsor ufficiale è Gazprom.
 

Dala è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 19 km² e conta una popolazione di 418.777 abitanti.

Ajingi è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 714 km² e conta una popolazione di 174.137 abitanti.



Ha debuttato al cinema nel 1979 recitando nel film "Manhattan" di Woody Allen.
Si è sposato due volte: prima dal 1995 al 2009 con la scenografa Adrianne Lobel da cui ha avuto una figlia e dal 2012 è sposato con l'attrice Christa Justus.

Dambatta è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 732 km² e conta una popolazione di 207.968 abitanti.

Albasu è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 398 km² e conta una popolazione di 190.153 abitanti.

Bagwai è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 405 km² e conta una popolazione di 162.847 abitanti.

Bebeji è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 717 km² e conta una popolazione di 188.859 abitanti.

Bichi è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 612 km² e conta una popolazione di 277.099 abitanti.

Bunkure è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 487 km² e conta una popolazione di 170.891 abitanti.

La pianura di Kolkhida (russo: Kolkhidskaya Nizmennost; inglese: Colchis Lowland) è la pianura costiera che si estende lungo le coste orientali del mar Nero, in Georgia. Così chiamata dall’antico regno di Colchide, comprende l’insieme delle pianure alluvionali del Rioni, dell’Inguri e di altri fiumi che nascono dalle catene del Grande Caucaso, che cinge la pianura a nord, e del Piccolo Caucaso, a sud.
La Kolkhida ha un’altitudine media di 100-150 m e riceve ogni anno circa 1500 mm di pioggia. Le sue condizioni climatiche subtropicali hanno sostenuto l’agricoltura fin dai tempi antichi; vi crescono ancora agrumi, tè e alberi di tung, soprattutto sulle elevate colline pedemontane che circondano la pianura. Le regioni centrali, più umide, attraggono masse di aria fredda, e le gelate sono troppo frequenti per permettere la coltivazione di vegetali così delicati.

Il sistema sanitario del Giappone è l'apparato che eroga i servizi di cura e assistenza sanitaria per la popolazione civile del Giappone. Tali servizi sono molto ampi e includono gli esami diagnostici, l'assistenza prenatale e il controllo delle malattie infettive, con il paziente che si accolla il 30% dei costi, mentre lo Stato paga il restante 70%. Il pagamento dei servizi medici personali è offerto da un sistema di assicurazione per l'assistenza sanitaria universale che fornisce una relativa parità di accesso, con le tariffe fissate da una commissione statale. Tutti i residenti del Giappone sono obbligati per legge ad avere una copertura assicurativa sanitaria. Le persone senza l'assicurazione del datore di lavoro possono partecipare a un programma nazionale di assicurazione sanitaria, amministrato dai governi locali. I pazienti sono liberi di scegliere i medici o le strutture che preferiscono e non può essere negata loro la copertura. Gli ospedali, per legge, devono essere amministrati come organizzazioni senza scopo di lucro ed essere gestiti da medici. Le persone giuridiche a scopo di lucro non sono autorizzate a possedere o gestire ospedali. Le cliniche devono essere possedute e gestite da medici.
Da alcuni anni è in corso una profonda riforma del sistema sanitario giapponese a opera dell'attuale primo ministro Shinzō Abe, nell'ambito della sua politica di riforma economica ribattezzata popolarmente "Abenomics". Su questi temi, Abe si è espresso ufficialmente anche in una conferenza internazionale sull'argomento, svoltasi a Tokyo nel dicembre 2015.
Le tariffe mediche sono rigidamente regolate dallo Stato per mantenerle accessibili. Secondo il reddito familiare e l'età degli assicurati, i pazienti devono accollarsi il pagamento del 10%, 20% o 30% delle tariffe mediche, con lo Stato che paga la quota rimanente. Inoltre, per ogni famiglia sono fissate soglie mensili, di nuovo in base al reddito e all'età, e le tariffe mediche che superano la soglia non vengono addebitate o vengono rimborsate dallo Stato.
I pazienti non assicurati devono accollarsi il 100% delle loro spese mediche, ma le tariffe non sono addebitate per le famiglie a basso reddito che ricevono un sussidio statale. Le tariffe non sono addebitate neanche ai senzatetto trasportati in ospedale in ambulanza.
La storia del sistema sanitario giapponese iniziò nel 1927 quando fu creato il primo piano per l'Assicurazione sanitaria dei dipendenti.
Nel 1961, il Giappone introdusse la copertura assicurativa sanitaria universale, e quasi tutti divennero assicurati. Tuttavia, i tassi di compartecipazione differivano considerevolmente. Se agli iscritti all'Assicurazione sanitaria dei dipendenti bastava pagare solo un importo nominale alla prima visita dal medico, i loro dipendenti e gli iscritti all'Assicurazione sanitaria nazionale dovevano pagare il 50% del prezzo del tariffario per tutti i servizi e le cure mediche. Dal 1961 al 1982, il tasso di compartecipazione fu abbassato gradualmente al 30%.
Dal 1983 tutte le persone anziane sono coperte da un'assicurazione garantita dallo Stato.
Alla fine degli anni 1980, il governo e i circoli professionali stavano considerando di cambiare il sistema in modo che i livelli di cura primari, secondari e terziari fossero distinti chiaramente all'interno di ogni regione geografica. Inoltre, le strutture sarebbero state designate in base al livello di cura e sarebbero stati necessari dei riferimenti per ottenere cure più complesse. Anche i responsabili delle politiche e gli amministratori riconoscevano il bisogno di unificare i vari sistemi assicurativi e di controllare i costi.
Verso l'inizio degli anni 1990 vi erano più di 1.000 ospedali psichiatrici, 8.700 ospedali generali e 1.000 ospedali completi con una capacità totale di 1,5 milioni di letti. Gli ospedali fornivano cure sia per pazienti esterni sia per pazienti degenti. In aggiunta, 79.000 cliniche offrivano principalmente cure per pazienti esterni, e c'erano 48.000 cliniche odontoiatriche. La maggior parte dei medici e degli ospedali vendevano i medicinali direttamente ai pazienti, ma c'erano 36.000 farmacie dove i pazienti potevano acquistare medicinali sintetici o di erboristeria.
Le spese sanitarie nazionali salirono da circa 1.000 miliardi di yen nel 1965 a quasi 20.000 miliardi di yen nel 1989, ovvero da poco più del 5% a più del 6% del reddito nazionale giapponese. Il sistema è afflitto da eccessiva burocrazia, cure per i pazienti esterni "a catena di montaggio" (poche strutture danno appuntamenti), uso eccessivo di farmaci e abuso del sistema a causa del livello apparentemente basso delle spese vive a carico dei pazienti.
Un altro problema è una distribuzione squilibrata del personale sanitario, con le aree rurali favorite rispetto alle grandi città.
All'inizio degli anni 1990 in Giappone vi erano quasi 191.400 medici, 66.800 dentisti e 333.000 infermieri, oltre a più di 200.000 persone abilitate a praticare massaggio, agopuntura, moxibustione e altri metodi terapeutici asiatico-orientali.
Nel 2008 il Giappone spendeva circa l'8,5% del prodotto interno lordo (PIL) nazionale, ossia 2.873 USD pro capite, nella sanità, classificandosi 20º tra i paesi dell'Organizzazione per la cooperazione e lo sviluppo economico (OCSE). Quell'importo era meno della media del 9,6% tra i paesi OCSE nel 2009, e circa la metà di quella degli Stati Uniti. Nel 2013 la spesa 479 miliardi USD, il 10,3% del PIL, - circa il punto medio dei paesi OCSE.
Il governo ha ben controllato i costi lungo i decenni usando il tariffario uniforme a livello nazionale per il rimborso. Il governo è anche in grado di ridurre le tariffe quando l'economia ristagna. Negli anni 1980, la spesa per l'assistenza sanitaria stava aumentando rapidamente come accadeva in molte nazioni industrializzate. Mentre alcuni paesi come gli Stati Uniti permisero ai costi di salire, il Giappone regolamentò rigidamente l'industria sanitaria per tenere a freno i costi. Le tariffe di tutti i servizi sanitari sono fissate ogni due anni mediante negoziati tra il Ministero della sanità e i medici. I negoziati determinano la tariffa per ogni prestazione e cura medica, e le tariffe sono identiche in tutto il paese. Se i medici tentano di aggirare il sistema prescrivendo più prestazioni per generare reddito, il governo può abbassare le tariffe per quelle prestazioni alla successiva tornata di fissazione delle tariffe. Questo accadde quando la tariffa per una risonanza magnetica fu abbassata dal governo del 35% nel 2002. Così, nel 2009, negli Stati Uniti una risonanza della regione del collo poteva costare 1.500 USD, ma in Giappone costava 98 USD. Il Giappone ha una "copertura catastrofica" dal 1973. Una volta che la compartecipazione mensile di un paziente raggiunge un tetto, nessuna ulteriore compartecipazione è richiesta. La soglia per l'importo della compartecipazione mensile è articolata in tre livelli secondo il reddito e l'età.
La popolazione in Giappone ha la più lunga aspettativa di vita alla nascita di quella di qualsiasi paese al mondo. L'aspettativa di vita alla nascita era 83 anni nel 2009 (maschi 79,6 anni, femmine 86,4). Ciò fu ottenuto in un tempo abbastanza breve attraverso una rapida diminuzione dei tassi di mortalità derivati da malattie trasmissibili dagli anni 1950 ai primi anni 1960, seguita da un'ampia riduzione dei tassi di mortalità da infarto dopo la metà degli anni 1960.
Nel 2008 il numero di letti di terapia intensiva per 1.000 persone era 8,1, che era più alto che in altri paesi OCSE come gli Stati Uniti (2,7). I confronti basati su questo numero possono essere difficili da fare, tuttavia, poiché il 34% dei pazienti erano ammessi negli ospedali per più di 30 giorni anche in letti che erano classificati di terapia intensiva. Gli addetti per ogni letto sono molto scarsi. Ci sono quattro volte più apparecchi per la risonanza magnetica pro capite, e sei volte il numero di apparecchi per la TAC, in confronto alla dotazione media europea. Il paziente medio visita un dottore 13 volte all'anno — più del doppio della media dei paesi OCSE.
Nel 2008 per 1.000 persone, il numero di medici praticanti era 2,2, che era quasi lo stesso di quello degli Stati Uniti (2,4), e il numero di infermieri praticanti era 9,5, leggermente inferiore a quello degli Stati Uniti (10,8) e quasi identico a quello del Regno Unito (9,5) o del Canada (9,2). I medici e gli infermieri sono abilitati a vita senza necessità di rinnovare l'abilitazione, di continuare la formazione medica o infermieristica e di sottoporsi a valutazione paritaria o di terzi. I dati OCSE elencano insieme gli specialisti e i generalisti per il Giappone perché le due categorie non sono ufficialmente differenziate. Tradizionalmente, i medici sono stati formati per diventare subspecialisti, ma una volta che hanno completato la loro formazione, solo pochi hanno continuato a praticare come subspecialisti. Il resto ha lasciato i grandi ospedali per praticare negli ospedali di piccole comunità o per aprire le proprie cliniche senza alcuna riqualificazione formale come medici generici. Il primo corso per medici generici fu istituito nell'Università di medicina di Saga nel 1978.
Il Giappone è la patria di alcuni dei più famosi ed esperti medici del mondo. I risultati giapponesi per le cure mediche di alto livello sono generalmente in competizione con quelli degli Stati Uniti. Un confronto di due rapporti nel "New England Journal of Medicine" di MacDonald et al. e di Sakuramoto et al. suggerisce che i risultati per il cancro gastro-esofageo sono migliori in Giappone che negli Stati Uniti sia nei pazienti curati solo con chirurgia che con chirurgia seguita da chemioterapia. Il Giappone eccelle nei tassi di sopravvivenza a cinque anni del cancro al colon, del cancro ai polmoni, del cancro al pancreas e del cancro al fegato sulla base del confronto tra un rapporto dell'Associazione americana di oncologia ("American Association of Oncology") e un altro rapporto della Fondazione giapponese per la promozione della ricerca sul cancro ("Japan Foundation for the Promotion of Cancer Research"). Lo stesso confronto mostra che gli Stati Uniti eccellono nella sopravvivenza a cinque anni del cancro rettale, del cancro al seno, del cancro alla prostata e del linfoma maligno. I risultati chirurgici tendono ad essere migliori in Giappone per la maggior parte dei tumori, mentre la sopravvivenza complessiva tende ad essere più lunga negli Stati Uniti dato l'uso più aggressivo della chemioterapia nei tumori all'ultimo stadio. Un confronto dei dati per il 2009 del Sistema di dati renali degli Stati Uniti ("United States Renal Data System", USRDS) e della Società giapponese di renologia ("Japan Renology Society") mostra che la mortalità annua dei pazienti che vengono sottoposti a dialisi in Giappone è del 13% in confronto al 22,4% negli Stati Uniti. La sopravvivenza a cinque anni dei pazienti in dialisi è del 59,9% in Giappone e del 38% negli Stati Uniti.
In un articolo intitolato "L'impianto di bypass giapponese per le arterie coronarie ha i requisiti per essere leader mondiale?", Masami Ochi della Scuola nipponica di medicina ("Nippon Medical School") evidenzia che le chirurgie giapponesi di bypass coronarico superano quelle di altri paesi sotto molteplici criteri. Secondo l'Associazione internazionale dei trapianti di cuore e polmone ("International Association of Heart and Lung Transplantation"), la sopravvivenza a cinque anni dei riceventi di trapianti di cuore nel mondo (ISHLT 2011.6), mentre la sopravvivenza a cinque anni dei riceventi giapponesi di trapianti cardiaci era del 96,2% secondo un rapporto dell'Università di Osaka. Tuttavia, solo 120 trapianti di cuore erano stati eseguiti internamente entro il 2011 data la mancanza di donatori.
Le 47 prefetture dei governi locali hanno qualche responsabilità nella supervisione della qualità dell'assistenza sanitaria, ma non c'è nessuna raccolta sistematica di dati sulle cure o sugli esiti. Le prefetture si occupano delle ispezioni annuali negli ospedali. Il Consiglio giapponese per l'assistenza sanitaria di qualità ("Japan Council for Quality Health Care") accredita circa il 25% degli ospedali.
In Giappone i servizi sono forniti attraverso ospedali regionali/nazionali o attraverso ospedali/cliniche privati, e i pazienti hanno accesso universale a qualunque struttura, benché gli ospedali tendano a far pagare di più ai pazienti senza un riferimento. Come detto sopra, i costi in Giappone tendono ad essere alquanto bassi in confronto a quelli in altri paesi sviluppati, ma i tassi di utilizzo sono molto più alti. La maggior parte delle cliniche con un solo dottore non richiedono prenotazioni e gli appuntamenti nello stesso giorno sono la regola piuttosto che l'eccezione. I pazienti giapponesi preferiscono la tecnologia medica come le scansioni delle TAC e le immagini delle RM, e ricevono RM a un tasso pro capite 8 volte più alto dei britannici e due volte più volte alto degli statunitensi. Nella maggior parte dei casi, le TAC, le RM e molti altri esami non richiedono periodi di attesa. Il Giappone ha circa il triplo degli ospedali pro capite degli Stati Uniti e, in media, i giapponesi visitano l'ospedale oltre quattro volte più spesso dello statunitense medio. A causa dei grandi numeri di persone che visitano gli ospedali per problemi relativamente secondari, la penuria di risorse mediche può essere un problema in alcune regioni. La questione è diventata motivo di grande preoccupazione in Giappone, particolarmente a Tokyo. Un rapporto ha mostrato che più di 14.000 pazienti di pronto soccorso erano rifiutati dagli ospedali in Giappone prima di essere curati. Un sondaggio del governo, che ottenne molta attenzione quando fu diffuso nel 2009, citava parecchi di tali incidenti nell'area di Tokyo, compreso il caso di un uomo anziano che era stato respinto da quattordici ospedali prima di morire novanta minuti dopo essere stato finalmente ammesso, e quello di una donna incinta che si lamentava di un grave mal di testa alla quale era stata rifiutata l'ammissione a sette ospedali di Tokyo e che poi era morta di un'emorragia cerebrale non diagnosticata dopo aver partorito. Le cosiddette sono state attribuite a parecchi fattori come i rimborsi medici fissati così bassi che gli ospedali devono mantenere tassi di occupazione molto alti al fine di rimanere solvibili, essendo i soggiorni in ospedale per il paziente più a buon mercato degli alberghi a basso costo, considerando la penuria di medici specialisti e i pazienti a basso costo con necessità minime di cure che intasano il mercato.
L'assicurazione sanitaria è, in generale, obbligatoria per i residenti del Giappone, ma non c'è nessuna penalizzazione per il 10% di individui che sceglie di non ottemperare. Vi sono in totale otto sistemi assicurativi sanitari in Giappone, con circa 3.500 assicuratori sanitari. Secondo Mark Britnell, è ampiamente riconosciuto che ci sono troppi piccoli assicuratori. Tali sistemi possono essere divisi in due categorie, e . L'Assicurazione sanitaria dei dipendenti si divide nei seguenti sistemi:
L'Assicurazione sanitaria nazionale è generalmente riservata ai lavoratori autonomi e agli studenti, e l'assicurazione sociale è normalmente per i dipendenti delle società. L'Assicurazione sanitaria nazionale può avere due categorie:
L'Assicurazione sanitaria pubblica copre la maggior parte dei cittadini/residenti e il sistema paga il 70% o più dei costi medici e dei farmaci con obbligo di ricetta, mentre il rimanente è coperto dal paziente (si applicano i limiti superiori). Il premio mensile per l'assicurazione si paga per famiglia ed è commisurato al reddito annuo. L'assicurazione sanitaria privata supplementare è disponibile solo per coprire le compartecipazioni o i costi non coperti e ha un pagamento fisso per i giorni in ospedale o per la chirurgia effettuata, piuttosto che per la spesa effettiva.
C'è un sistema di assicurazione separato ("Kaigo Hoken") per le terapie a lungo termine, gestito dai governi municipali. Le persone con più di 40 anni versano contributi pari a circa il 2% del loro reddito.

Dawakin Kudu è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 384 km² e conta una popolazione di 225.389 abitanti.

Dawakin Tofa è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 479 km² e conta una popolazione di 247.875 abitanti.

Doguwa è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 1.473 km² e conta una popolazione di 151.181 abitanti.



Fagge è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 21 km² e conta una popolazione di 198.828 abitanti.

Gabasawa è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 605 km² e conta una popolazione di 211.055 abitanti.

Garko è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 450 km² e conta una popolazione di 162.500 abitanti.

Garun Mallam è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 214 km² e conta una popolazione di 116.494 abitanti.

Gaya è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 613 km² e conta una popolazione di 201.016 abitanti.

Gezawa è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 340 km² e conta una popolazione di 282.069 abitanti.

Gwale è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 18 km² e conta una popolazione di 362.059 abitanti.

Indiana Jones and the Last Crusade, sottotitolato The Action Game su gran parte delle confezioni, è un videogioco tratto dal film "Indiana Jones e l'ultima crociata", pubblicato nel 1989 per molti tipi di home computer dalla LucasFilm Games e in Europa dalla U.S. Gold. Negli anni seguenti venne convertito anche per diverse console, in alcuni casi edito da Ubisoft.
Il sottotitolo lo distingueva in particolare dal contemporaneo "" di genere diverso. Per NES oltre a questo uscì anche un altro "Indiana Jones and the Last Crusade", di genere e produttori diversi.
Il giocatore controlla Indiana Jones attraverso una serie di livelli a piattaforme con visuale di profilo e scorrimento multidirezionale.
L'obiettivo dei livelli è raggiungere l'uscita, cosa che spesso richiede esplorazione, e in alcuni casi bisogna prima trovare determinati oggetti. Si devono affrontare nemici armati, trappole e pericoli di vario genere, tra cui anche le cadute da altezze eccessive.
Indiana può saltare, abbassarsi, salire su corde o scale verticali, e può combattere a pugni oppure con la frusta; questa ha maggior gittata, ma deve prima essere trovata, e ogni frusta si può usare un numero limitato di volte. Si ha una certa quantità di energia oltre che più vite.
Le fasi da affrontare sono ispirate a varie scene del film e possono variare un po' a seconda della versione, generalmente sono le seguenti:

Gwarzo è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 393 km² e conta una popolazione di 183.987 abitanti.

Kabo è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 341 km² e conta una popolazione di 153.828 abitanti.

Schermata del videogioco "" su Amiga

Karaye è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 479 km² e conta una popolazione di 141.407 abitanti.

Kibiya è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 404 km² e conta una popolazione di 136.736 abitanti.

Kiru è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 927 km² e conta una popolazione di 264.781 abitanti.

Kumbotso è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 158 km² e conta una popolazione di 295.979 abitanti.

Kunchi è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 671 km² e conta una popolazione di 111.018 abitanti.

Kura è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 206 km² e conta una popolazione di 144.601 abitanti.

Madobi è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 273 km² e conta una popolazione di 136.623 abitanti.

Makoda è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 441 km² e conta una popolazione di 222.399 abitanti.

Minjibir è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 416 km² e conta una popolazione di 213.794 abitanti.

Nassarawa è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 34 km² e conta una popolazione di 596.669 abitanti.

Rano è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 520 km² e conta una popolazione di 145.439 abitanti.

Rimin Gado è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 225 km² e conta una popolazione di 104.790 abitanti.

Rogo è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 802 km² e conta una popolazione di 227.742 abitanti.

Shanono è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 697 km² e conta una popolazione di 140.607 abitanti.

Takai è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 598 km² e conta una popolazione di 202.743 abitanti.

Tarauni è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 28 km² e conta una popolazione di 221.367 abitanti.

Tofa è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 202 km² e conta una popolazione di 97.734 abitanti.

Tsanyawa è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 492 km² e conta una popolazione di 157.680 abitanti.

Ungogo è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 204 km² e conta una popolazione di 369.657 abitanti.

Wudil è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 362 km² e conta una popolazione di 185.189 abitanti.

Warawa è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Kano. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 360 km² e conta una popolazione di 128.787 abitanti.


Havré (in vallone "Avrè")"," è una sezione della città belga di Mons situata nella provincia dell'Hainaut, nella regione della Vallonia.
Dal al punto di vista amministrativo, si tratta di un ex-comune, dal 1977 accorpato alla municipalità di Mons.
Il nome "Havrè" trae probabilmente la sua origine dall'antico nome "Haverec". Tuttavia gli etimologisti sono divisi circa l'origine e il significato di questo termine. Alcuni dicono che potrebbe significare "Terra di luppolo" mentre altri pensano che questo sarebbe "terra nuovamente disboscata", più recentemente, la scuola tedesca dice che potrebbe avere origine da una parola germanica il cui significato sarebbe "cenere selvaggia".
Su tutto il territorio vicino alla città ci sono molte tracce di occupazioni risalenti al Paleolitico e al Neolitico. 
Scavi condotti sul territorio della città hanno portato alla luce una necropoli gallo-romana e persino delle tombe merovingie. 
Nel 1072 la città fu interessata da un'importante battaglia: la battaglia tra Richilde, contessa di Hainaut e Roberto il Frisone, conte delle Fiandre. Nel 1140, la signoria di Havré è stata data in dono dal conte di Hainaut al signore di Mons. La signoria passò successivamente agli Enghien, agli Harcourt, ai Dunois, ai Longueville e, infine, alla casa di Croÿ che mantenne il titolo fino alla fine dell'Ancien Régime.
Il 23 luglio 1914, durante la Prima Guerra Mondiale, la città venne occupata dalle forze tedesche. Fu poi liberata dai canadesi l'11 novembre del 1918. Il 14 settembre 1920 fu inaugurato un memoriale per i cittadini di Havré morti durante la guerra.
Nel 1930 crollò gran parte del Castello di Havré, trasformandolo in rovine. Queste furono inserite fra i siti archeologici e culturali della regione dalla commissione per i monumenti ei siti che si affrettò a classificare l'area per Regio Decreto 15 settembre 1936.
Il 19 maggio 1940, durante la Seconda Guerra Mondiale la città venne occupata dalle forze naziste. Fu poi liberata dagli americani il 9 aprile del 1944. 
Havré fu una piccola ma ricca città dal XIX secolo fino alla seconda metà del XX secolo, grazie al legno ricavato dai suoi boschi, alla sua raffineria di sale, alla sua conceria, alla sua fabbrica di tabacco, alla sua fabbrica di polvere per le cartucce, alla sua vetreria ma soprattutto alle sue cave di carbone. Nel 1960, dopo la chiusura dell'ultima miniera di carbone il villaggio si addormentò per diventare un dormitorio per le persone che lavoreranno principalmente a Bruxelles, Mons e Charleroi. Per quanto rigarda invece il settore terziario, Havre possiede ancora numerose banche e negozi.
Antico castello fondato sulle rive del fiume Haine nel 1226 dal conte di Hainaut e delle Fiandre
Antico castello risalente al XVIII secolo.
Antico monastero il cui primo nucleo risale al 1389 e che successivamente, nel 1415, divenne il Priorato dell'Ordine di Sant'Antonio in Barbefosse

New Paris è un villaggio degli Stati Uniti d'America della contea di Preble nello Stato dell'Ohio. La popolazione era di 1,629 persone al censimento del 2010.
New Paris è situata a (39.855952, -84.794170).
Secondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,76 miglia quadrate (1,97 km²).
New Paris fu pianificata nel 1817, e deve il suo nome alla città di Paris nel Kentucky, da dove provenivano una gran parte dei primi abitanti. Un ufficio postale chiamato New Paris è in funzione dal 1820.
Secondo il censimento del 2010, c'erano 1,629 persone.
Secondo il censimento del 2010, la composizione etnica del villaggio era formata dal 97,7% di bianchi, lo 0,1% di afroamericani, lo 0,6% di nativi americani, lo 0,1% di asiatici, lo 0,1% di oceanici, lo 0,1% di altre razze, e l'1,3% di due o più etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0,4% della popolazione.


Verona è un comune degli Stati Uniti d'America che si trova tra la contea di Montgomery e la contea di Preble nello Stato dell'Ohio. La popolazione era di 494 persone al censimento del 2010.
Verona è situata a (39.903451, -84.488175).
Secondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,47 miglia quadrate (1,22 km²).
Secondo il censimento del 2010, c'erano 494 persone.
Secondo il censimento del 2010, la composizione etnica della città era formata dal 98,6% di bianchi e l'1,4% di due o più etnie.


New Bavaria è un comune degli Stati Uniti d'America della contea di Henry nello Stato dell'Ohio. La popolazione era di 99 persone al censimento del 2010.
New Bavaria fu progettata nel 1882. Il villaggio prende il nome della Baviera, in Germania, la terra natale di una gran parte dei primi abitanti. Un ufficio postale chiamato New Bavaria è in funzione dal 1848.
New Bavaria è situata a (41.203970, -84.168092).
Secondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,07 miglia quadrate (0,18 km²).
Secondo il censimento del 2010, c'erano 99 persone.
Secondo il censimento del 2010, la composizione etnica della città era formata dal 98,0% di bianchi e il 2,0% di due o più etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 5,1% della popolazione.

Nashville è un comune degli Stati Uniti d'America della contea di Holmes nello Stato dell'Ohio. La popolazione era di 197 persone al censimento del 2010.
Nel 1833, Nashville possedeva sei case e una taverna.
Nashville è situata a (40.596018, -82.113175).
Secondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 0,08 miglia quadrate (0,21 km²).
Secondo il censimento del 2010, c'erano 197 persone.
Secondo il censimento del 2010, la composizione etnica della città era formata dal 99,5% di bianchi e lo 0,5% di due o più etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano lo 0,5% della popolazione.

Montpelier è un villaggio degli Stati Uniti d'America della contea di Williams nello Stato dell'Ohio. La popolazione era di 4,072 persone al censimento del 2010.
Montpelier è situata a (41.582981, -84.604204).
Secondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di 2,93 miglia quadrate (7,59 km²).
Montpelier fu pianificata nel 1845. Il villaggio prende il nome dalla città di Montpelier, la capitale del Vermont. Un ufficio postale a Montpelier era in funzione dal 1846. Montpelier fu incorporata come villaggio nel 1875.
Secondo il censimento del 2010, c'erano 4,072 persone.
Secondo il censimento del 2010, la composizione etnica del villaggio era formata dal 96,2% di bianchi, lo 0,1% di afroamericani, lo 0,5% di nativi americani, l'1,4% di asiatici, lo 0,4% di altre razze, e l'1,3% di due o più etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano il 3,4% della popolazione.

Il suo nome significa "Neith uccide il malocchio/la maledizione."
La sua identificazione con la sposa di Necao II si basa solamente sul fatto che il suo sarcofago risale al XXVI dinastia, che i titoli di "Sposa del Re" e "Madre del Re" combaciano, e che per il sovrano non è attestata nessuna altra moglie. Si tratta del coperchio del suo sarcofago di pietra, cioè il più esterno, destinato a contenere tutte le altre bare: si trova a Vienna, al Kunsthistorisches Museum, dopo che fu scoperto nel 1807. Se la provenienza del reperto è corretta, la regina Khedebneithirbinet I fu sepolta a Sebennito.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Coburger Turnerschaft 1861 nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.
Area direttiva
Area tecnica
Area sanitaria

Attualmente vive ad Iga, e nel suo lavoro di doppiatrice è stata precedentemente rappresentata dalla Ken Production di Kenji Utsumi.
Attiva dal 1998, è dall'aprile 2005 la doppiatrice ufficiale di Doraemon nella serie animata e nei film ad essa correlati.

 ( edit count [ log]: )
Vista la totale assenza di contrari, accetto la candidatura facendo comunque tesoro prezioso delle critiche emerse. -- 09:07, 26 lug 2016 (CEST)
Questionario per il candidato
"Ecco di seguito alcune domande: le tue risposte (facoltative) possono essere di aiuto ai wikipediani che vorrebbero esprimere un voto sulla tua candidatura:"
Ulteriore domanda da parte di 


Bawitius bartheli è un pesce osseo estinto, appartenente ai polipteriformi. Visse nel Cretaceo superiore (circa 99 - 95 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Egitto.
Tutto ciò che si conosce di questo animale sono poche ossa del cranio (ectopterigoidi) e alcune scaglie, notevolmente simili a quelle dell'attuale biscir (gen. "Polypterus"). Rispetto agli attuali biscir, "Bawitius" doveva essere enorme: l'ectopterigoide che costituisce l'olotipo era grande cinque volte tanto quello delle forme attuali, e anche le scaglie erano insolitamente grandi. Mantenendo le proporzioni dei biscir attuali, "Bawitius" doveva essere lungo circa 3 metri. La morfologia dei fossili di "Bawitius" è abbastanza differente da giustificare l'assegnazione a un genere a sé stante. Caratteristiche uniche del genere sono, ad esempio, un contatto allungato tra il processo laterale e la mascella, un ectopterigoide alto e stretto e la presenza di 14 denti nella principale fila dentaria. Anche le scaglie erano differenti da quelle dei biscir attuali, oltre che per la taglia. Mostrano infatti un livello discontinuo di ganoina, una forma rettilinea e piccoli processi articolari. 
I fossili di questo animale furono ritrovati nell'oasi di Bahariya, in Egitto, e vennero inizialmente descritti come Polypterus bartheli nel 1984 da Schaal. Nel 2012, tuttavia, uno studio indicò che questi fossili erano da attribuire a un genere differente di polpteridi giganti, e venne istituito il genere "Bawitius". Il nome deriva da Bawiti, il principale centro abitato dell'oasi di Bahariya.
L'esistenza di polipteridi drasticamente differenti come "Bawitius" e "Serenoichthys" corrobora la presenza di una varietà di polipteridi negli ecosistemi del Cretaceo superiore nordafricano.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Savona Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Turn- und Sportverein Herrsching nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.
Area direttiva
Area tecnica
Area sanitaria

Gee Bee è un videogioco arcade, di tipo rompicapo. Uscito nel 1978, è il primo titolo della Namco e porta la firma di Tohru Iwatani, che l'anno dopo ha realizzato due sequel, "Bomb Bee" e "Cutie Q". Ognuno di essi è un clone di Breakout: "Gee Bee" si configura come un incrocio tra "Breakout" e un flipper.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Netzhoppers Königs Wusterhausen nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.
Area direttiva
Area tecnica
Area sanitaria

Figlio di Angela Louise e Orlando Joseph LuPone, fratello della star di Broadway Patti LuPone e pronipote del soprano Adelina Patti, Robert LuPone ha studiato danza alla Juilliard School con Antony Tudor, José Limón e Martha Graham.
Ha recitato in numerosi musical e opere di prosa a Broadway e nel resto degli Stati Uniti, tra cui: "Guys and Dolls" (Music Fair Circuit Production, 1965), "Kiss Me, Kate" (Music Fair Circuit Production, 1965), "The Pajama Game" (Music Fair Circuit Production, 1966), "Gentlemen Prefer Blondes" (Music Fair Circuit Production, 1966), "West Side Story" (New York, 1968), "Sweet Potato" (Broadway, 1968), "Minnie's Boys" (Broadway, 1970), "A Chorus Line" (Off Broadway, Broadway, 1975; tour statunitense, 1976; candidato al Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical), "Santa Giovanna" (Broadway, 1977), "Late Nite Comic" (Broadway, 1987), "Uno sguardo dal ponte" (Broadway, 1997) e "True West" (Broadway, 2000).

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Spielgemeinschaft Volleyball Gellersen Lüneburg nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.
Area direttiva
Area tecnica
Area sanitaria


Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti la Carrarese Calcio 1908 nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.


Il Museo di Belle Arti di Strasburgo ("Musée des Beaux-Arts de Strasbourg") è una collezione di dipinti, di antichi maestri, della città di Strasburgo, nella regione dell'Alsazia in Francia. IL museo è ospitato al secondo piano del barocco Palazzo dei Rohan dal 1898. Sono esposte opere di pittori operanti dal XIV secolo al 1871. Il museo dispone di circa 865 dipinti (al 2009), dei quali 250 sono in esposizione permanente. Le opere di antichi maestri dell'area del Reno superiore, fino al 1681, sono esposti nel vicino Musée de l’Œuvre Notre-Dame.
Il museo dispone anche di una piccola ma notevole collezione di sculture (per la maggior parte busti9, principalmente di artisti italiani e francesi.
La prima collezione d'arte comunale della città di Strasburgo derivò dalla Rivoluzione francese, e fu una conseguenza dell'esproprio di opere contenute in chiese e chiostri. Nel corso degli anni, la collezione, che venne fondata nel 1801, crebbe a seguito di donazioni private, ma anche per prestiti governativi da parte del Louvre. Il 24 agosto 1870, il museo, che era ospitato nel "Aubette" in "Place Kléber", venne dato alle fiamme da fuoco dell'artiglieria prussiana, andando completamente distrutto. Dopo la fine della guerra franco-prussiana, si decise di ricostruire il museo, e lo storico dell'arte imperiale Wilhelm von Bode, ottenne l'incarico nel 1889. Nel 1890, il museo venne aperto con opere provenienti da acquisizioni e donazioni. Nel 1931, sotto la guida di Hans Haug (1890-1965), la collezione di arte medievale e dell'alto Reno (Konrad Witz, Hans Baldung, Sebastian Stoskopff) venne trasferita nel museo di nuova costituzione, Musée de l’Œuvre Notre-Dame. La collezione di arte moderna trovò la sua sistemazione nel Musée d'Art Moderne et Contemporain de Strasbourg (Museo d'arte moderna e contemporanea di Strasburgo). Il superiore di Haug, durante l'occupazione tedesca 1940-1944, fu Kurt Martin.
Il 13 agosto 1947, il fuoco distrusse parte della ricostituita collezione, comprese opere di Francesco Guardi, Thomas de Keyser, Antonio del Pollaiolo e Lucas Cranach il Vecchio. Comunque, con l'indennizzo dell'assicurazione, fu possibile acquisire nuove opere di notevole valore. La collezione si è poi andata espandendo, particolarmente nel 1987 e 1994 con le collezioni di Othon Kaufman e François Schlageter (dipinti di artisti italiani), nel 2004 con la collezione Roger e Elisabeth Eisenbeth (dipinti di pittori olandesi) e nel 2009 con la collezione Ann L. Oppenheimer (pittori italiani, fiamminghi e olandesi).


Ha recitato a Broadway nei musical "The 25th Annual Putnam County Spelling Bee" (2005) e "Aladdin" (2014), per cui ha vinto il Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical ed il Drama Desk Award.

Nacque a Brescia il 12 settembre 1840 da Pietro Gottardi e Teresa Ferrari.
Laureatosi in Giurisprudenza, lavorò come avvocato presso il tribunale e la corte d'appello di Brescia. Entrò presto a far parte della compagine liberal moderata bresciana.
Divenne consigliere comunale di minoranza alle elezioni comunali parziali di Brescia del 1891. Quando l'alleanza clerico-moderata vinse le elezioni comunali generali del 1895, venne eletto assessore nella giunta guidata da Francesco Bettoni Cazzago e fu incaricato di seguire gli affari legali, l'anagrafe e la beneficenza. Alla morte di Bettoni Cazzago, gli successe in qualità di assessore anziano fino all'elezione, da parte del consiglio comunale, del nuovo sindaco Carlo Fisogni.
Nel consiglio cittadino sedette ininterrottamente fino al 1914, quando decise di non partecipare alle elezioni generali del 21 giugno, perché fisicamente indebolito. Sotto le giunte sostenute dall'alleanza clerico moderata di Fisogni (1898-1902) e Vincenzo Bettoni Cazzago (1905-1906) mantenne la carica di assessore all'anagrafe, agli affari legali e alla beneficenza. Come assessore appoggiò apertamente il progetto del nuovo acquedotto di Mompiano, portato a termine dalla Giunta Fisogni, e volle sostenere le attività benefiche svolte dalle organizzazioni ecclesiastiche e di volontariato cattolico.
In tempi diversi, fu membro dei consigli d'amministrazione dei Luoghi Pii di Brescia, dell'Ospedale dei Bambini e della Banca Commerciale di Brescia. Divenne anche presidente del Collegio di disciplina dei Procuratori.
Morì il 20 giugno 1915, dopo una breve ed improvvisa malattia.

Le gare di ciclismo ai Giochi di Rio de Janeiro si svolgeranno complessivamente tra il 6 e il 21 agosto 2016 in quattro sedi diverse: il Velódromo Municipal per il ciclismo su pista, il Parque Radical per la BMX e la mountain bike, un percorso stradale con partenza e arrivo al Forte di Copacabana per le corse in linea del ciclismo su strada e la zona di Pontal per le prove a cronometro.
Rispetto al programma dei Giochi Olimpici del 2012 non c'è stato nessun cambiamento.


Lo Stemma della Regione Molise è composto da due elementi principali: una stella a otto punte nel "canton destro del capo" che richiama la stella del Contado di Molise, e una sbarra, che richiama lo stemma dei De Molisio. Lo scudo è rosso bordato d'argento; dello stesso metallo sono la stella e la sbarra.
All'epoca della fusione delle regioni Abruzzo e Molise negli "Abruzzi e Molise" nel 1948, lo stemma ufficiale era lo scudo sannitico diviso in tre fasce diagonali di colore verde, rosso e bianco [senza fonte]. 

La bandiera della Regione Molise è di matrice spagnola, rappresentato da uno scudo rosso, bordato d'argento, con diagonale dello stesso colore al centro. In alto a sinistra una stella a punte ugualmente grigia, rappresentante il blasone dell'Arme del Molise. È simile allo stemma del Molise, tuttavia è rappresentato con una coloratura più spenta rispetto al rosso dello stemma, ed è posto al centro del blasone di colore blu. Sotto lo scudo c'è la scritta: "Regione Molise".
La storia dello stemma risale, come detto, all'epoca spagnola del XVII secolo, quando nell'opera: "Il Regno di Napoli diviso in province" di Enrico Rocco Alemanno viene descritta la bandiera e lo stemma molisano. All'epoca era ancora suddiviso nel Contado di Molise, ossia l'attuale provincia di Campobasso. A differenza dello stemma regionale, molti comuni del Molise posseggono uno stemma a scudo sannitico: uno scudo di forma rettangolare i cui angoli inferiori sono arrotondati da archi di cerchio con raggio di mezzo modulo. 
All'epoca della fusione delle regioni Abruzzo e Molise negli "Abruzzi e Molise" nel 1948, lo stemma ufficiale era lo scudo sannitico diviso in tre fasce diagonali di colore verde, rosso e bianco.

Il castello di Pfaueninsel (in tedesco: "Schloss Pfaueninsel") è uno storico edificio di Pfaueninsel, isola berlinese sul fiume Havel, costruito tra il 1794 e il 1797 per volere di re Federico Guglielmo II di Prussia.
Il castello si trova lungo la Nikolskoer Weg.
Nel 1793, Pfaueninsel ("isola dei pavoni") divenne di proprietà di re Federico Guglielmo II nel 1793.
L'anno seguente, il re ordinò la costruzione di un castello in loco per la moglie Wilhelmine Encke, futura contessa di Lichtenau. Il castello doveva servire come richiamo visivo per il Nuovo Giardino. 
La costruzione dell'edificio durò tre anni.
Agli inizi del XIX secolo, il castello fu utilizzato da Federico Guglielmo III di Prussia e dalla moglie Luisa come residenza estiva.
Il castello è realizzato nel tipico stile "rovine", molto in voga nel periodo romantico. .
L'edificio, di color bianco, è costituito da due torri rotonde, collegate tra loro da un ponte in ferro battuto.
Le sale interne del castello sono abbellite da parquet e rivestimenti in legno. Nelle sale si possono ammirare oggetti appartenuti alla regina Luisa.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Fano Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Arctosa mossambica Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dalla nazione di rinvenimento degli esemplari: il Mozambico (in portoghese è "Moçambique", pronuncia "mossambic").
L'epigino è piatto e di forma semicircolare, tendente al triangolare; i due setti mediani sono separati l'uno dall'altro e divergenti posteriormente.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 7 millimetri (3 + 4).
I maschi hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 5 millimetri (2,5 + 2,5).
La specie è stata reperita nel Mozambico occidentale: nei pressi della città di Tete, capoluogo della provincia omonima.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.


Laureatosi in scienze naturali a Torino, decise di diventare un arpista e ricevette lezioni di Angelo Bovio (1824-1909) presso il conservatorio di Milano. Nel 1880 conseguì il diploma e in seguito si trasferì a Parigi dove si perfezionò sotto la guida dell'arpista Félix Godefroid (1818-1897). Dopo aver svolto un'intensa attività concertistica in diverse città europee, nel 1899 fu nominato professore al liceo musicale di Venezia. Nel 1902 ottenne la cattedra al conservatorio di Milano e la tenne fino al 1935. Ebbe come allieve Maria Grossi, Margherita Hazon (1892-1967) e Maria Giulia Scimeca.


Ha studiato recitazione alla Juilliard School e ha debuttato a Broadway nel 2010 come sostituto di Eddie Redmayne nel dramma "Rosso". Nel 2012 ha recitato con Mary Louise Wilson nella produzione di New York del dramma finalista del Premio Pulitzer "4000 miles" e ha vinto l'Obie Award. Nel 2013 ha recitato nuovamente a Broadway nel musical "Matilda the Musical", in cui interpretava l'eccentrico padre della piccola protagonista: per la sua performance ha vinto il Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Forlì nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Arctosa nonsignata Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie è composto dalla negazione non e dall'aggettivo latino signatus, -a, -um, cioè "che presenta segni, striature"; ad indicare che questa specie è sprovvista delle strie longitudinali lungo il corpo che è uno dei segni distintivi secondari del genere Arctosa.
L'epigino è piatto, largo e di forma ovale trasversale. Il cefalotorace è di un denso colore bruno ed è privo delle caratteristiche strie longitudinali.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 8 millimetri (3,5 + 4,5).
I maschi hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 7 millimetri (3,5 + 3,5).
La specie è stata reperita nella Repubblica Democratica del Congo meridionale, nei pressi delle gole della Pelenge, fra i 1250 e i 1600 metri di altitudine; nel villaggio di Kaswabilenga, sulle rive del fiume Lufira, a 680 metri di altitudine; e lungo le rive del fiume Kenia; tutte località all'interno del Parco nazionale di Upemba.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.

Ha disputato con il i giochi olimpici del 1952, segnando 77 punti in 6 partite.

Ha recitato in diversi musical a Broadway, tra cui: "Little Me" (1998), "Wonderful Town" (2003), "Monty Python's Spamalot" (2005), "Follies" (City Center Encores, 2007), "Memphis" (2011), "On the Twentieth Century" (2014) e "She Loves Me" (2016). Per la sua performance nel musical "Nice Work If You Can Get It" ha vinto il Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical.

Addiction è una rivista scientifica mensile a revisione paritaria, fondata nel 1884 dalla Society for the Study of Addiction. Raccoglie ricerche scientifiche originali legati ad argomenti quali alcol, droghe illegali, tabacco e dipendenze comportamentali.
Secondo il "Journal Citation Reports", la rivista ha avuto nel 2010 un fattore di impatto di , posizionandosi seconda tra quattordici rivista che trattano di "Abuso di sostanze" e ventiquattresima tra centoventisei riviste nella categoria "Psichiatria".

La federazione calcistica del Canada nel comunicato emesso il 27 aprile 2015 la inserisce nella rosa delle atlete che rappresenterà il Canada nel Mondiale casalingo.
Nel 2016 è selezionata per giocare nella fase di qualificazione ai Giochi della XXXI Olimpiade, contribuendo alla qualificazione e ottenendo la convocazione per la fase finale. Il 20 luglio 2016, nell'amichevole di preparazione all'Olimpiade brasiliana giocata a Parigi e vinta sulla Cina per 1-0, ottiene la sua 150ª presenza con la maglia della nazionale, diventando la 4ª calciatrice canadese a raggiungere tale risultato.

Ha debuttato a Broadway nel 2010 con il musical "Million Dollar Quartet", per cui ha vinto il Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical. Nel 2014 è tornato a Broadway con il musical "Violet", in cui ha recitato con Sutton Foster e Joshua Henry.
È omosessuale ed è fidanzato con Jason Antone.

Il Jardin Anglais ("giardino (all')inglese") è un giardino di Ginevra, in Svizzera, situato in prossimità del lago e realizzato a partire dagli anni cinquanta del XIX secolo.
Il Jardin Anglais si trova in Quai du Général Guison, ai piedi della città vecchia, lungo la sponda del lago che dà sul Jeat d'Eau.
Lungo la Grand-Quai si iniziò a edificare a partire dal 1853.
L'anno seguente, le autorità locali decisero di creare una promenade.
Quattro anno dopo, fu realizzata una prima fontana, fontana in seguito trasferito nel Jardin des Alpes e sostituita dalla Fontana delle Quattro Stagioni.
Tra i punti d'interesse del Jardin Anglais, vi è il Monuent National ("Monumento Nazionale"), monumento realizzato nel 1869 che commemora l'adesione di Ginevra alla Confederazione Elvetica nel 1814.
Altro punto d'interesse è rappresentato dalla fontana delle Quattro Stagioni, situata al centro del giardino e realizzata nel 1862-1863..
La fontana è abbellita da quattro statue raffiguranti il dio del mare Poseidone, la nereide Anfitrite, Aci e la ninfa Galatea.
Altro punto d'interesse ancora è rappresentato dall'Horloge Fleurie("Orologio fiorito"), un grande orologio realizzato nel 1955 con 6500 piante da fiore come tributo alla tradizionale orologiaia svizzera.
Tra il giardino e il lungolago, si trovano inoltre le cosiddette Pierres de Niton ("Pietre di Nettuno"), due pietre originarie dell'Era glaciale Una di queste veniva utilizzate come mezzo di misura.


Abell 2261 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione di Ercole alla sistanza di oltre 2,7 miliardi di anni luce dalla Terra.
Inserito nell'omonimo catalogo redatto da George Abell nel 1958, ha una classe di ricchezza 2 (in classe 2 sono gli ammassi costituiti da 80-129 galassie).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'ammasso è dominato dalla luminosa galassia ellittica gigante 2MASX J17222717+320757, alternativamente denominata per brevità A2261-BCG (BCG da Brightest Cluster Galaxy), che ha un diametro di circa un milione di anni luce ed è la galassia con il nucleo più vasto conosciuto che misura circa 10.000 anni luce. Le rilevazioni effettuate non hanno registrato l'usuale presenza di un picco di luminosità centrale che segnala indirettamente la presenza di un buco nero supermassiccio. Come possibili spiegazioni è stata proposta la presenza di una coppia di buchi neri che nell'atto della fusione hanno allontanato le stelle aumentando così le dimensioni del nucleo, o in alternativa la possibilità veramente singolare che il buco nero sia stato espulso dalla galassia in un'epoca relativamente recente disperdendo le stelle del nucleo su un più ampio raggio.

Nel 2006 ha vinto il Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical per la sua performance nel ruolo di Tommy DeVito nella produzione originale di Broadway del musical "Jersey Boys".
È sposato con Melissa Hoff e ha tre figli.

Arctosa otaviensis Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dal distretto namibiano di rinvenimento degli esemplari: il Distretto elettorale di Otavi, e dal suffisso latino "-ensis", che significa: "presente, che è proprio lì"..
Il cefalotorace è di colore marrone e gli ocelli sono bordati di nero.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 7 millimetri (3 + 4).
La specie è stata reperita nella Namibia centrosettentrionale: nei pressi della città di Otavi, capoluogo del distretto omonimo.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.

Categoria che raccoglie voci attinenti la figura di Ruggero II di Sicilia.

Ha disputato con il i giochi olimpici del 1952, segnando 10 punti in 5 partite.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Unione Sportiva Grosseto Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Ha disputato con il i giochi olimpici del 1952, segnando 47 punti in 6 partite.

Namiki o Pilot-Namiki, è un'azienda giapponese di penne stilografiche gioiello nata nel 1918. Essa fa parte del gruppo multinazionale Pilot Corp..
La fabbrica fu fondata nel 1918 a Tokio da Ryosuke Namiki e Matsuo Wada con il nome di "Namiki Manufacturing Company".
Nel 1926 l'azienda introdusse le prime penne decorate con la tecnica Maki-e, successivamenta nel 1930 la Dunhill inglese diventò il distributore unico delle Pilot prodotte con la tecnica Maki-e fuori dal Giappone. Nel 1938 l'azienda cambia nome in Pilot Pen Co., Ltd.
La sua produzione si concentra esclusivamente nella produzione di penne di alta e altissima gamma; molti modelli sono prodotti con la preziosa e laboriosa tecnica detta: Maki-e. Questa tecnica, vecchia di 1500 anni, usa in modo sapiente e laborioso le lacche e sottili lamine d'oro raggiungendo risultati di vere e preziose opere d'arte. La tecnica che fu anche successivamente utilizzata dalla Sailor, dalla Platinum e Nakaya altre aziende di penne giapponesi.

Il terremoto in Cile ("Das Erdbeben in Chili") è un racconto dello scrittore tedesco Heinrich von Kleist pubblicato nel 1807 su una rivista letteraria col titolo ""Jeronimo und Josephe" e raccolto infine in volume nel 1810 col titolo "Das Erdbeben in Chili"". L'evento catastrofico che dà il titolo al racconto è il disastroso terremoto che nella notte del 13 maggio del 1647 devastò la città di Santiago del Cile.
Il giovane pedagogo Jeronimo Rugera ama di nascosto la sua allieva Josephe, figlia del ricco patrizio Don Henrico Asteron. Quando costui se ne accorge, scaccia di casa Jeronimo e chiude la figlia in convento. Ma i due giovani riescono a incontrarsi anche tra le sacre mura; Josephe resta però incinta e viene colta dalle doglie del parto sui gradini della cattedrale durante la processione del Corpus Domini. Lo scandalo è tale che i due giovani vengono arrestati. Per ordine dell'arcivescovo, Josephe è sottoposta a uno spietato processo in seguito al quale è condannata al rogo, pena commutata dal vicerè nella decapitazione. Nel carcere in cui è rinchiuso, Jeronimo ascolta impotente il suono delle campane che accompagnano Josephe al patibolo; disperato sta per impiccarsi, «quando improvvisamente la maggior parte della città, con un frastuono come se crollasse il firmamento, sprofondò ogni essere vivente sotto le macerie».
Grazie al terremoto, Jeronimo e Josephe sono liberi. Dopo essersi ritrovati tra le macerie, i due trascorrono due giorni insieme col loro figlioletto Filippo e con un gruppo di altri scampati alla catastrofe. I sopravvissuti vivono esperienze di solidarietà e di benevolenza reciproca: Josephe allatta anche il figlioletto di Fernando Ormez, la cui moglie, rimasta ferita, non può allattare. I sopravvissuti si recano infine alla chiesa dei Domenicani, l'unica che il terremoto avesse risparmiato a Santiago, per assistere a un "Te Deum"; ma qui un predicatore attribuisce il terremoto all'ira divina per il peccato commesso da Josephe e Jeronimo nel convento delle Carmelitane. Mastro Pedrillo, un calzolaio, riconosce Josephe e la addita alla folla. Jeronimo, Josephe e il figlioletto di Fernando Ormez, scambiato per il piccolo Filippo, sono linciati dai fedeli. I coniugi Ormez, il cui figlioletto è stato massacrato, adottano il piccolo orfano.
"Il terremoto in Cile" fu quasi certamente concepito e ultimato da Kleist non più tardi dell'autunno 1806 durante la sua permanenza a Königsberg. Nel gennaio 1807 Kleist fu arrestato dai francesi e imprigionato a Châlons-sur-Marne, in Francia, dove rimase prigioniero fino al successivo mese di luglio. Durante la prigionia di Kleist il manoscritto pervenne nelle mani di Otto von Rühle, amico di lunga data di Kleist, il quale lo inviò all'editore Johann Friedrich Cotta perché fosse pubblicato sulla rivista "Morgenblatt für gebildete Stände". Ritornato in patria dalla prigionia e conosciuta la sorte del racconto, il 17 settembre 1807 Kleist scrisse da Dresda una lettera a Cotta pregandolo di non pubblicarlo e di restituirgli il manoscritto. Kleist aveva infatti intenzione di pubblicare "Il terremoto in Cile" in un volume illustrato da Ferdinand Hartmann. Il racconto tuttavia era già stato pubblicato a puntate sul "Morgenblatt" dal numero 217 del 10 settembre 1807 al numero 221 del 15 settembre 1807, col titolo «Jeronimo und Josephe. Eine Szene aus dem Erdbeben zu Chili, vom Jahr 1647». Il racconto, il primo dei racconti di Kleist che abbia mai visto la luce, fu inserito con minimi ritocchi nel primo volume degli "Erzählungen" (Racconti), pubblicati nel 1810 da Reimer.

Ha disputato con il i giochi olimpici del 1952, segnando 18 punti in 6 partite.


Ha debuttato a Broadway nel 1968, nella prima produzione di " The Education of H*Y*M*A*N K*A*P*L*A*N", a cui sono seguite numerose ed apprezzate interpretazioni in musical e drammi quali "Follies", "Rags", "Il giardino dei ciliegi", "Damn Yankees", "A Funny Thing Happened on the Way to the Forum", "Awake and Sing!", "Cabaret", "The Will Rogers Follies", "Promises, Promises" e "Hairspray", per cui ha vinto il Drama Desk Award ed il Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical.

Voce minima su un presbitero bizantino, da aiutare da oltre un anno -- 11:49, 24 lug 2016 (CEST)

Voce su filosofo bizantino da aiutare da oltre un anno -- 11:51, 24 lug 2016 (CEST)

Ha disputato con il i giochi olimpici del 1952 e i giochi olimpici del 1956, disputando 13 incontri.

Categoria che raggruppa tutte le voci riguardanti il Dallas Tornado.

Colonnello e comandante della guarnigione del Guernsey, comprò il feudo di Sark da John Carteret nel 1720 e fu Signore di Sark fino alla sua morte.


Il musée de l'Œuvre Notre-Dame è un museo di Strasburgo dedicato all'arte plastica e decorativa del territorio del Reno superiore (Alsazia, Pays de Bade, Svizzera renana e Palatinato) dall'Alto medioevo fino all'annessione dell'Alsazia alla Francia, nel 1681. Il museo è ospitato nel palazzo storico della "Fondation de l'Œuvre Notre-Dame", responsabile della manutenzione della Cattedrale di Strasburgo, e si trova vicino al Palazzo dei Rohan. È celebre per la sua ricca collezione di elementi architettonici, di opere d'arte (statue, pale d'altare, tapezzerie), di mappe d'epoca e vetrate provenienti dalla cattedrale e da numerose altre chiese della regione, oltre che della ricca collezione di dipinti di Konrad Witz, Hans Baldung e Sebastian Stoskopff. All'interno è ubicato un piccolo giardino con le piante medicinali utilizzate all'epoca.
Il museo è ospitato in un gruppo di case risalenti alla stessa epoca degli oggetti della sua collezione. Quella di sinistra, di architettura gotica, è la più antica, risalente al 1347, quella di destra, invece, di stile rinascimentale, risale a circa il 1579. Nella parte posteriore, altre due case del XIV e XVII secolo completano il complesso.
Chiamata "Frauenhaus" (casa di Notre-Dame), è ufficio e sede dell'œuvre Notre-Dame, le cui entrate sono utilizzate esclusivamente per il restauro della Cattedrale di Strasburgo.
Il Museo dell’Œuvre Notre-Dame è stato istituito nel 1931 per unire sotto lo stesso tetto quattro collezioni tematiche identiche, ma diverso orientamento: quella della «Fondation de l’Œuvre Notre-Dame», della «Société pour la conservation des monuments historiques d’Alsace», del Musée des Beaux-Arts de Strasbourg, concepito da Wilhelm von Bode, e dell'Hohenlohe-Museum. Dopo la seconda guerra mondiale e una riprogettazione completa, il museo aprì nella veste definitiva nel 1956.
La prima menzione documentale della «Fondation de l’Œuvre Notre-Dame» risale all'anno 1246. In aggiunta ai progetti per la costruzione della Cattedrale, conservati sin dall'inizio, raccoglie particolari frammenti del pontile-tramezzo demolito nel 1681, quando la cattedrale ritornò al culto cattolico, e sculture vandalizzate nel corso della Rivoluzione francese. La «Société pour la conservation des monuments historiques d’Alsace», fondata nel 1855, si è dedicata alla conservazione di frammenti architettonici ed elementi liturgici e decorativi provenienti da altri santuari (chiese, cappelle, abbazie, monasteri..) distrutte o abbandonate. Il Musée des Beaux-Arts de Strasbourg, rifondato nel 1890, per sostituire il museo precedente distrutto nel 1870, venne, fin dall'inizio, dedicato anche alla pittura regionale. Una delle prime tavole ricevute, in un gesto simbolico da Wilhelm von Bode, proveniva dalla collezione privata di Guglielmo II: era il "Ritratto del canonico Ambroise Volmar Keller", un capolavoro di Hans Baldung. L'Hohenlohe-Museum, infine, nuovo museo delle arti decorative della città, presenta opere di argentieri, intagliatori di avorio, vetrai, ebanisti e altri artigiani dell'Alsazia e della Renania, di epoca tedesca del periodo dal IX al XVII secolo.
L’unificazione delle quattro collezioni, nel 1931, e la loro organizzazione nel museo, fu dovuta al successore di Von Bode, lo storico dell'arte Hans Haug, che maturò questo progetto dal 1920. Pioniere della museografia moderna, voleva davvero creare un "ambiente museale" sul modello del musée de Cluny del quartiere latino di Parigi, mettendo in scena il Medioevo e il Rinascimento attraverso le loro più svariate produzioni, in armonia con l'ambiente architettonico. Nel 1937 Hans Haug ricreò un giardino medievale nella galleria tra la sala e il piccolo passaggio che oggi porta il suo nome. Un certo numero di elementi decorativi, interni ed esterni, delle case di Strasburgo a rischio di demolizione, vennero reinstallati sul sito. È il caso della galleria di legno intagliato in stile cartilagine (1657) oggi nel cortile dei Marescialli, proveniente dall'antica "Società dei Marescialli" che fu demolita nel 1936 nella Grand-Rue. Il museo è stato ampliato nel 1939, e dopo la guerra, ristrutturato nel 1946. La ristrutturazione completa, prevista da Hans Haug, venne ultimata nel 1956.
Oltre alle pitture di Witz, Baldung e Stoskopff, le sculture di Ivo Strigel e Nikolaus Gerhaert e le vetrate di Peter Hemmel d’Andlau, il museo presenta opere di numerosi artisti anonimi di scuola o bottega di Martin Schongauer e del Maestro dell'alto Reno. Accanto a vestigia della Cattedrale di Strasburgo (sculture, vetrate, etc.), il museo raccoglie numerosi reperti provenienti da altre chiese di Strasburgo, scomparse o trasformate, come l'antica chiesa dei domenicani, attuale Temple Neuf (bombardata nel 1870), la Chiesa di Saint-Pierre-le-Vieux (trasformata a partire dal 1867) e la chiesa di Sainte-Madeleine (danneggiata da un incendio nel 1904 e bombardata nel 1944). Notevoli altre testimonianze provengono dalle chiese gotiche di Wissembourg e Mutzig (vetrate colorate) e dalla chiesa romanica di Eschau (chiostro, facciata). Pale d'altare, statue, croci processionali e arazzi offrono un panorama della produzione artistica religiosa della regione in quell'epoca.
Creato nel 1937 da Hans Haug, questo piccolo giardino si ispira alla tradizione dei pittori e degli incisori del XV secolo, anche basandosi su suggerimenti avanzati dal teologo Alberto Magno - che insegnò filosofia a Strasburgo - nel suo trattato sulle piante "De vegetalibus libri septem, historiae naturalis pars XVIII". Tutte già presenti nel tardo Medioevo, le piante occupano nove aiuole raggruppate su tre lati: piante ornamentali, officinali e aromatiche o da cucina.
Una raccolta di lastre tombali si trova sul lato sud. Nel centro, quella di Luigi V del Lichtenberg (1471), è anche la più notevole. Una fonte battesimale romana, scolpita, si trova accanto ad un'opera contemporanea, "Les Cimetières des naufragés", una lastra installata nel 1988 dal paesaggista scozzese Ian Hamilton Finlay.
Fiori, piante, un pergolato d'uva e un piccolo ruscello contribuiscono a rendere questo luogo un " giardino delle delizie" voluto dal suo creatore.

Ha trascorso gran parte della sua carriera nel Gefle: vi militò ininterrottamente dal 1998 al 2013, oltre a ritornarvi nel 2016 a 42 anni come riserva.
Da quando il Gefle è stato promosso in Allsvenskan nel 2005, Hugosson è sempre sceso in campo tutte le partite, senza mai saltarne una. Questa striscia si è fermata solo in occasione della prima giornata dell'Allsvenskan 2013 quando, influenzato, ha lasciato spazio al suo vice Emil Hedvall.
Durante l'Allsvenskan 2011 la sua porta è stata imbattuta per 699 minuti di fila, quarto record di sempre per quanto riguarda l'Allsvenskan.
Nonostante il ritiro dal calcio giocato annunciato qualche mese prima, nell'agosto 2014 è tornato in attività iniziando una breve parentesi come terzo portiere dell'IFK Göteborg. Nel maggio 2016, all'età di 42 anni, è ritornato al Gefle come secondo portiere a seguito dell'infortunio di Andreas Andersson.

Jail Break è un videogioco arcade sparatutto a scorrimento orizzontale, sviluppato da Konami nel 1986.
L'arcade è incentrato su un'evasione in massa da un penitenziario di Manhattan: i detenuti, armati chi di molotov e chi di mitra, hanno ucciso tutti gli operatori carcerari, risparmiando solo il direttore della struttura, tenuto però in ostaggio. Un intrepido poliziotto cercherà di eliminare gli evasi che stanno seminando il panico per tutto il quartiere newyorkese, e infine quelli rimasti a presidiare il carcere.
Il giocatore controlla il poliziotto con un joystick a otto direzioni. Tre sono le armi che egli può utilizzare: quella di partenza è la pistola semplice. Le due armi supplementari - il bazooka e il lacrimogeno - possono essere ottenute se il poliziotto avvicina gli onesti cittadini da lui incontrati sul suo percorso: operai, ragazze bionde e bambini (questi ultimi sono gli unici che rimangono immobili). Col tasto A il poliziotto spara, mentre il tasto B serve a selezionare l'arma. Se il giocatore uccide per sbaglio un innocente, perderà le armi supplementari che aveva eventualmente ottenuto. 
Il gioco si snoda per cinque livelli: il primo vede il poliziotto agire a Broadway, il secondo nel Battery Park, il terzo in un cantiere navale, il quarto sul Manhattan Bridge e il quinto nel carcere, col protagonista che alla fine affronterà i quattro detenuti che tengono materialmente in ostaggio il direttore. In base alla sorte di quest'ultimo sono previsti due diversi finali, ovviamente antitetici; l'happy end permette di giocare una nuova partita.
I nemici sono perlopiù detenuti in fuga appiedati (nonostante abbiano ancora la palla al piede!) che attaccano a viso aperto con le armi già utilizzate per realizzare l'evasione, cioè i mitra e le molotov: nel primo livello e nel terzo livello ci sono anche evasi in veste di cecchini, che sparano dalle finestre degli edifici e dalle cabine di una nave attraccata. Inoltre nei primi quattro livelli il poliziotto dovrà vedersela con gruppi di evasi a bordo di camion della spazzatura lanciati a tutta velocità contro di lui: come se non bastasse, su alcuni mezzi si trovano i nemici armati di mitra. I camion possono essere distrutti solo col bazooka, mentre il lacrimogeno è l'unica arma impiegabile per eliminare i cecchini.
Le vite a disposizione sono tre, senza punti ferita: il poliziotto dunque muore al primo colpo subìto. Vite extra possono essere ottenute al raggiungimento di determinati punteggi. Ogni livello presenta una serie di check point.
Se il giocatore indugia troppo nelle schermate senza nemici, il poliziotto verrà investito da teppisti in motocicletta, che non possono essere uccisi in nessun modo.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Chennaiyin nelle competizioni ufficiali della stagione 2016.


MACS J0429.6-0253 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione di Eridano alla distanza di 4,13 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013). L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di rilevare le immagini, amplificate ma deformate sotto forma di archi, di galassie distanti situate alle spalle dell'ammasso con un redshift di 1,35 e 1.67.
La galassia ellittica 2MASX J04293604-0253073 è la galassia più luminosa dell'ammasso.

Prima di intraprendere la carriera di scenografo, ha lavorato come "art director" a film come "Il mistero di Sleepy Hollow", "Troy", "La fabbrica di cioccolato", "La bussola d'oro", "The Bourne Ultimatum - Il ritorno dello sciacallo", "RocknRolla", "Wolfman" e "Captain America - Il primo vendicatore".

Il Politecnico di Łódź è una università pubblica nata nel 1945. Originariamente localizzata in una antica fabbrica, oggi la sede è dislocata attraverso 70 edifici distribuiti su una superifcie di 200.000 metri quadri.

Il castello di Havré è un castello belga situato nella città di Havré, provincia di Hainaut, Vallonia.
L'origine del castello è molto antica. Anche se la data ufficiale della sua creazione è attestata solo a partire dal 1226, la sua posizione strategica al confine con l'Haine e ben protetto da paludi era già nota dal XI secolo ai conti delle Fiandre e di Hainaut.
Nel 1255 Ida di Mons sposò Englebert di Enghien e i discendenti di quella famiglia, la casa d'Enghien, saranno i proprietari del castello fino al 1423. Gérard d'Enghien cederà poi la sua terra a Christopher Harcourt. Successivamente il castello passò per matrimonio sotto il controllo delle famiglie di Dunan, di Longueville ed infine di Croÿ; nel 1518 il generale Philippe II di Croÿ, istruttore militare di Carlo d'Asburgo, divenne proprietario del castello ed assunse la carica di Gran Balì di Hainaut, ossia di ufficiale di giustizia superiore del conte. Suo figlio, Charles-Philippe (1 settembre 1549 - Bruxelles † 25 novembre 1613 - Borgogna), fu elevato al titolo di Cavaliere dell'Escorial, è noto per la sua incostanza politica, ma soprattutto perché essendo stato ferito da un colpo di moschetto, venne curato al castello da Ambroise Paré, il famoso "Chirurgo dei Re". Nel 1578, il castello visse un periodo particolarmente turbolento, poiché venne assediato dagli eserciti di Don Giovanni d'Austria e di Francesco Ercole di Valois che provocarono non irrilevanti danni alla struttura. Purtroppo nel 1579 un incendio distrusse completamente il castello, lasciando solo le mura.
Dal 1601 al 1603, Charles Alexander, Duca di Croy, marchese di Havré, si impegnò particolarmente per ripristinare il castello al fine di farne uno dei più bei palazzi del Belgio, dove a molti importanti personaggi del tempo sarebbe piaciuto rimanere. Il castello sperimentò tutto quello splendore solamente per meno di un secolo, infatti, poco dopo l'invasione francese del 1792, fu subito venduto come bene nazionale. Nonostante la sua acquisizione del 1807 dal parte della famiglia di Croy, è stato progressivamente abbandonato dalla stessa.
Nel 1930 accadde l'irreparabile. Gran parte del castello crollò, trasformando l'edificio in rovine, che la commissione per i monumenti e i siti si affrettò a classificare grazie al Regio Decreto 15 settembre 1936. Oggi, l'organizzazione senza scopo di lucro "Amici del Castello dei Duchi d'Havre", creata nel 1979, sta cercando di salvare il sito; le stanze del castello possono essere affittate per matrimoni, feste e così via.

È la doppiatrice ufficiale di Nobita Nobi nella serie animata "Doraemon" e nei film ad essa correlati, dall'aprile 2005.
Sempre riguardo al doppiaggio, è rappresentata dalla Kekke Corporation.

Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Santarém.

fotogramma tratto dal film "Blue Angel Cafe" di J. D'Amato, Italia, 1989

La cometa Hill 7, formalmente 211P/Hill, è una cometa periodica appartenente alla famiglia delle comete gioviane.
Scoperta il 4 dicembre 2008 già tre settimane dopo l'astrofilo tedesco Maik Meyer trovava immagini di prescoperta risalenti al marzo 2003 ossia al precedente passaggio al perielio , questo fatto ha permesso di numerarla in nemmeno 40 giorni dalla scoperta iniziale .

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Real Saragozza nelle competizioni ufficiali della stagione 2001-2002
In virtù della Coppa del Re conquistata nella stagione precedente, il Real Saragozza disputa la Supercoppa di Spagna contro il Real Madrid. La partita di andata, giocata in casa, termina 1-1. Al ritorno, allo Stadio Santiago Bernabéu, i madrileni si aggiudicano il trofeo, vincendo 3-0 con una tripletta di Raúl González Blanco.
Il Real Saragozza conclude il campionato in ultima posizione, con 37 punti, retrocedendo in Segunda División. Durante il corso della stagione, sulla panchina aragonese, si susseguono tre allenatori: José Francisco Rojo (esonerato alla ventunesima giornata), Luis Costa (esonerato alla trentunesima giornata) e Marcos Alonso Peña, che lascerà il club a fine stagione.
In Coppa del Re, i campioni in carica escono contro il CD Logroñés al primo turno, ai tiri di rigore.

C/1891 F1 (Barnard-Denning) è una cometa non periodica. Scoperta il 29 marzo 1891 da Edward Emerson Barnard
fu scoperta poco meno di 18 ore dopo anche da William Frederick Denning il 30 marzo 1891. 
La cometa percorre un'orbita retrograda. La cometa ha una piccola MOID col pianeta Mercurio.

Nakaya è un'azienda giapponese di penne stilografiche gioiello nata nel 1997. In quest'azienda fanno parte alcuni ex dipendenti molo esperti del gruppo multinazionale Platinum.
La produzione di quest'azienda si concentra esclusivamente nella produzione di penne di alta e altissima gamma; molti modelli sono prodotti con la preziosa e laboriosa tecnica detta: Maki-e. 
Questa tecnica, vecchia di 1500 anni, usa in modo sapiente e laborioso le lacche e sottili lamine d'oro raggiungendo risultati di vere e preziose opere d'arte. La tecnica fu per prima utilizzata su delle penne stilografiche dalla Namiki.
La produzione Nakaya si ispira a modelli molto austeri nel design, pur offrendo raffinatissime soluzioni estetiche grazie all'utilizzo della tecnica Maki-e e l'uso della preziosa lacca Urushi. Il lavoro di produzione ed applicazione della lacca Urushi è fatto esclusivamente nella regione Wajima sulla costa occidentale del Giappone.
I colori ottenuti con questa raffinata tecnica, sono chiamati secondo la tradizione giapponese:
I maggiori cultori di questo marchio sono soprattutto i collezionisti.

Si occupa in particolare di astrofotografia e di ricerca di comete . Ha coscoperto con Shigehisa Fujikawa la cometa non periodica C/2002 X5 Kudo-Fujikawa .
Nel 2003 è stato uno dei vincitori del "Edgar Wilson Award" . Gli è stato dedicato un asteroide, 110742 Tetuokudo .

La Parigi-Roubaix 1909, quattordicesima edizione della corsa, fu disputata l'11 aprile 1909, per un percorso totale di 276 km. Fu vinta dal francese Octave Lapize giunto al traguardo con il tempo di 9h03'30" alla media di 30,469 km/h davanti a Louis Trousselier e Jules Masselis.
Presero il via da Chatou 105 ciclisti, 47 di essi tagliarono il traguardo di Roubaix.

"Eternal Ring" è stato uno dei giochi di lancio della PlayStation 2.
Il giocatore assume il controllo di Cain Morgan, un giovane mago inviato sull'Isola di Non Ritorno per investigare sulla presenza di un artefatto leggendario noto come l'Anello Eterno.
"Eternal Ring" è stato recepito tiepidamente. Il gioco detiene un punteggio medio del 62% su 13 recensioni secondo l'aggregatore di recensioni Metacritic, mentre GameRankings gli attribuisce una valutazione del 56,05% basata su 22 recensioni.
Il giornale giapponese "Famitsu" ha dato al gioco una valutazione di 25 punti su 40, apprezzando la buona grafica e l'innovativo sistema di creazione degli anelli, ma rimarcando come il gioco nel suo complesso sembri stato realizzato in maniera affrettata e che avrebbe potuto giovare di uno sviluppo più esteso e accurato. Ike Sato di GameSpot ha avuto pareri contrastanti sull'apparato grafico, criticando la resa piatta dei volti dei personaggi ma lodando le ambientazioni; ha inoltre indicato che, nonostante il gioco disponga di una buona trama, il protagonista Cain pecca di personalità e profondità di interazione con i suoi comprimari.

Beirut39 è un progetto collaborativo tra il Hay Festival, l'organizzazione degli eventi legati a "Beirut Capitale mondiale del libro UNESCO 2009", la rivista "Banipal" e il British Council e altri volto ad identificare 39 tra i più promettenti scrittori arabi sotto i 39 anni. Il progetto si è svolto tra il 2009 e il 2010 in seguito al successo dell'analogo progetto Bogotá39 che ebbe luogo nel 2007 per identificare i più promettenti scrittori dell'America latina. 
In occasione della nomina di Port Harcourt come World Book Capital 2014, fu lanciato il progetto Africa39 destinato agli scrittori dell'Africa Sub-sahariana.
I requisiti per l'inclusione nell'elenco di Beirut39 stabilivano che l'autore fosse nato dopo il 1970, fosse di origine araba ed avesse almeno una pubblicazione. Tra i giudici del concorso vi erano il critico letterario egiziano Gaber Asfour, il poeta e giornalista libanese Abdo Wazen, lo scrittore libanese Alawiya Sobh e il poeta e giornalista omanita Saif Al Rahbi. In seguito al progetto venne pubblicata un'antologia intitolata "Beirut39: New Writing from the Arab World", edita da Samuel Shimon della rivista "Banipal" e pubblicato da Bloomsbury Publishing nel 2010 in inglese ed arabo.

Kush Ups è un singolo del rapper statunitense Snoop Dogg, realizzato in collaborazione col rapper statunutense Wiz Khalifa, pubblicato il 7 giugno 2016 dalle etichette Doggystyle Records/eOne Music. Il singolo anticipa la pubblicazione del quattordicesimo album in studio del rapper, Coolaid. La base della canzone, contenente un campione della canzone "I Wanna Rock" del beatmaker statunitense Luther Campbell. È stata prodotta da KJ Conteh.
Il video, pubblicato il giorno stesso della pubblicazione della canzone, è diretto dal regista Dan Folger, ed è completamente girato in bianco e nero.




Trascorse gli anni giovanili tra Firenze, Carrara, Massa e Livorno e fu prima allievo e poi collaboratore di Pietro Tacca; dal 1626 divenne aiuto di Gianlorenzo Bernini a Roma. Collaborò ai lavori nella basilica di San Pietro e tra il 1629 e il 1639 realizzò la statua di "Sant'Elena", posta nella nicchia di uno dei pilastri che reggono la cupola.
Si trasferì a Napoli e vi rimase per il resto della vita; dove portò e divulgò il nuovo stile del Bernini.


Teatro Nazionale Accademico Armeno dell'Opera e del Balletto dal nome di Alexander Spendiaryan ( ("Aleksandr Spendiaryani anvan ōperayi yev baleti azgayin akademiakan t'atron")) a Erevan è stato ufficialmente inaugurato il 20 gennaio 1933, con l'esecuzione dell'opera "Almast" di Alexander Spendiaryan. L'edificio dell'opera è stato progettato dall'architetto armeno Alexander Tamanian. Si compone di due sale da concerto: la sala da concerto Aram Khatchaturian con 1.400 posti a sedere e l'Alexander Spendiaryan dell'Opera e del Balletto Nazionale con 1.200 posti a sedere.
L'innovativo Opera-Teatro ha avuto inizio il 28 novembre 1930, durante le celebrazioni del 10º anniversario dell'Armenia sovietica. Il 20 gennaio 1933 l'edificio è stato ufficialmente aperto. Poco dopo la fondazione del teatro, è stato istituito un corpo di ballo. "Il lago dei cigni" di Pëtr Il'ič Čajkovskij fu il primo balletto nel 1935.
Su disegno di Tamanian e sotto la supervisione di suo figlio la sala del teatro fu completata nel 1939, e l'edificio dell'opera è stato ribattezzato dal nome di Alexander Spendiaryan. I lavori di costruzione su larga scala non terminarono fino al 1953, quando l'intero edificio è stato finalmente completato con la sua forma attuale.
L'apertura del teatro ha promosso la creazione di nuove opere e balletti nazionali. Il primo balletto armeno è stato "Felicità" di Aram Khachaturian. Sulla base di questo balletto il compositore presto creò "Gayane" che è stato eseguito in tutto il mondo. Molti altri compositori armeni hanno scritto opere e balletti. Nel corso degli anni, questi artisti hanno lavorato nel teatro: i cantanti Gohar Gasparyan, Tatevik Sazandaryan, Mihran Yerkat, Pavel Lisitsian, Haykanush Danielyan, Nar Hovhannisyan, Gegham Grigoryan, Anahit Mekhitarian; i direttori d'orchestra Konstantin Sarajev, Michael Tavrizyan, Aram Katanyan, Yuri Davtyan; i maestri di balletto A. Petrosyan, M. Chmshkyan, Vanush Khanamiryan, Vilen Galstyan; i pittori Martiros Saryan, Minas Avetisyan.
Dal 1935 un'unica opera armena , "Anoush" di Armen Tigranian, è stata rappresentata nel teatro d'opera di Erevan. È stato un grande passo nella storia dell'opera armena. "Anoush" è nel repertorio del teatro ancora ora.
Da quando è stato aperto, il Teatro Nationale armeno di Opera & Balletto ha rappresentato più di 200 diverse opere e balletti di compositori armeni, russi ed europei occidentali. La compagnia teatrale si è esibita in più di 20 paesi, per esempio in Russia, Spagna, Libano, Stati Uniti, Grecia, Germania. Nel 1956, il teatro ha ricevuto lo status di Accademico Nazionale dell'Opera e del Balletto.
Il teatro ha anche ospitato concerti eseguiti da Charles Aznavour, Ian Anderson, John McLaughlin, Akvarium e molti altri.

Máximo González e André Sá erano i detentori del titolo ma hanno deciso di competere nei concomitanti tornei di Kitzbühel e Gstaad rispettivamente.
Martin Kližan e David Marrero hanno sconfitto in finale Nikola Mektić e Antonio Šančić col punteggio di 6–4, 6–2.





UFC on Fox: Holm vs. Shevchenko è stato un evento di arti marziali miste tenuto dalla Ultimate Fighting Championship svolto il 23 luglio 2016 all'United Center di Chicago, Stati Uniti.
Nel main event della card si affrontarono nella categoria dei pesi paglia femminili, l'ex campionessa di pugilato Holly Holm e la multi campionessa di Muay Thai Valentina Shevchenko.
L'incontro tra Anthony Johnson e Glover Teixeira doveva tenersi come co-main event della card. Tuttavia, Johnson venne rimosso dal match il 18 giugno a causa di problemi personali. La UFC decise quindi di rimuovere anche Teixeira per poter riorganizzare l'incontro quattro settimane più tardi per l'evento UFC 202.
Ryan LaFlare avrebbe dovuto affrontare Alexander Yakovlev. Tuttavia, LaFlare dovette rinunciare al match nei primi giorni di giugno per infortunio; venne sostituito da Kamaru Usman.
Tony Martin doveva vedersela con Michel Prazeres, ma il 6 luglio subì un infortunio al collo e venne rimpiazzato da J.C. Cottrell.
George Sullivan avrebbe dovuto affrontare Hector Urbina, ma venne rimosso dall'evento a causa di alcuni problemi avuti con le leggi anti-doping della UFC, affermando quindi il falso su alcune informazioni date alla USADA.
I lottatori premiati ricevettero un bonus di 50.000 dollari.
Legenda:

Scrittrice francese di cui non si trovano opere, non ne parla fr.wiki, non se ne trova traccia né googlando il nome vero, né googlando lo pseudonimo. L'unica traccia è il sito citato nella voce che "puzza" di promozionale (non si comprende peraltro di cosa) lontano miglia e miglia. Allo stato non si ravvisa la necessità della sua presenza qui. -- 14:44, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.
-- 01:11, 1 ago 2016 (CEST)

J'accuse, amore mio è un album di Faust'O pubblicato nel 1980.


Gioca nel ruolo di centrale nel Friedrichshafen.
La carriera di Scott Kevorken inizia a livello scolastico con la Westlake High School, giocando in seguito anche col Pacific Palisades Volleyball Club; in questo periodo entra inoltre a far parte della nazionale statunitense Under-19, vincendo la medaglia d'oro campionato nordamericano 2008, e della nazionale Under-21, vincendo un altro oro al campionato nordamericano 2010.
Al termine delle scuole superiori entra a far parte della squadra di pallavolo maschile della University of California, Irvine, partecipando alla NCAA Division I dal 2010 al 2014, saltando tuttavia la prima annata e vincendo due volte il titolo NCAA; nel 2014 fa il suo esordio in nazionale maggiore in occasione della Coppa panamericana, dove si aggiudica la medaglia d'argento.
Nella stagione 2014-15 firma il suo primo contratto professionistico, andando a giocare in Germania col Lüneburg, club neopromosso in 1. Bundesliga dove milita per tre annate. Nel campionato 2017-18 si trasferisce al Friedrichshafen, sempre nella massima divisione tedesca.

Figlio di John Michael Beaumont e Diana La Trobe-Batemant, dopo avere servito per 24 anni come geniere nell'esercito inglese ed avere raggiungendo il grado di maggiore, ha assunto il titolo di Signeur alla morte del padre, il 3 luglio 2016.

Le qualificazioni del singolare del Generali Open 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o più giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica più alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale.

La 37th Infantry Division (37ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'Ohio Army National Guard e dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima e Seconda guerra mondiale.
Può far risalire la sua storia alla 16th Infantry Division, un'unità della guardia nazionale dell'Ohio e della West Virginia formata nel 1913 e rinominata 37th Division nel 1917.
Oggi il suo lignaggio è portato avanti dalla 37th Infantry Brigade Combat Team della 42nd Infantry Division.

Nicolás Almagro e Carlos Berlocq erano i detentori del titolo ma Almagro ha deciso di non partecipare mentre Berlocq ha preso parte al concomitante torneo di Umago.
In finale Wesley Koolhof e Matwé Middelkoop hanno sconfitto Dennis Novak e Dominic Thiem col punteggio di 2–6, 6–3, [11–9].

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Rocca San Casciano e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio fiorentino si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto è di due braccia e si usa per le stoffe.
La canna agrimensoria di 5 braccia serve di base alle misure agrarie.
Le braccia usate in Modigliana si dividono in 12 once. Il braccio per i tessuti è quello stesso già usato in Forlì.
Il braccio quadrato si divide in 400 soldi quadrati.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli, il bracciolo in 12 once, l'oncia in soldi cubi 111 1/9.
Due braccia cube fanno un traino, misura di legname da lavoro.
La catasta, misura di legname da fuoco, corrisponde a 24 braccia cube. Negli usi del commercio si usa di preferenza una catasta di sole diciotto braccia cube.
La catasta si divide in metà, terzi, quarti, ecc.
La catasta di Rocca S. Casciano si denomina passo da legna e corrisponde a 27 braccia cube.
Il sacco fiorentino si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Otto sacchi fanno un moggio.
Nel comune di Premilcore lo staio si divideva in 4 quarti, ed il quarto in 3 coppole.
Il sacco di Rocca San Casciano si divide in sei staia, e la soma in 4 staia.
Lo staio è il fiorentino, comune a tutto il circondario.
Lo staio di Santa Sofia, d'uso anteriore alla legge toscana del 1782, si riteneva corrispondere a staia fiorentine 1, quartucci 5 3/100.
Il barile da vino ai divide in 20 fiaschi.
Il barile da olio ai divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Il barile di Rocca San Casciano è di 15 fiaschi fiorentini.
In tale città si usa per l'uva una soma che si ragguaglia al peso di 200 libbre.
Il barile di Santa Sofia si divide in 15 fiaschi ed equivale al barile di Bologna. In Santa Sofia il vino vendevasi a peso.
Si riteneva la soma di 200 libbre bolognesi, e quindi il barile di 100 libbre.
Il municipio di Dovadola indica di uso locale pel vino una soma di due barili di 15 fiaschi ciascuno, e la dice eguale a litri 72,633.
La libbra fiorentina si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 8 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale. 150 libbre fanno un cCantaro.
1000 libbre un migliaio.
La libbra usata in Modigliana è la bolognese, che si divide in 12 once, l'oncia in 8 ottavi, l'ottavo in 20 carati, il carato in 4 grani.
Nei comuni di Galeata e Premilcore per taluni contratti, si faceva uso anche del peso romano. La libbra romana è eguale a chilogrammi 0,339072.

Al college, Bell giocò a football con gli Ohio State Buckeyes dal 2013 al 2015, vincendo il campionato NCAA nel 2014. Fu scelto nel corso del secondo giro (61º assoluto) nel Draft NFL 2016 dai New Orleans Saints. Nella sua stagione da rookie disputò tutte le 16 partite, 2 delle quali come titolare, mettendo a segno 87 tackle, un sack e 2 fumble forzati.

Le qualificazioni del singolare del J. Safra Sarasin Swiss Open Gstaad 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o più giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica più alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di San Miniato e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Due braccia fanno il passetto, misura usata per le stoffe.
La canna agrimensoria è di 5 braccia e serve di base alle misure agrarie.
Il braccio quadrato si divide in 400 soldi quadrati.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
Lo stioro di Castelfranco di Sotto, misura agraria, corrisponde a braccia fiorentine quadrate 1924,56 e si divide in 66 pertiche quadrate.
Talora lo stioro si fa di braccia quadrate 1924.
Lo stioro di Empoli corrisponde a braccia quadrate 2119,3333 e si divide in 66 pertiche. In Empoli si usava anche la staiata che è di 5000 braccia quadrate, ossia la metà del quadrato legale.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli, il bracciolo in 12 once, l'oncia in soldi cubi 111 1/9.
Due braccia cube fanno un traino, misura del legname da lavoro.
La catasta, misura della legna da fuoco, è di 24 braccia cube, e si divide in metà, terzi, quarti, ecc.
Negli usi commerciali si suole formare la catasta di sole 18 braccia cube.
Lo scandiglio, misura per la ghiaia, corrisponde a 16 braccia cube.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Otto sacchi formano un moggio.
Il barile da vino si divide in 20 fiaschi.
Il barile da olio si divide in 16 fiaschi.
Il fiasco da vino, come il fiasco da olio, si dividono in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma tanto per il vino quanto per l'olio.
Il municipio di Montopoli in Val d'Arno indica un barile da vino di litri 47,53588 ed un Barile da olio di Litri 29,879696.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno un cantaro.
1000 libbre fanno un migliaio.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Pro Vercelli 1892 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Il fornitore ufficiale di materiale tecnico per la stagione 2016-2017 è Erreà, mentre gli sponsor di maglia sono Amteco e GLI-Gestione Logistica Interna.

Dominic Thiem era il detentore del titolo ma è ha scelto di competere al concomitante torneo di Kitzbühel.
In finale Feliciano López ha sconfitto Robin Haase col punteggio di 6–4, 7–5.
Le prime quattro teste di serie hanno ricevuto un bye per il secondo turno:

Il Parque Radical di Rio de Janeiro è un parco e complesso sportivo situato nel quartiere Deodoro e costruito in occasione del Giochi Olimpici del 2016. Il complesso comprende un circuito per BMX, un circuito per la gare in mountain bike e un impianto per le gare di canoa slalom. Con una superficie di m² è il secondo parco più grande della città.
Il parco è stato ufficialmente inaugurato il 23 dicembre 2015. Nel settembre 2016, terminati i giochi olimpici, il parco e i suoi impianti sono stati aperti al pubblico, tuttavia a dicembre dello stesso anno, terminato il contratto con l'azienda incaricata della gestione, il parco è stato chiuso, senza fissare una data certa di riapertura.
I lavori per la realizzazione del circuito sono iniziati nel giugno 2014, mentre l'inaugurazione è poi avvenuta il 31 agosto 2015. Occupa un'area complessiva di m² ed è realizzato in argilla e asfalto. La pista per gli uomini è lunga 400 metri mentre quella per le donne 350 metri. Gli avvallamenti della pista hanno tra di loro una distanza di 10 metri o minore. Durante i giochi il circuito era dotato di una tribuna provvisoria della capienza di persone. 
I lavori per il circuito di mountain bike sono iniziati sempre nel giugno 2014 e si sono conclusi ad ottobre 2015. Ha una lunghezza di metri ed è stato progettato da Nick Floros, un ex atleta sudafricano, per assecondare al meglio la topografia naturale del luogo. I principali ostacoli della pista sono: i "Flip Flops", ostacoli con la forma dei tipici sandali brasiliani, il "Monte da Bandiera", il punto più alto del percorso che richiede una salita di quasi un chilometro, la "Pedras do Rio", una roccia naturale affiorata durante i lavori, il "Rio 40 Graus", una scala con un'inclinazione di 40° fatta con tronchi di legno, e il "Downtown", una discesa rocciosa.

L'Estádio de Canoagem Slalom è un impianto sportivo costruito nel quartiere Deodoro di Rio de Janeiro all'interno del Parque Radical, in occasione dei Giochi Olimpici del 2016. La struttura può ospitare fino a liti d'acqua distribuiti in due canali, uno lungo 250 metri per le prove e un altro lungo 200 metri per le gare.
La costruzione dell'impianto è iniziata nel giugno 2014 mentre l'inaugurazione è avvenuta il 23 novembre 2015. Il costo stimato dell'opera è di circa di real brasiliani. Successivamente, il 23 dicembre 2015, insieme al resto del Parque Radical, la struttura è stata aperta al pubblico per essere usata come piscina durante la stagione estiva.
Ad agosto 2016, l'impianto ha ospitato, appunto, le gare di canoa slalom dei Giochi della XXXI Olimpiade, accogliendo fino a persone mediante la costruzione di una serie di tribune temporanee, smantellate al termine della manifestazione. Nel settembre 2016, l'impianto è tornato ad essere aperto al pubblico come piscina, tuttavia a dicembre dello stesso anno, terminato il contratto con l'azienda incaricata della gestione, la struttura insieme al resto del parco è stata nuovamente chiusa, senza una data certa di riapertura fissata.



Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Setúbal.

Attualmente combatte nella divisione dei pesi gallo per la promozione statunitense UFC, per i cui ranking ufficiali è la contendente numero uno nella divisione.
Valentyna Ševčenko è una lottatrice completa abile sia nella lotta in piedi che in quella a terra benché preferisca la prima, essendo una specialista nella Muay Thai e nel Taekwondo. 
La Ševčenko compie il suo debutto per la UFC il 19 dicembre 2015, sostituendo Germaine de Randamie nel suo match contro Sarah Kaufman, all'evento "UFC on Fox 17". Vince l'incontro per decisione non unanime.
Nel suo secondo incontro, datato 5 marzo 2016, affronta invece la brasiliana Amanda Nunes in occasione di "UFC 196". Pur avendo messo in scena una buona prestazione nel corso del terzo round, ciò non le basta per recuperare lo svantaggio accumulato nelle riprese precedenti e la kirghisa si deve così arrendere per decisione unanime. 
Ciò nonostante, il 23 luglio ritrova subito un'occasione per riprendersi quando disputa il suo primo main event contro l'ex campionessa dei gallo Holly Holm a "UFC on Fox 20". A grande sorpresa, la Ševčenko riuscirà a imporre il proprio stile per tutta la durata del match, aggiudicandosi una vittoria per decisione unanime dopo cinque round.
Il 28 gennaio 2017 vince contro Julianna Pena al secondo round per sottomissione (armbar), diventando la prima sfidante al titolo di Amanda Nunes e ottenendo il premio "Performance of the Night". L'incontro per il titolo avrebbe dovuto tenersi l'8 luglio a UFC 213, ma all'ultimo momento è stato annullato a causa di alcuni problemi di salute della Nunes. Il rematch si tiene il 9 settembre a UFC 215, ma la Nunes si impone di nuovo per decisione non unanime.

Aliaksandr Bury e Denis Istomin erano i detentori del titolo ma Bury ha deciso di partecipare anzi al concomitante torneo di Kitzbühel. Istomin ha fatto coppia con Dominic Inglot ma i due sono stati sconfitti nei quarti di finale da Purav Raja e Divij Sharan.
Julio Peralta E Horacio Zeballos hanno sconfitto in finale Mate Pavić e Michael Venus col punteggio di 7–6, 6–2.



Arctosa pelengea Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dalle gole congolesi di rinvenimento degli esemplari: le gole della Pelenge, fra il 10 e il 12 giugno 1947.
L'epigino è piatto, lungo la metà di quanto è largo, e di forma ovale trasversalmente. Ha varie somiglianze con "A. nonsignata": ne differisce per l'aspetto del "pattern" oculare e per le zampe più robuste, nonché per l'epigino di dimensioni alquanto maggiori, parametri sufficienti a considerarla quale specie a sé.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 8 millimetri (3 + 5).
La specie è stata reperita nella Repubblica Democratica del Congo meridionale, nei pressi delle gole della Pelenge, fra i 1250 e i 1600 metri di altitudine, località all'interno del Parco nazionale di Upemba.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.

L'Italia ha partecipato ai XV Giochi paralimpici estivi di Rio de Janeiro che si sono tenute tra il 7 e il 18 settembre 2016, con una delegazione di 101 atleti che hanno gareggiato in 18 discipline differenti, capitanati da Martina Caironi, portabandiera alla cerimonia d'apertura e da Beatrice Vio, portabandiera alla cerimonia di chiusura.
L'Italia ha ottenuto il 9º posto nel medagliere: era da Heidelberg 1972 che l'Italia non rientrava nei primi 10 posti del medagliere.
Si tratta del 4° miglior risultato di sempre dell'Italia ai Giochi paralimpici, dopo il 1º posto di Roma 1960, il 3º posto di Tokyo 1964 e il 7º posto di Tel Aviv 1968.
Piloti:

Mai così tanti dovettero così tanto a così pochi è un discorso di guerra pronunciato dal primo ministro britannico Winston Churchill il 20 agosto 1940. Il nome deriva dalla frase più famosa del discorso, "Mai, nel campo dei conflitti umani, così tanti dovettero così tanto a così pochi", in cui il politico britannico si riferiva ai valorosi sforzi in corso degli equipaggi del Fighter Command della Royal Air Force che al tempo stavano combattendo la battaglia d'Inghilterra, la battaglia aerea cruciale con la Luftwaffe tedesca, in cui era in gioco la sopravvivenza stessa della Gran Bretagna che era minacciata di un'invasione tedesca.
"I pochi" ("The few") divenne la denominazione con cui furono da quel momento identificati i piloti del Fighter Command che avevano preso attivamente parte alla battaglia.
Churchill a quanto pare dapprima usò le sue famose parole alla sua uscita dal Bunker della Battaglia d'Inghilterra a RAF Uxbridge il 16 agosto, mentre visitava la Sala Operativa del No. 11 Group RAF durante una giornata di battaglia. In seguito, Churchill disse al maggiore generale Hastings Ismay, 'Non parlarmene, non mi sono mai mosso così'. Dopo alcuni minuti di silenzio, disse: 'Mai, nella storia del genere umano, così tanti dovettero così tanto a così pochi'. La frase avrebbe costituito la base del suo discorso alla Camera dei Comuni il 20 agosto.
Tuttavia, nel 1954 "Pug" Ismay raccontò un aneddoto dell'editore Rupert Hart-Davis; mentre Churchill e Ismay stavano
Il discorso venne fatto mentre il Regno Unito preparava l'attesa invasione tedesca. In esso, Churchill cercò d'ispirare i suoi concittadini sottolineando che, anche se gli ultimi mesi erano stati una serie di sconfitte monumentali per gli Alleati, la loro situazione era ormai molto meglio di prima. L'argomento di Churchill era di fatto corretto; poco dopo i britannici vinsero la battaglia, la prima sconfitta significativa per la finora inarrestabile "Wehrmacht".
Questo discorso fu una grande ispirazione per l'assediato Regno Unito durante quella che fu probabilmente la sua fase più pericolosa di tutta la guerra. Insieme ai tre discorsi famosi che fece durante il periodo della Campagna di Francia (il discorso "Lacrime, sudore e sangue" del 13 maggio, il discorso "Continueremo a batterci sulle spiagge" del 4 giugno e il discorso "Questo era il loro momento migliore" del 18 giugno), forma la sua retorica più emozionante.
Alla fine del discorso, introdusse la prima fase della crescente alleanza strategica con gli Stati Uniti e riferì il futuro accordo per stabilire le basi degli Stati Uniti su vari territori britannici.
Il discorso è ricordato anche per il suo uso della frase "i pochi" per descrivere gli equipaggi del Fighter Command della RAF, la cui lotta disperata ottenne la vittoria; "I Pochi" divenne il loro soprannome. È chiaro che Churchill prese la sua ispirazione da varie fonti, tra cui Hall e Shakespeare. Anche Duff Cooper aveva fatto un discorso immediatamente prima di Churchill, catturando l'essenza del 'pochi e tanti', anche se nulla di simile come eloquenza.
Alcuni storici ritengono che Churchill non si riferisse ai soli piloti da caccia, ma che le sue osservazioni erano destinate a fare riferimento a tutti gli equipaggi Alleati, tra cui in particolare il Bomber Command.
Una versione del titolo del discorso appare nella canzone di Benjamin Clementine "Winston Churchill`s Boy".

Laureato in ingegneria nucleare è professore associato presso il Politecnico di Milano prima di fisica sperimentale e poi di fluidodinamica, afferendo al dipartimento di ingegneria aerospaziale. Ha concentrato le sue ricerche sulla fluidodinamica computazionale e sui metodi numerici per la risoluzione di problemi differenziali della dinamica dei fluidi e dei gas, ad esempio occupandosi della risoluzione numerica delle equazioni di Navier-Stokes nel caso di correnti fluide incomprimibili. 
Ha inoltre affrontato il problema di Riemann della gasdinamica per lo studio di correnti comprimibili in regime transonico e supersonico mediante il metodo dei volumi finiti, giungendo alla formulazione di metodi risolutivi originali, così ottenendo un modello descrittivo più accurato anche per gas con proprietà più generali del caso politropico ideale. È autore di una monografia di fluidodinamica in due volumi (il primo sulle correnti incomprimibili, il secondo su correnti comprimibili e modelli descrittivi relativistici e non dei plasmi). Infine è autore di un trattato sulla risoluzione numerica delle equazioni di Navier-Stokes.

Il Museo delle arti decorative di Strasburgo si trova al piano rialzato dell'antica residenza dei principi vescovi della città alsaziana, il palazzo dei Rohan.
Il museo è stato istituito utilizzando la collezione dell"'Hohenlohe-Museum", fondato nel 1890 da Wilhelm von Bode, e trasferita al palazzo dei Rohans nel 1898. Essa comprende: la collezione del cardinale di Rohan e le collezioni d'arte decorativa strasburghese della prima epoca francese, dal 1681 al 1871. L’arte decorativa delle epoche precedenti è esposta al vicino Musée de l’Œuvre Notre-Dame.
La collezione comprende, in particolare, un notevole campionario di faience di Strasburgo realizzato dalla manifattura di porcellana e ceramica dei fratelli Jean e Paul Hannong, dei pezzi della Faïencerie de Niderviller, nonché le opere delle dinastie di orafi di Strasburgo, Kirstein e Imlin.
Gli appartamenti dei principi vescovi sono ricostituiti rispettando l'aspetto che avevano prima del bombardamento del palazzo dei Rohan del 1870 e 1944. Essi sono decorati con stucchi, affreschi, trompe l'oeil, arazzi, lampadari, cineserie autentiche ed imitate, dipinti su tela e legno e mobili in stili tradizionali: rococò e, per alcune sal, primo impero.

Nato in Germania da madre giapponese e padre tedesco, vive a Tokyo, dove lavora come doppiatore rappresentato dalla Atomic Monkey.
È conosciuto per essere il doppiatore ufficiale di Gian nella serie animata "Doraemon" e nei film ad essa correlati, dall'aprile 2005.


Al college, Bradberry giocò a football alla Samford University. Fu scelto nel corso del secondo giro (62º assoluto) nel Draft NFL 2016 dai Carolina Panthers. Debuttò come professionista nella sconfitta coi Denver Broncos del primo turno in cui mise a segno sei tackle e un passaggio deviato. La sua stagione da rookie si concluse con 59 tackle e 2 intercetti in 13 presenze, tutte come titolare.

Fino al 1810, anno in cui venne a Roma per stabilirsi definitivamente, studiò con Johan Tobias Sergel, con cui fu il più grande sculture neoclassico svedese. Fra le sue opere, sono da ricordare "Baccante giacente", "Ebe" e il "Monumento a Linneo" a Uppsala.

Arctosa politana Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Non è chiaro da dove derivi il nome proprio della specie.
Il cefalotorace è marrone. Il tarso dei pedipalpi è fornito di due artigli ben distinti all'apice. Le "lamelle" terminano con un uncino caratteristico dalla forma particolare.
Le femmine immature rinvenute hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 6 millimetri (3 + 3).
I maschi hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 5,5 millimetri (3 + 2,5).
La specie è stata reperita nell'Etiopia orientale, nei pressi della città di Harar, appartenente alla regione omonima.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.

Fu verosimilmente figlia del faraone Takelot I, ed è la meglio conosciuta delle tre mogli del faraone Osorkon II (le altre due furono Isetemkheb e Djedmutesankh). Fu la madre di almeno due principi e tre principesse:
Osorkon II eresse numerosi monumenti durante il suo lungo regno, durato tra i 25 e 30 anni (l'egittologo Aidan Dodson giunge ad attribuirgliene 38 o 39). Tra questi si segnala un cortile delle feste davanti al tempio di Bastet a Bubasti con un raffinato portale trionfale rivestito di porfido rosso e decorato con rilievi di divinità e della famiglia reale, fra cui immagini di Karomama, risalente al 22º anno del regno. Rilievi della regina Karomama insieme allo sposo si sono conservate su alcuni blocchi.
L'identità del padre di Karomama I è oggetto di dibattito: fu sicuramente un faraone, dato che la regina poté fregiarsi del titolo di "Figlia del Re". Poiché non risulta che abbia mai avuto il titolo di "Sorella del Re", si potrebbe pensare che non fosse figlia di re Takelot I - anche se il mancato ritrovamento di tale titolo non è probante. Altri candidati sono Sheshonq II e Horsaset.

La 43rd Infantry Division (43ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'Army National Guard e dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Seconda guerra mondiale. Fu attivata il 21 marzo 1925 come divisione della guardia nazionale del Connecticut, Maine, Rhode Island e Vermont.


Per le sue performance nel teatro musicale di New York ha vinto tre Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical: per "Sophisticated Ladies" (1981), per "The Tap Dance Kid" (1984) e per "Miss Saigon" (1991). Ha recitato anche in altri musical a Broadway, tra cui "The Wiz" nel 1975 (è stato il primo interprete dello Spaventapasseri, il ruolo ricoperto da Michael Jackson nell'adattamento cinematografico del musical), "Dreamgirls" (1982) e "Chicago" (1999).

Arctosa ripaecola (Roewer, 1960) è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dal sostantivo latino ripa, -ae, cioè "riva" e dal suffisso -colo, che significa "che abita presso, che risiede in prossimità"; a denotare, in questo caso, l'habitat di questa specie, rinvenuta lungo le rive del lago Vittoria.
Il cefalotorace è di colore marrone chiaro tendente al rossastro; il "pattern" oculare comprende gli ocelli bordati di nero.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 12 millimetri (5 + 7).
I maschi hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 10 millimetri (4,5 + 5,5).
La specie è stata reperita nella Tanzania settentrionale: sulle rive meridionali del lago Vittoria, nella zona dell'isola Ukrewe-Seeufer.
La denominazione originaria di Roewer fu "Arctosella ripaecola" Roewer, 1960; a seguito di un lavoro dell'aracnologo Brignoli (1983c), questi esemplari sono stati trasferiti al genere Arctosa.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1983 non sono stati esaminati nuovi esemplari.

Ha debuttato ventiseienne a Broadway come autore della commedia di scarso successo "Too Much Party", per poi reinventarsi come attore di prosa ("Misura per misura", "Cyrano", "Giulio Cesare") e musical. Per le sue performance nel teatro musicale ha vinto due Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical: per "Two's Company" (1953) e "How Now, "Dow Jones" (1968).

Justice League è un film del 2017 diretto da Zack Snyder, e scritto da Chris Terrio e Joss Whedon, su un soggetto di Chris Terrio e Zack Snyder, e ispirato all'omonimo fumetto scritto da Gardner Fox.
Basato sull'omonimo gruppo di supereroi dei fumetti DC Comics, è la quinta pellicola del DC Extended Universe. È interpretato tra gli altri da Ben Affleck, Henry Cavill, Gal Gadot, Ezra Miller, Jason Momoa, Ray Fisher e Ciarán Hinds, il film segna il debutto cinematografico "live-action" della Justice League of America. In "Justice League", Batman e Wonder Woman reclutano Flash, Aquaman e Cyborg per fronteggiare la minaccia di Steppenwolf, lo zio di Darkseid, e del suo esercito di Parademoni.
Il film è stato annunciato nell'ottobre del 2014, con Snyder alla regia e Terrio incaricato di scrivere la sceneggiatura. Le riprese sono cominciate l'11 aprile 2016 e si sono concluse il 14 ottobre. "Justice League" verrà distribuito il 16 novembre 2017 in Italia e il giorno seguente negli Stati Uniti, anche in 3D, IMAX e IMAX 3D.
Dopo la morte di Superman, il vigilante Batman rivaluta i suoi metodi estremi e inizia a cercare altri straordinari eroi per assemblare una squadra per difendere la Terra da ogni minaccia. Assieme a Diana Prince, si mette alla ricerca del cibernetico ed ex giocatore di football Victor Stone, del velocista Barry Allen e del Re di Atlantide Arthur Curry. Insieme dovranno lottare contro Steppenwolf, incaricato dallo zio Darkseid di trovare tre artefatti nascosti sulla Terra.
Inoltre, Amy Adams, Jeremy Irons e Jesse Eisenberg riprenderanno i ruoli rispettivamente di Lois Lane, Alfred Pennyworth e del folle magnate Lex Luthor. J. K. Simmons, Willem Dafoe e Amber Heard interpreteranno rispettivamente il commissario James Gordon, il politico Atlantideo e consigliere di Aquaman Nuidis Vulko e Mera. Julian Lewis Jones apparirà in un ruolo ancora sconosciuto.
Poco dopo l’inizio delle riprese de "L'uomo d'acciaio", Warner Bros ha ingaggiato Will Beall per scrivere la sceneggiatura di un film sulla Justice League collegato a quest’ultimo. Nel giugno 2013, lo sceneggiatore de "L'uomo d'acciaio" David S. Goyer è stato incaricato di riscrivere il trattamento di Beall. Nell’aprile 2014, è stato annunciato che Zack Snyder, regista de "L'uomo d'acciaio" e del suo sequel "", avrebbe diretto il film sulla Justice League scritto da Goyer. A luglio, Warner Bros ha incaricato Chris Terrio di riscrivere la sceneggiatura di Goyer, impressionati dalla sua riscrittura di "Dawn of Justice". Il 15 ottobre 2014, Warner Bros ha annunciato che il film sarebbe stato diviso in due parti, la prima prevista per il 17 novembre 2017, e la seconda per il 4 giugno 2019, entrambe dirette da Snyder. Nel giugno 2015, "Entertainment Weekly" ha annunciato che Terrio aveva completato la sceneggiatura di "Justice League: Part One". Nel marzo 2016, il produttore Charles Roven ha dichiarato che il membro della JLA fumettistica Lanterna Verde non sarebbe apparso nel film, essendo nei piani dello studio introdurre il personaggio nella seconda parte di "Justice League" o anche più tardi. Nel giugno 2016, Zack Snyder ha dichiarato che il film avrebbe tratto ispirazione dalle storie dei Nuovi dei di Jack Kirby e che le due parti sarebbero state indipendenti l’una dall’altra. A settembre 2016, Geoff Johns, presidente della DC Films, il vice presidente della Warner Jon Berg e Ben Affleck hanno illustrato in un'intervista al "Wall Street Journal" il nuovo corso del DCEU, che si allontanerà dai toni cupi di "Batman v Superman", preferendogli un tono maggiormente improntato all'ottimismo e la speranza; in particolare, in "Justice League" "le conseguenze delle azioni brutali ed estreme di Batman, le torture inflitte ai criminali, l’aver quasi ucciso l’Uomo d’Acciaio, verranno affrontate a viso aperto e non saranno trascurate". Questo "taglio cinematografico" è stato confermato separatemente anche da Amy Adams al Telluride Film Festival.
Ad aprile 2014, Ray Fisher è stato scelto per interpretare Victor Stone / Cyborg, mentre, a ottobre, Jason Momoa è stato scelto per interpretare Arthur Curry / Aquaman in "Dawn of Justice" e "Justice League". Il 13 gennaio 2016, "The Hollywood Reporter" ha annunciato che Amber Heard era entrata in trattative per interpretare Mera nel film. A marzo, "The Hollywood Reporter" ha rivelato che J. K. Simmons avrebbe interpretato James Gordon, mentre Heard è stata confermata nel ruolo di Mera. Amy Adams ha confermato che avrebbe ripreso il ruolo di Lois Lane in entrambe le parti di "Justice League", mentre, il mese successivo, Simmons ha confermato il suo ruolo nel film. Ad aprile, Willem Dafoe si è unito al cast in un ruolo sconosciuto, rivelatosi essere Nuidis Vulko. Nonostante la presunta morte del personaggio da lui interpretato in "Dawn of Justice", Henry Cavill ha confermato il suo ritorno in entrambe le parti di "Justice League". A maggio, Jeremy Irons ha confermato il suo ritorno nel ruolo di Alfred Pennyworth. Nello stesso mese, Jesse Eisenberg ha dichiarato che avrebbe ripreso il ruolo di Lex Luthor. A luglio, Julian Lewis Jones è entrato nel cast in un ruolo sconosciuto. Dopo alcuni mesi di rumors sulla possibile presenza di Joker, nel settembre 2016, la rivista "The Wrap" e il sito "Heroic Hollywood", hanno smentito il ritorno di Jared Leto nel ruolo. Il 5 novembre 2016, Ciaràn Hinds è stato annunciato nel ruolo di Steppenwolf.
Nel luglio 2015, è stato annunciato che le riprese sarebbero cominciate nella primavera del 2016, non appena quelle di "Wonder Woman" fossero terminate, così da permettere a Gal Gadot di partecipare. Inizialmente la Warner Bros. avrebbe voluto girare il film interamente in motion capture. La lavorazione è cominciata l’11 aprile 2016 agli Warner Bros Studios di Leavesden, mentre altre riprese si terranno a Londra, in Scozia, a Los Angeles e in Islanda. Il direttore della fotografia Larry Fong, che aveva collaborato con Snyder in "300", "Watchmen", "Sucker Punch", "L’uomo d’acciaio" e "Dawn of Justice", ha dovuto abbandonare il progetto per via di altri impegni presi, venendo sostituito da Fabian Wagner. A maggio, è stato rivelato che Ben Affleck sarebbe stato anche produttore esecutivo della pellicola, mentre Geoff Johns e Jon Berg avrebbero ricoperto il ruolo di produttori. Jason Momoa e il regista Zack Snyder, nell'ottobre 2016, attraverso i rispettivi profili Instagram hanno segnalato la fine delle riprese.
Il 22 maggio 2017 Zack Snyder annunciò di non poter completare il processo di lavorazione del film a causa della prematura scomparsa di una delle sue figlie, avvenuta nel marzo precedente. Anche la moglie, Deborah Snyder, lasciò la produzione del film. Joss Whedon, che era stato chiamato in precedenza da Snyder per scrivere alcune scene aggiuntive, subentrò a Snyder per supervisionare la post-produzione del film e dirigere le riprese aggiuntive.
A sorpresa durante la partita del lunedì sera dell'NFL è stato mostrato un nuovo video promozionale rivelando un po' a sorpresa che Christopher Nolan, ed Emma Thomas, affiancheranno Ben Affleck, Chris Terrio e Wesley Coller come produttori esecutivi del film assieme ad Curtis Kanemoto e Daniel S. Kaminsky.
Contemporaneamente viene confermato che a realizzare la colonna sonora sarà il solo Danny Elfman, e il regista sarà Zack Snyder senza la co-regia di Joss Whedon.
A marzo 2016, Hans Zimmer, che aveva composto le colonne sonore dei film del DC Extended Universe "L'uomo d'acciaio" e "", ha dichiarato che non avrebbe più lavorato a dei film di supereroi. Il compito è stato dunque affidato a Junkie XL, che aveva curato la colonna sonora di "Dawn of Justice" insieme a Zimmer.
Il 14 giugno la Warner Bros. Pictures, ha ingaggiato il compositore Danny Elfman, che si occuperà della musiche delle scene aggiuntive e metterà mano anche alle tracce scritte in precedenza da Junkie XL.
Il primo teaser trailer del film è stato diffuso durante il San Diego Comic-Con International 2016. Nel settembre 2016, il regista Zack Snyder pubblica sul suo profilo twitter alcune foto del film in pochi giorni: prima una foto con Batman (Ben Affleck), con un nuovo costume ("Tactical Batsuit"), molto più tecnologico, e in particolare, in occasione del Batman Day, il 17 settembre 2016, regista ha twittato la prima immagine di J. K. Simmons nei panni del commissario James Gordon, raffigurato davanti al Batsegnale, mentre in un’altra foto vi è lo stesso Snyder davanti al Batsegnale. Nell'ottobre 2016, il regista rilascia la prima foto ufficiale di Amber Heard nei panni della regina di Atlantide, Mera. Nel gennaio 2017, la rivista online USA Today, mostra una inedita foto con l'intera squadra di supereroi.
"Justice League" verrà distribuito nelle sale statunitensi a partire dal 17 novembre 2017 mentre in Italia per il giorno precedente, anche in 3D, IMAX e IMAX 3D.
La data di uscita di un sequel era fissata inizialmente al 14 giugno 2019, ma nel dicembre del 2016 il film è stato rimandata a data da destinarsi, per lasciare il posto a "The Batman". Nel marzo 2017, il produttore Charles Roven ha annunciato che Zack Snyder tornerà alla regia.


L'autore Leo Ortolani ha rilasciato il permesso per l'uso delle immagini inerenti le sue opere su Wikipedia (v. )

Ha recitato in 18 musical a Broadway, tra cui: "Pal Joey" (1940), "Oklahoma!" (1943), "The Music Man" (1957; Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical), "A Funny Thing Happened on the Way to the Forum" (1962; Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical), "Hello, Dolly!" (1964) e "Lovely Ladies, Kind Gentlemen" (1970; candidato al Tony Award al miglior attore in un musical).
"The Music Man", regia di Morton Da Costa (Broadway, 19 dicembre 1957 - 15 aprile 1961)

CineMAH è una serie di recensioni cinematografiche realizzate come vignette a fumetti da Leo Ortolani a partire dal 2012. Inizialmente pubblicate sul suo blog personale, dopo il buon successo di lettori hanno cominciato ad essere stampate in formato cartaceo.
Il termine "CineMAH" è stato usato per la prima volta da Ortolani nel suo blog come "tag" per i post di genere cinematografico in generale, poi venne applicato alle recensioni a fumetti. Il "mah" secondo Ortolani rappresenta quel sospiro che si emette dopo aver visto un film al cinema, magari quando ti viene chiesto un parere sul film, e che significa all'incirca "Ma cosa ho appena visto?".
Le recensioni cinematografiche sono iniziate nel 2012, quando Ortolani ha realizzato una serie di vignette su "The Avengers" esprimendo il suo parere negativo, stupito dal grande successo di pubblico del film. Mesi dopo è seguita la recensione di "Die Hard - Un buon giorno per morire". La creazione di queste recensioni, iniziate quasi per gioco, fu spinta inizialmente dalla volontà di «capire se ci fosse qualcuno che la pensava come me, là fuori», oltre a voler «divertirsi a fare qualcosa di diverso dal solito». Successivamente, visto che il divertimento si aveva anche da parte dei lettori, le recensioni sono continuate e sono diventate «un appuntamento fisso per chi segue il blog».
Negli anni successivi queste storie hanno cominciato ad essere pubblicate in formato cartaceo: prima la recensione de "L'uomo d'acciaio" pubblicata su "Rat-Man Collection" n. 101 a marzo 2014, poi un albo speciale contenente la recensione del primo film di Star Trek presentato in occasione della sua partecipazione allo StarCon Comics a Bellaria Igea Marina (Rimini) a maggio 2016.
A fine maggio 2016 le recensioni sono state raccolte in un volume cartonato di 192 pagine edito dalla BAO Publishing, dal titolo "CineMAH presenta: Il buio in sala", in cui sono stati aggiunti degli inediti, rimasti nel cassetto fino a quel momento per mancanza di tempo. Il volume è stato annunciato da Ortolani il 1º ottobre 2015 in occasione della presentazione del volume "L'elenco telefonico degli accolli" di Zerocalcare alla Feltrinelli di Milano; nei mesi successivi sono stati via via rivelati il mese di uscita, la copertina, le recensioni presenti, e la "variant cover" a tema "" (in edizione limitata di 1500 numeri per le librerie Feltrinelli).
Poiché le vignette erano state pensate per essere scorse verticalmente in un monitor del computer, è stato necessario trovare un sistema per poterle pubblicare in formato cartaceo senza perdere le caratteristiche da "immagine fluttuante" viste sul blog. Ortolani ha deciso quindi di non aggiungere cornici (per mantenerne l'atmosfera fluttuante) ma di inserirle in uno sfondo completamente azzurro per renderne possibile la lettura come un normale fumetto.
L'albo contiene anche introduzioni disegnate di Zerocalcare, Roberto Recchioni e Giacomo Bevilacqua, fumettisti che realizzano anch'essi recensioni a fumetti di film e con i quali Ortolani spesso discute scherzosamente sulle differenze dei rispettivi gusti cinematografici.
Per promuovere l'uscita del volume, l'autore ha intrapreso un piccolo tour tra fine maggio e inizio giugno in alcuni festival e librerie di Torino, Milano, Bologna e Roma, in occasione di alcune delle quali era possibile anche ricevere in omaggio una sagoma in cartone allo stand della BAO.
Tra le recensioni preferite contenute nel volume, Ortolani ha citato quella di "World War Z" o di "The Amazing Spider-Man 2".
La volontà di Ortolani è di continuare a realizzare le recensioni cinematografiche a fumetti; tra i titoli di film che gli piacerebbe recensire, ha citato "L'avventura degli Ewoks", "Solo Dio perdona" e ' (ipotizzando un possibile confronto con '). Ha anche scherzato sui possibili titoli per la prossima raccolta in volume delle recensioni, proponendo "Il Buio Colpisce Ancora", "Il Buio Contro Tutti" e "Il Ritorno del Buio".
Ortolani ha dichiarato che la scelta del film da recensire nasce da quanto quella pellicola gli ha «smosso qualcosa» (e aggiunge scherzando che «non sempre è l'entusiasmo, e dopo va tirato lo sciacquone»). L'autore racconta il film e le sue opinioni disegnandosi in prima persona, per sottolineare come tutte le vignette rappresentino un parere totalmente personale. La narrazione, inoltre, più che sul film è incentrata sulle reazioni dell'autore alla visione del film stesso. A tal proposito Ortolani sottolinea:
Nonostante la maggior parte delle recensioni siano focalizzate sui film di supereroi, dato che inizialmente si voleva prendere in giro proprio quel tipo di film, ne vengono realizzate anche di film più impegnati (come "Torneranno i prati") e di film che sono effettivamente piaciuti a Ortolani (come ' o '), anche se secondo la sua opinione con questi ultimi non si riesce a ridere allo stesso modo di quanto si faccia con quelli brutti.
Le recensioni di Ortolani sono state recepite molto positivamente dai lettori.
Il volume "Il buio in sala" del 2016 è stato lodato dal sito "MangaForever", che gli ha dato un voto di 8,5 e ha sottolineato come, a prescindere dai propri gusti cinematografici, non si possa «fare a meno di ridere per il tipico umorismo che si può ritrovare solo nel migliore Rat-Man.» Secondo la rivista "Rolling Stone", invece, Ortolani «sembra ancora alla ricerca di una sua vera voce post-Rat-Man», consigliando quindi l'albo solo ai fan dell'autore.




È noto soprattutto come interprete di musical a Broadway e per le sue performance ha vinto due Tony Award al miglior attore non protagonista in un musical: per "Call Me Madam" (1951) e "Goldilocks" (1959). Ha recitato anche in altri musical, tra cui "Hello, Dolly!" e "Carousel".


Arctosa rufescens Roewer, 1960 è un ragno appartenente alla famiglia Lycosidae.
Il nome proprio della specie deriva dall'aggettivo latino rufescens, cioè "rosseggiante", ad indicare la colorazione rosso accesa del cefalotorace.
Il cefalotorace di colore rosso ruggine, vivido, con "pattern" oculare giallo pallido. L'epigino è piatto e di forma triangolare, con due setti mediani ben distinti.
Le femmine hanno il "bodylenght" (prosoma + opistosoma) di 9 millimetri (4 + 5).
La specie è stata reperita nel Camerun orientale: nei pressi della città di Ngaoundéré, capoluogo della Regione di Adamaoua.
Al 2016 non sono note sottospecie e dal 1960 non sono stati esaminati nuovi esemplari.


Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la S.P.A.L. 2013 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Per il ritorno in serie cadetta, nell'estate 2016 viene allestita una rosa con la prospettiva di ottenere una salvezza tranquilla, mantenendo l'ossatura della promozione e affiancando a punti fermi quali Lazzari, Mora e il capitano Giani, un mix tra giovani ed esperti elementi come il portiere Meret, i difensori Bonifazi, Del Grosso e Vicari, il centrocampista Schiattarella e l'attaccante Antenucci, cui si aggiungerà a gennaio Floccari.
Dopo un iniziale rodaggio nel quale prende le misure alla categoria, sul finire del girone di andata la SPAL s'inserisce a sorpresa ai vertici della classifica. Nel girone di ritorno gli estensi esibiscono una notevole costanza di rendimento, e con cinque vittorie consecutive in aprile legittimano definitivamente il primo posto della graduatoria. Il 13 maggio 2017 i biancazzurri ottengono con una giornata di anticipo l'aritmetica promozione in Serie A, nonostante la sconfitta sul campo della (decisiva la contemporanea caduta del rivale a Benevento): gli spallini tornano così in massima categoria dopo quarantanove anni di assenza.
A corollario della vittoriosa stagione, nell'ultima giornata di campionato il successo casalingo sul assegna agli estensi il primo posto della classifica con 78 punti, che così si aggiudicano la Coppa Ali della Vittoria.
Lo sponsor tecnico per la stagione 2016-2017 è HS Football (che subentra ad Erreà); gli sponsor ufficiali apposti sulle maglie sono "Vetroresina", "Magnadyne" e "BMW Erre Effe Group".
La divisa casalinga presenta sul torso e maniche il consueto motivo a strisce verticali sottili bianco-azzurre, con colletto a V di colore bianco. Nella parte frontale della tenuta da gioco troviamo altresì lo stemma societario sulla sinistra, il logo dello sponsor tecnico sulla destra e centralmente i marchi degli sponsor ufficiali. Sul retro della divisa sono apposti nome e numero in blu scuro su sfondo bianco. Bianchi sono i pantaloncini (con strisce laterali azzurre) e i calzettoni (con risvolto azzurro).
La divisa esterna presenta una tinta nera, con una banda trasversale azzurra e colletto a V azzurro. Neri sono anche i pantaloncini (con strisce laterali azzurre) e i calzettoni (con risvolto azzurro).
La terza divisa è grigia con una banda verticale bianco-azzurra sul lato sinistro e colletto a V bianco, pantaloncini e calzettoni sono egualmente grigi.
"Rosa aggiornata al 31 gennaio 2017."

L'elenco non rispetta minimamente i che il progetto si è dato per le liste di brani per artista. I Noel Gallagher's High Flying Birds hanno pubblicato solo due album, non c'è nessuna esigenza di avere questo breve elenco di canzoni. -- 18:18, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:22, 1 ago 2016 (CEST)


È noto soprattutto per aver interpretato il giovane Barnaby nel film di Gene Kelly "Hello, Dolly!", con Barbra Streisand (1969). Aveva già ricoperto la parte di Barnaby in sei diversi tour statunitensi del musical a partire dall'inverno 1965 e, dopo il successo del film, ha interpretato il ruolo a Broadway fino alla chiusura definitiva del musical il 27 dicembre 1970. Ha recitato anche in altri musical, tra cui "West Side Story" (1964), "The Sound of Music" (1964) e "Tom Sawyer" (St Louis, 1964).
È stato ucciso la notte del 21 agosto 1977. Lockin si era recato in un gay bar di Garden Grove ed era andato a casa con un uomo conosciuto sul posto, Charles Leslie Hopkins. Hopkins era un medico disoccupato con precedenti penali che, la mattina successiva, telefonò alla polizia dicendo di aver ucciso un ladro che aveva fatto irruzione nel suo appartamento. All'arrivo della polizia, il corpo di Lockin fu ritrovato con più di 100 coltellate; la polizia non credette alla versione di Hopkins, che fu arrestato, processato e condannato a quattro anni di reclusione per omicidio preterintenzionale. 
Danny Lockin era bisessuale ed è stato sposato con la ballerina Cathy Haas dal 1967 al 1969. La coppia ha avuto un figlio, Jeremy Daniel Lockin.



Forse è da identificare con la principessa Karomama, figlia del faraone Osorkon II e della regina Karomama I, che fu raffigurata nella grande sala in granito rosso eretta da Osorkon per celebrare la propria festa "sed". Successe ad Henuttawy come "Divina Sposa di Amon", la massima carica sacerdotale femminile del Paese. Fu inoltre rappresentata a Karnak, nella cappella denominata "Osiris-Nebankh" ("Osiride, Signore della Vita").
Una sua statua stante in bronzo damaschinato d'oro e argento, assai pregevole e preziosa, le fu donata dall"'Ispettore del Tesoro" Ahentefnakht e oggi si trova al Museo del Louvre; sono stati inoltre rinvenuti a Karnak una statuetta votiva di Maat che ricevette ancora da lui, una sua stele, i suoi vasi canopi e "ushabti", oggi a Berlino.
La sua tomba, costituita da un pozzo profondo 5 metri e una camera sepolcrale, è stata scoperta nel dicembre 2014 nei pressi del Ramesseum, a Tebe.

Le gare di tiro con l'arco ai Giochi della XXXI Olimpiade si è svolto dal 5 al 12 agosto 2016 al Sambadrome Marquês de Sapucaí di Rio de Janeiro. Si sono disputate quattro gare: individuale maschile e femminile, gara a squadre maschile e femminile.
Sono state assegnati quattro set di medaglie:
Le gare si sono svolte con l'uso dell'arco ricurvo sulla distanza dei 70 metri, secondo le regole della Federazione Internazionale di Tiro con l'Arco. 128 arcieri hanno partecipato all'evento olimpico, 64 uomini e 64 donne.
Nella prima fase di qualificazione, ogni atleta ha lanciato 72 frecce; il punteggio ottenuto è stato quindi usato per determinare gli accoppiamenti della fase successiva. Aggregando i punteggi degli atleti della stessa nazione, è stata stilata anche la classifica a squadre. La seconda fase è stata ad eliminazione diretta e in formato diverso tra la gara individuale e quella a squadre.
Nell'individuale, tutti i 64 atleti hanno iniziato dal primo turno; gli accoppiamenti sono stati ricavati dalla fase di qualificazione in modo che il primo classificato ha incontrato il 64°, il secondo il 63° e così via. Ogni incontro si è svolto al meglio dei 5 set, in ognuno dei quali i due atleti hanno lanciato 3 frecce a testa; il vincitore di ogni set rha ricevuto due punti, uno solo in caso di parità. Se il punteggio è sul 5-5 dopo i cinque set, si è proceduto ad oltranza con frecce di spareggio.
Nella gara a squadre, le prime quattro classificate sono state ammesse direttamente in semifinale, mentre quelle che dal 5º al 12º posto sono partite dai quarti di finale. Ogni incontro ha previsto 24 frecce (8 per ogni arciere); in caso di parità, si è proceduto con 3 frecce di spareggio.
Sia nella gara individuale che in quella a squadre i perdenti delle semifinali si sono affrontati nella finale per il bronzo.
Ogni comitato olimpico nazionale può far partecipare fino a sei atleti, tre per genere.
Sei posti sono stati riservati al Brasile come paese ospitante e altri sei sono stati decisi dalla Commissione Tripartita. I rimanenti 116 posti sono stati assegnati tramite un processo di qualificazione dei singoli comitati olimpici nazionali.





La CEV Champions League 2016-2017 si è svolta dal 18 ottobre 2016 al 23 aprile 2017: al torneo hanno partecipato trentuno squadre di club europee e la vittoria finale è andata per la terza volta al VakıfBank Spor Kulübü.
Hanno potuto partecipare alla CEV Champions League 2016-17 una squadra per ogni federazione nazionale che ne ha fatto richiesta. In base al Ranking CEV, basato sui risultati delle ultime tre edizioni delle competizioni europee, alcune federazioni hanno potuto beneficiare di più squadre partecipanti all'interno della competizione. In particolare:
In definitiva hanno partecipato trentuno squadre per un totale di ventidue federazioni rappresentate.
Le fasi di inizio nel torneo per le varie squadre sono state stabilite in base al ranking CEV.
Le squadre hanno disputato un primo turno con gare di andata e ritorno: le due vincitrici hanno acceduto al secondo turno. Il secondo turno si è disputato con gare di andata e ritorno: le otto vincitrici hanno acceduto al terzo turno. Il terzo turno si è disputato con gare di andata e ritorno: le quattro vincitrici hanno acceduto alla fase a gironi. La fase a gironi si è disputata con formula del girone all'italiana: al termine di questa fase la prima classificata di ogni girone e le due migliori seconde classificate (se tra queste è la squadra organizzatrice della Final Four, già qualificata alle semifinali, si è qualificata la terza migliore seconda classificata) hanno acceduto alla fase successiva disputata con play-off a 6, giocati con gare di andata e ritorno (nei primi tre turni e nei play-off a 6, coi punteggi di 3-0 e 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella perdente, col punteggio di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella perdente; in caso di parità di punti dopo le due partite è stato disputato un golden set), semifinali, finale per il terzo posto e finale.
Le squadre sconfitte al primo, al secondo e al terzo turno hanno acceduto alla Coppa CEV 2016-17.
Se il risultato finale è stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale è stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.
L'ordine del posizionamento in classifica è stato definito in base a:
I gironi sono stati sorteggiati a Roma il 9 giugno 2016.

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:51, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:14, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:54, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:14, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:56, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:13, 1 ago 2016 (CEST)

Il Gran Premio di Germania 2016 è stata la dodicesima prova della stagione 2016 del campionato mondiale di Formula 1. La gara, corsa domenica 31 luglio 2016 sul circuito di Hockenheim, è stata vinta da Lewis Hamilton su Mercedes; per il vincitore si è trattato del quarantanovesimo successo nel mondiale; Hamilton ha preceduto sul traguardo Daniel Ricciardo su Red Bull Racing-TAG Heuer e il suo compagno di scuderia Max Verstappen. Inoltre è stata l'ultima gara per il pilota indonesiano Rio Haryanto.
Nico Hülkenberg conferma la sua permanenza in Force India, anche per la stagione 2017.
Per questa gara la Pirelli, fornitrice unica degli pneumatici, sceglie la mescola "media", "morbida" e "supermorbida". Un set supplementare di quest'ultima mescola sarà attribuito ai piloti che accedono alla Q3. Tale set andrà restituito al termine delle qualifiche.
La FIA individua, per questo gran premio, due zone in cui potrà essere utilizzato il DRS: una prima zona è stabilita tra la "Nordkurve" (curva 1) e la curva 2, con punto per la determinazione del distacco fra piloti individuato prima della prima curva; il secondo lungo la "Parabolika", il tratto tra la curva 4 e la curva 6, con "detection point" stabilito prima della curva 4.
Il Gran Premio di Germania torna dopo una stagione di assenza, dal calendario del mondiale di F1. Nel , nella solita alternanza fra tracciati in Germania, il campionato mondiale sarebbe dovuto tornare al Nürburgring. Le difficoltà finanziarie del tracciato avevano aperto la possibilità che la gara si svolgesse ad Hockenheim. Gli organizzatori del Nürburgring avevano successivamente proposto di tenere la gara sul loro tracciato, cedendo però l'organizzazione direttamente alla Formula One Management. Poco prima del Gran Premio d'Australia 2015 Bernie Ecclestone aveva messo in forte dubbio la tenuta del Gran Premio di Germania, annunciando anche che, in caso di sua mancata tenuta, la gara non sarebbe stata sostituita. Il 20 marzo 2015 venne comunicata la decisione definitiva di cancellare la gara tedesca dal calendario iridato. Per la prima volta, dal , nessuna gara del campionato mondiale si tenne in Germania.
La gara torna sul tracciato dell'Hockenheimring, che ha ospitato anche l'ultima edizione del Gran Premio di Germania, nel 2014. La presenza, nel calendario iridato, della gara, è comunque ancora minacciata da problemi finanziari.
La Manor conferma, almeno per questa gara, Rio Haryanto, quale pilota titolare. La sua presenza è messa in dubbio dal mancato pagamento dell'intero importo concordato dai suoi sponsor alla scuderia.
Lo "Strategy Group" della F1 si riusce a Ginevra per modificare alcune norme del regolamento del campionato. Si decide di liberalizzare nuovamente le comunicazioni radio tra pilota e muretto, limitandole solo nel giro di ricognizione; vengono eliminate le penalizzazioni automatiche in caso di superamento, da parte del pilota, dei limiti della pista; si stabilisce che, in caso di partenza dietro alla "safety car", al momento del rientro ai box di tale vettura, le monoposto si schiereranno sulla griglia ed effettuerranno una partenza tradizionale, da fermo, senza più poter sostituire le gomme, prima della ripartenza stessa; in qualifica, in caso di doppia bandiera gialla verrà esposta immediatamente la bandiera rossa, che interrompe la sessione. Infine, viene posticipata al 2018 l'introduzione dell'apparato di protezione della testa dei piloti, denominato "Halo".
Emerson Fittipaldi, campione del mondo di Formula 1 nel e nel , è indicato dalla FIA quale commissario aggiunto per il gran premio. Il brasiliano ha già svolto in passato tale funzione, l'ultima al Gran Premio degli Stati Uniti d'America 2012.
James Allison abbandona il ruolo di direttore tecnico della Scuderia Ferrari. Al suo posto è nominato Mattia Binotto, capo motorista della scuderia italiana.
Nelle prime prove libere del venerdì Esteban Ocon ha sostituito Jolyon Palmer alla Renault, mentre Charles Leclerc ha sostituito Esteban Gutiérrez alla Haas. Daniel Ricciardo disputa il suo centesimo gran premio nel mondiale di F1.
Nico Rosberg ottiene il miglior tempo nella prima sessione di prove libere. Il tedesco precede di tre decimi l'altro pilota della Mercedes Lewis Hamilton, che è penalizzato da un problema alla sospensione anteriore, che lo costringe a una lunga sosta ai box. La classifica propone una lunga lista di coppie di piloti: dopo il duo della Mercedes, si posiziona quello della Ferrari, poi quello della Red Bull Racing, quello della McLaren e quello della Scuderia Toro Rosso. Solo dopo si pone Marcus Ericsson, che precede un'altra coppia di piloti, quella della Williams.
Rosberg precede Hamilton e Vettel, anche nella sessione pomeridiana. Il maggior caldo, e il vento, rendono meno performanti le Mercedes. Vettel chiude a soli sei decimi dal tempo di Rosberg, mentre Hamilton è penalizzato ancora da difficoltà con le sospensioni, e inoltre, rovina il suo tentativo più rapido, spiattellando uno pneumatico. Dopo le due Ferrari e le due Red Bull, Nico Hülkenberg ha ottenuto il settimo tempo.
Al termine della prima giornata di prove, i responsabili di Ferrari, Red Bull e Mercedes protestano contro la nota diffusa da Charlie Whiting, direttore di gara della FIA, che aveva intimato ai piloti di non superare i limiti di pista, imposti, in particolare, alla prima curva. Secondo le scuderie tale precisazione confliggerebbe contro quanto previsto dall'accordo raggiunto dallo "Strategy Group" a Ginevra, in settimana. La richiesta dei team è stata rigettata, anche se viene spostato, più all'esterno, il posizionamento del sensore che controlla che le vetture non escano dal tracciato.
Jenson Button, a causa di un disturbo a un occhio, viene visitato presso l'ospedale di Mannheim.
Nella sessione del sabato Rosberg è ancora una volta il più rapido, precedendo di 57 millesimi il compagno di team Hamilton. Daniel Ricciardo è terzo, staccato di meno di un decimo dal tempo del tedesco. L'australiano è riuscito a precedere le due Ferrari. Durante la sessione, Hamilton ha tagliato la strada, in uscita dai box, al sopraggiungente Romain Grosjean, che poco dopo, ha compiuto un testacoda alla terza curva, per un guasto al cambio. La Mercedes è stata multata di 10.000 €, per tale manovra pericolosa, mentre la Haas è stata costretta a sostituire il cambio sulla monoposto del francese, che così sconta una penalizzazione di cinque posizioni sulla griglia di partenza. Alla sessione ha partecipato regolarmente anche Jenson Button.
Nella prima sessione del venerdì si è avuta questa situazione: 
Nella seconda sessione del venerdì si è avuta questa situazione: 
Nella sessione del sabato mattina si è avuta questa situazione: 
Nella prima parte delle qualifiche è molto intesa la lotta, tra le scuderia di retroguardia, per il passaggio alla fase successiva. Il tutto si risolve negli ultimi istanti della sessione stessa. Vengono eliminati Kevin Magnussen, i due piloti della Manor, Daniil Kvjat, e il duo della Sauber, che monopolizza le ultime due posizioni in griglia. Il tempo migliore della Q1 è di Lewis Hamilton, che batte di due decimi il tempo di Nico Rosberg. Le due Mercedes sono le uniche vetture ad aver utilizzato solo gomme di mescola "dura".
Anche in Q2 le due "Frecce d'argento" sono le vetture più rapide, anche se la Red Bull Racing sembra poter almeno avvicinare i tempi delle vetture tedesche. Anche in questa fase è molto accesa la lotta per il passaggio alla fase seguente, e il tutto viene deciso all'ultimo tentativo. Sono eliminate le due McLaren, le due Haas, Carlos Sainz Jr. e Jolyon Palmer. In questa fase Sebastian Vettel deteriora, passando su un cordolo, il fondo della sua vettura.
In Q3 Lewis Hamilton fa segnare il miglior rilievo cronometrico, al primo tentativo. Nico Rosberg, mentre stava effettuando un giro molto veloce, è bloccato da un problema elettronico. Max Verstappen è secondo, a sei decimi dal britannico, più dietro le due Ferrari. Poco dopo Daniel Ricciardo scavalca il suo compagno di scuderia, ponendosi a soli due decimi dal tempo di Hamilton. Nella fase conclusiva della sessione Rosberg strappa la "pole position" a Hamilton, che resta secondo. Daniel Ricciardo si conferma terzo. Per Rosberg è la ventisettesima partenza al palo nel mondiale.
Al termine delle qualifiche Carlos Sainz Jr. è penalizzato di tre posizioni sulla griglia di partenza, per aver ostacolato, nel corso della Q2, Felipe Massa. Nico Hülkenberg viene retrocesso di una posizione, perché la sua scuderia ha restituito un treno di gomme diverso da quello indicato nei codici d'identificazione.
Nella sessione di qualifica si è avuta questa situazione:
In grassetto sono indicate le migliori prestazioni in Q1, Q2 e Q3.
La partenza di Nico Rosberg è lenta, tanto che il pilota tedesco si fa infilare sia dal compagno di team Lewis Hamilton, sia dalle due Red Bull Racing di Max Verstappen e Daniel Ricciardo, con l'olandese che passa l'australiano alla prima curva. Seguono poi le due Ferrari e Valtteri Bottas.
La classifica resta immutata, nelle prime posizioni, nonostante l'attacco di Rosberg a Ricciardo. Al giro 11 primo cambio gomme per Max Verstappen e Nico Rosberg (entrambi proseguono con le "supersoft"), seguiti, dopo un giro da Ricciardo, poi ancora da Vettel e da Lewis Hamilton, al giro 14 (tutti e tre optano per le "soft"). La classifica rimane invariata.
Al ventisettesimo giro seconda sosta per Rosberg, che passa anch'egli alle mescole "soft"; stessa scelta, il giro seguente, per Verstappen. Nico Rosberg si avvicina al pilota della Red Bull Racing, e lo passa al giro 30, con una manovra decisa, al termine della "Parabolika". Il tedesco della Mercedes è penalizzato di 5 secondi, per non aver consentito a Verstappen di effettuare correttamente la curva, al momento del sorpasso. Nei giri seguenti montano gomme "supersoft" Hamilton, Ricciardo e Vettel. A questo punto la classifica è sempre comandata da Lewis Hamilton, davanti a Nico Rosberg, poi il duo della Red Bull Vestappen e Ricciardo; dietro c'è la coppia della Ferrari, seguita da Nico Hülkenberg. L'australiano passa, dopo pochi giri, il suo compagno di squadra.
Il ritmo di Rosberg non è competitivo, tanto che Daniel Ricciardo si avvicina minaccioso; al giro 44 Rosberg va ai box, dove sconta la penalità inflittagli prima. Seguono, nei giri successivi, i cambi gomme anche per gli altri battistrada. Lewis Hamilton rimane al comando, ora però secondo è Daniel Ricciardo, seguito da Max Verstappen. Rosberg è sceso al quarto posto, mentre al quinto e sesto sono sempre le due Ferrari. Dopo la terza sosta Valtteri Bottas è nuovamente davanti a Hülkenberg. Ciò fino al sessantunesimo giro, quando il pilota della Force India si riprende la settima posizione. Bottas è in crisi con gli pneumatici, tanto che cede una posizione anche a Jenson Button.
Lewis Hamilton vince, per la quarantanovesima volta nel mondiale, davanti a Daniel Ricciardo e Max Verstappen.
I risultati del Gran Premio sono i seguenti:

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:57, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:12, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:59, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:11, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 19:00, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:11, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 19:01, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:10, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 19:02, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:09, 1 ago 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 19:04, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.-- 07:08, 1 ago 2016 (CEST)

American Gods è una serie televisiva statunitense ideata da Bryan Fuller e Michael Green per il canale via cavo Starz e basata sull'omonimo romanzo scritto da Neil Gaiman.
La serie narra le vicende del misterioso Shadow, un uomo che viene rilasciato di prigione tre giorni in anticipo, dopo aver scontato una condanna di tre anni per una rapina in un casinò, a causa dell'improvvisa morte della sua amatissima moglie Laura, venuta a mancare in un incidente d'auto. Durante il viaggio in volo verso casa per il funerale, Shadow si ritrova seduto a fianco ad un uomo che si presenta come Mr. Wednesday, il quale si dimostra essere fin troppo informato sulle vicissitudini, passate e presenti, del protagonista. L'enigmatico Wednesday proporrà a Shadow di lavorare per lui come sua guardia del corpo in cambio di un lauto compenso, ma ciò che il protagonista non immagina minimamente è chi sia in realtà il suo nuovo datore di lavoro.
Lo sviluppo di "American Gods" risale al 2011, quando la HBO annunciò di essere al lavoro sulla serie. Nel 2014 tuttavia il presidente della HBO Michael Lombardo annunciò di aver rinunciato al progetto poiché non erano riusciti a trovare il modo giusto di adattare il libro. Nel febbraio 2014 FremantleMedia annunciò di aver acquistato i diritti del libro, e nel luglio seguente venne annunciato che Starz avrebbe sviluppato la serie con Bryan Fuller e Michael Green. A maggio 2017, la serie viene rinnovata per una seconda stagione.
"American Gods" ha debuttato il 30 aprile 2017 sul canale via cavo Starz. Internazionalmente la serie è stata distribuita da Amazon Video il giorno dopo la messa in onda statunitense.

Faccio mio il dubbio E presente da un anno: Voce minima di un personaggio (molto) secondario dell'Universo Marvel. -- 19:09, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Ritenuto sussistente il , la pagina viene cancellata.
-- 01:13, 1 ago 2016 (CEST)

Come riporta il dubbio E da agosto 2015, appare essere un personaggio dalla rilevanza solo locale. Ravenna gli ha intitolato una via, ma non sembra aver rilevanza enciclopedica (tenente degli arditi). -- 19:15, 24 lug 2016 (CEST)
Avendo una via dedicata in un capoluogo di provincia non e' stato certamente una figura marginale. -- 14:21, 29 lug 2016 (CEST)
----
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Ritenuto sussistente il , la pagina viene mantenuta.
-- 01:09, 1 ago 2016 (CEST)


Una dimostrazione probabilistica, o metodo probabilistico, è una tecnica di dimostrazione matematica non costruttiva dell'esistenza certa di un oggetto matematico tramite considerazioni probabilistiche.
Il metodo è stato introdotto da Paul Erdős ed è applicato in combinatoria, teoria dei numeri, algebra lineare, analisi e in altre discipline applicate, come informatica o teoria dell'informazione.
In generale, sfrutta il fatto che se tutti gli oggetti di un insieme non hanno una determinata proprietà, la probabilità che un oggetto scelto casualmente nell'insieme soddisfi quella proprietà è nulla. Se la probabilità è invece strettamente minore di uno, sicuramente almeno uno degli oggetti nell'insieme non soddisfa la proprietà. Considerando invece il valore atteso di una variabile aleatoria, se si dimostra che la variabile può assumere un valore inferiore al valore atteso allora deve assumere anche un valore maggiore rispetto ad esso.
Diversi dei più noti risultati ottenuti con l'applicazione del metodo probabilistico sono stati ottenuti da Erdős, anche se già alcuni matematici avevano impiegato tecniche analoghe in precedenza (ad esempio, la dimostrazione di Szele del 1943 dell'esistenza di tornei contenenti un gran numero di cicli hamiltoniani).
Dato un grafo completo con formula_1 vertici, si vuole dimostrare che per valori di formula_1 sufficientemente piccoli è possibile colorare gli archi del grafo con due colori (ad esempio rosso e blu) in modo che nessun sottografo completo di formula_3 vertici sia monocromatico.
Per farlo, si colorano gli archi in maniera casuale, con probabilità di essere rosso o blu. Si calcola il valore atteso di sottografi monocromatici con formula_3 vertici:
Per ogni insieme formula_5 di formula_3 vertici del grafo, si definisce la variabile formula_7 che assume valore 1 se tutti gli archi in S sono dello stesso colore, 0 altrimenti. Il numero di grafi monocromatici è dato dalla somma formula_8 per ogni possibile sottografo. Per ogni formula_5, il valore atteso di formula_7 è la probabilità che tutti gli formula_11 archi in formula_5 siano dello stesso colore
(il fattore 2 dipende dal fatto che ci sono due possibili colori). 
Questo è vero per ogni possibile sottoinsieme, per cui la somma in formula_5dei valori attesi formula_15 è
Per l'indipendenza delle variabili aleatorie, il valore atteso è lineare rispetto alla somma, per cui il valore atteso della somma (che è il valore atteso dei grafi monocromatici con formula_3 vertici) è
Se questo valore fosse minore di 1, essendo che il numero di sottografi monocromatici deve essere intero, almeno una colorazione dovrebbe assumere valore minore del valore atteso. L'unico intero che soddisfa tale condizione è 0, per cui se
Dimostrazione. Sia formula_22 la dimensione del più grande insieme indipendente in formula_20. Si ha
quando
Poiché formula_20 gode di queste due proprietà, si possono rimuovere al più formula_27 vertici da formula_20 ottenendo un nuovo grafo formula_29 con formula_30 vertici che contiene solo cicli di lunghezza almeno formula_31. Si osserva che questo nuovo grafo non ha insiemi indipendenti di dimensione formula_32. formula_29 può solo essere partizionato in almeno formula_34 insiemi indipendenti e, quindi, ha numero cromatico pari almeno a formula_34.
Questo risultato mostra perché il calcolo del numero cromatico di un grafo è così difficile: anche se non ci sono caratteristiche locali (come piccoli cicli) che richiedono un elevato numero di colori, il numero cromatico può comunque essere arbitrariamente elevato.

Mi prendo l'onere, a distanza di quasi un anno dal dubbio E espresso e a parecchi mesi dalla discussione della voce, di proporne la cancellazione. Riporto il dubbio E, che condivido "Storico dell'arte dalle numerose attività e dalla bella carriera, ma non è chiaro se è davvero così importante da essere trattato da un'enciclopedia, soprattutto in termini così elogiativi come avviene qui. Da valutare anche in relazione a Mario Ballocco (cfr. soprattutto la cronologia), dato che entrambe queste voci a tratti sembrano quasi essere pensate per "parlarsi addosso" l'una dell'altra.". Si veda la discussione: una serie di utenze (bloccate proprio in seguito a questi interventi, facendo capo alle stesse persone fisiche ) ha cercato di alterare il consenso per rimuovere il dubbio E e promuovere questo personaggio. Come suggerito da più persone in discussione, propongo la cancellazione in quanto la reale rilevanza enciclopedica di questo critico d'arte è dubbia, e gli interventi delle utenze promozionali hanno soltanto aumentato il dubbio. -- 19:31, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.
-- 01:01, 1 ago 2016 (CEST)

Le gare di nuoto sincronizzato dei Giochi della XXXI Olimpiade si sono svolte tra il 15 e il 20 agosto 2016 al Centro Aquático Maria Lenk. Sono stati disputati due eventi, il duo e la gara a squadre, entrambi femminili.
Alla gara a squadre sono qualificati i cinque campioni continentali (il Brasile, come paese ospitante, è considerato come campione del continente Panamericano) e le prime tre squadre del torneo di qualificazione olimpico.
Ogni nazione la cui squadra si è qualificata per la gara a squadre è automaticamente qualificata anche per il duo; gli ulteriori 16 posti nell'evento sono assegnati mediante un torneo di qualificazione.

Nato a York, Wolf ha frequentato la Hill School a Pottstown nel 1967. Nel 1972 riceve la laurea "magna cum laude" al Dartmouth College ad Hanover, nel New Hampshire, nel 1978 il Master of Philosophy e nel 1981 il dottorato di ricerca in scienze politiche.
Dopo aver presentato la sua candidatura a governatore della Pennsylvania nel 2013, alle elezioni dell'anno successivo vince battendo il governatore repubblicano in carica Tom Corbett. Dopo la vittoria ha assunto la carica di nuovo governatore il 20 gennaio successivo.


Maigret è una serie televisiva britannica trasmessa da ITV dal 28 marzo 2016.
È un nuovo libero adattamento dei libri di Georges Simenon con protagonista il commissario Maigret, nella serie interpretato da Rowan Atkinson.
Ogni episodio si presenta come una sorta di film per la televisione tratto da una delle opere di Simenon, con un cast diverso eccezione fatta per il protagonista Rowan Atkinson e Lucy Cohu, interprete della moglie di Maigret, e la squadra del commissario.
Entrambi gli episodi della prima stagione sono stati filmati a Budapest, Ungheria, e sono ambientati nella Parigi degli anni cinquanta.
Il 17 giugno 2016, prima che fosse trasmesso il secondo episodio della prima stagione, visto il successo del primo, ITV ha rinnovato la serie per una seconda stagione, sempre di due episodi, la cui produzione è programmata da novembre 2016 fino a febbraio 2017.
Fino ad aprile 2017 sono stati prodotti tre episodi dalla durata di circa 87 minuti trasmessi nell'arco di due stagioni.

Nato da immigrati spagnoli in Algeria, madrelingua spagnolo (ha imparato il francese a scuola), ha studiato presso l"Ecole Normale d'instituteurs d'Oran" e presso l"Ecole Normale Supérieure de Saint-Cloud". Ha conseguito il dottorato nel 1964 sotto la guida di Jacques-Louis Lions, con la tesi "Approximation variationnelle des problèmes aux limites". Nella sua tesi ha dimostrato il lemma di Céa, un importante risultato nella stima dell'errore del metodo degli elementi finiti. È professore onorario all'Università Sophia Antipolis di Nizza. Nel 1975 ha ricevuto il Premio Poncelet ed è membro dell'Academia Europæa.

Le poche testimonianze su Dionisio rivelano che si trattava di un erudito di Mitilene, probabilmente un grammatico, soprannominato "Σκυτοβραχἱων" ("braccio di cuoio") per ignoti motivi. Dionisio, che si riteneva fosse vissuto nel II secolo a.C., visse, in realtà, un secolo prima, come comprovato dal fatto che un papiro con un frammento delle sue opere risale al 200 a.C. circa e, dunque, il papiro, per essere scartato tra i rifiuti in cui è stato trovato, dovesse esser stato redatto almeno cent'anni prima.<br> 
Altre notizie sono assai scarse: si sa che sarebbe stato maestro, ad Alessandria, di diversi grammatici anche romani, tra i quali Marco Antonio Gnifone.
Delle opere di Dionisio, che, secondo le fonti, furono numerose, ci restano solo 14 frammenti.<br>
Dai frammenti risulta che avesse scritto opere di tipo mitologico-romanzesco, quali "I fatti di Dioniso" (o "La spedizione di Dioniso ed Atena"), "Amazonikà" - queste due prime legate ai miti libici di Ammone e delle Amazzoni -, almeno tre libri di "Troikà" e almeno sei libri di "Argonautiche".<br>
Da quest'ultima opera si ritiene che Diodoro Siculo abbia sostanzialmente tratto la narrazione del mito degli Argonauti in IV, 40-55, mentre altre citazioni si rinvengono in più scolii ad Apollonio Rodio.
Caratteristica di Dionisio, a parte la tipica erudizione alessandrina, era il romanzesco, per cui gli elementi favolosi venivano ridotti al "meraviglioso" e predominavano le varianti avventurose e romanzesche dei miti, con contorsioni e razionalizzazioni (ispirate ad Evemero) del racconto che avrebbero avuto vasta diffusione in età imperiale, con autori come Tolomeo Efestione, che di Dionisio può essere considerato un epigono.

È noto per il suo lavoro su una serie di articoli pubblicati nel 2013 sul "The Guardian" riguardanti alcuni programmi segreti di intelligence, che si basavano su informazioni rivelate da Edward Snowden e che hanno valso al giornale il Premio Pulitzer per il miglior giornalismo di pubblico servizio ("Public Service") nel 2014.
A febbraio 2014, insieme a Laura Poitras e Jeremy Scahill, ha fondato il giornale online "The Intercept".
Nato a New York da Arlene e Daniel Greenwald, Greenwald si è trasferito con la famiglia a Lauderdale Lakes in Florida.
All'età di 17 anni, durante l'ultimo anno di high school, si è candidato al consiglio comunale della sua città. Dopo il diploma, Greenwald ha ottenuto un Bachelor of Arts alla facoltà di filosofia della George Washington University nel 1990 e poi uno Juris Doctor alla New York University School of Law nel 1994.
Nel 1994-1995 Greenwald ha esercitato come avvocato occupandosi di contenziosi prima presso lo studio legale "Wachtell, Lipton, Rosen & Katz" e successivamente nel suo studio, per il quale ha seguito casi riguardanti la costituzione degli Stati Uniti e i diritti civili, tra cui quello del rappresentante della Supremazia bianca "Matthew F. Hale".
Nell'ottobre 2005 Greewald ha creato il blog "Unclaimed Territory", nel quale hacominciato a occuparsi delle indagini sul CIA-gate, l'accusa federale di "Scooter Libby" e la controversia dei programmi di sorveglianza da parte della National Security Agency tra il 2001 e il 2007. Il blog ha ricevuto il "Koufax Award" 2005 come Migliore Nuovo Blog.
A febbraio del 2007, Greenwald ha cominciato a scrivere contributi sulla Rivista online "Salon", che nel tempo è andato a sostituire "Unclaimed Territory"
Su "Salon" Greenwald ha scritto articoli sugli Attacchi all'antrace del 2001 e sulla candidatura dell’ex-ufficiale della CIA "John O. Brennan" al posto di Direttore della CIA o Direttore dell'Intelligence Nazionale in seguito all’elezione di Barack Obama. In seguito all’opposizione espressa da numerosi blogs di area liberal e da quello di Greenwald in particolare, Brennan ha ritirato la sua candidatura, tornando a coprire la sua vecchia posizione alla CIA a marzo 2013
Ad agosto 2012 Greenwald ha lasciato "Salon" per passare al "The Guardian"
Il 5 giugno 2013 Greenwald ha rivelato la storia Top secret dell’ordine della "United States Foreign Intelligence Surveillance Court" di permettere alla National Security Agency di acquisire metadata telefonici su tutte le chiamate tra gli Stati Uniti e l’estero e per quelle domestiche tramite una rete di Verizon Communications
A ottobre 2013 Greenwald ha abbandonato il "Guardian" per fondare l'organizzazione "First Look Media", finanziata dal fondatore di eBay Pierre Omidyar. La sua prima pubblicazione online è"The Intercept", partito il 10 febbraio 2014 e del quale Greenwald è l'editore, insieme a Laura Poitras e Jeremy Scahill.
Greenwald è comparso inoltre come ospite in diverse trasmissioni televisive (ABC, HBO, NPR, C-SPAN, MSNBC, Fox News Channel e PBS) e radiofoniche ("Pacifica Radio" e National Public Radio).
Greenwald vive a Rio de Janeiro, città del suo partner David Michael Miranda. A proposito della sua residenza, Greenwald ha dichiarato che la sua scelta del Brasile è avvenuta in seguito alla promulgazione negli Stati Uniti del "Defense of Marriage Act", legge americana che impediva il riconoscimento federale delle Unioni civili tra persone dello stesso sesso, e che è stata in seguito invalidata dalla Corte suprema degli Stati Uniti d'America..
I libri di Greenwald disponibili in traduzione italiana comprendono:
Greenwald ha ricevuto numerosi premi per i suoi articoli, tra i quali:
La rivista "Foreign Policy" ha nominato Greenwald come uno dei "Top 100 Global Thinkers of 2013".
Inoltre compare in numerose classifiche degli editorialisti più influenti negli Stati Uniti, per esempio tra i primi 25 per Forbes, tra i primi 20 per il New Statesman, tra i primi 40 per il New York Magazine, tra i primi 10 per l'opinionista del New York Times Paul Krugman, che cita il sito Mediaite.
A giugno del 2012, "Newsweek" ha nominato Greenwald nella lista dei 10 maggiori opinionisti in America.

Laureato in sociologia all'Università di Roma La Sapienza nel 1998, con una tesi sul pensiero politico e sociologico di John Stuart Mill. Nel 2005 consegue un Master Universitario in Comunicazione pubblica presso la LUMSA di Roma e nel 2010 discute la tesi di Dottorato presso l'Università degli Studi di Cassino e del Lazio Meridionale. Presso questo Ateneo inizia la sua carriera universitaria prima come Assegnista di ricerca ed in seguito dal 2012 come docente di sociologia dei processi culturali incarico tutt'oggi ricoperto. 
Giornalista pubblicista è membro del comitato editoriale della collana Gusto e società dell'editore Franco Angeli di Milano. Nel 2012 è vincitore del premio nazionale "Buone prassi in sociologia della salute" promosso dall'Università di Bari e dalla Società Italiana di Sociologia della Salute.
La sua principale teoria sociologica attiene al tema cibo-società basata su un'analisi funzionale del rapporto tra alimentazione e processi culturali. È suo il primo testo italiano di sociologia dell'alimentazione pubblicato nel 2012 per i tipi della Franco Angeli il cui estratto sarà pubblicato in lingua inglese su una rivista americana.
Ha condotto varie ricerche empiriche su temi della realtà sociale quali il rapporto religione e giovani (pubblicato nel 2010), pesca e società (pubblicato nel 2012), vino e società (due volumi nel 2011), tempo libero ed immigrazione. 
È stato opinionista in trasmissioni televisive quali "Unomattina" e Tg2 rubrica "Eat parade" e sue interviste sono state pubblicate sul Corriere della Sera, La Repubblica, Focus e programmi radiofonici di Radio24 e Radio1.
Accanto alla ricerca sociologica da anni svolge studi su temi agiografici e di storia degli ordini monastici in Italia.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Liverpool Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2005-2006.

Il ponte di Chiswick (in lingua inglese: "Chiswick Bridge") è un'opera pedonale e carrabile che attraversa il fiume Tamigi nella città di Londra, tra i distretti londinesi di Chiswick, sulla riva nord, e Mortlake, sulla riva sud.
Il collegamento tra i villaggi di Chiswick e Mortlake, distanti circa dieci chilometri dal centro di Londra e collocati, rispettivamente, sulla sponda nord e sud del fiume Tamigi, era garantito sin dal Seicento da un servizio di traghetti. Ambedue le aree erano scarsamente popolate, sicché non vi era una domanda abbastanza elevata da giustificare un collegamento fisso in quel punto.
Nell'Ottocento, con la costruzione delle ferrovie e della metropolitana, fare il pendolare per Londra divenne più conveniente e a buon mercato, e la popolazione di Chiswick e Mortlake crebbe sensibilmente, sino a esplodere dopo la prima guerra mondiale. La congestione del traffico veicolare urbano spinse le autorità ad autorizzare la costruzione di una strada (l'odierna A316) nella zona; questo progetto richiese la realizzazione di due ponti, nello specifico a Twickenham e Chiswick. Fu così che venne edificato il ponte di Chiswick, inaugurato il 3 luglio 1933 da Edoardo VIII del Regno Unito; lo stesso giorno il servizio traghetti cessò di operare tra le due zone.
Il ponte, appena inaugurato, conobbe una calorosa accoglienza; la rivista "Country Life" lodò molto il suo design, che riflette «la tradizione palladiana del XIX secolo della famosa villa di Lord Burlington a Chiswick».
Il progetto del ponte venne affidato all'architetto Herbert Baker e all'ingegnere Alfred Dryland, entrambi coaudivati dalle maestranze della Considère Constructions, all'epoca una delle aziende leader in Inghilterra della calcestruzzo armato.
Il ponte di Chiswick presenta fondazioni cementizie e poggia su una superstruttura di cinque arcate realizzata in conglomerato calcestruzzo armato; è lungo 185 metri e consta di due marciapiedi larghi 4.6 metri e della strada rotabile largha 12 metri. All'inaugurazione, l'arcata centrale - di ben 46 metri - era l'arcata in cemento più lunga del Tamigi.
Il ponte venne costruito dalla Cleveland Bridge & Engineering Company ad un costo di £208,284 (circa £13,335,000 nel 2016 al netto dell'inflazione); con le spese supplementari, le quali hanno sostenuto l'acquisto delle terre su cui poggia il ponte e la costruzione delle strade ivi affluenti, il costo totale della struttura è stato pari a £227,600 (£14,572,000 nel 2016). L'intero capitale è stato ripartito tra il ministero dei Trasporti e le contee del Surrey e del Middlesex, che hanno contribuito sostenendo, rispettivamente, il 75% e il 25% della spesa.

Il Politecnico di Białostock (in polacco: Politechnika Białostocka) è una università pubblica con sede a Białystok, in Polonia. La sua storia inizia il primo Dicembre del 1949 ed inizialmente si chiamava Prywatna Wieczorowa Szkoła Inżynierska w Białymstoku, quando venne fondata dall'Associazione degli Ingegneri della Federazione Polacca. Aveva due facoltà: Ingegneria Meccanica ed Elettrica. Nel 1964 ricevette l'autorizzazione all'insegnamento di veri e propri corsi universitari e rinominata come Alta Scuola di Ingegngeria (Wyższa Szkoła Inżynierska). Nel 1974 divenne un vero e proprio politecnico con 4 facoltà e 3 dipartimenti.

La pagina, creata esattamente due anni fa da utenza che non si è dedicata ad altro, da allora risulta orfana e segnalata (in pratica ininterrottamente) con dubbio di enciclopedicità sul quale non si è espresso nessuno nell'apposita discussione. Un anno dopo (e dunque un anno fa rispetto ad ora) è stata , procedura da me sospesa in leggero anticipo vista la richiesta di chiusura da parte dello stesso proponente, dopo modifiche e interventi che sembravano avere chiarito la diffusione nazionale delle opere dell'artista. Tuttavia il dubbio viene reinserito solo 9 giorni dopo, con motivazione che, dopo la modifica proprio di chi era intervenuto sulla voce sostenendone l'enciclopedicità, recita: "La scrittura promozionale e la mancanza di fonti non permettono di valutare le informazioni. La discografia non rientra nei criteri del progetto in quanto si tratta di produzioni probabilmente non incise su supporto fisico ma vendute solo su piattaforme web". A questo punto non credo sia il caso di continuare a lasciare l'avviso fino al luglio 2017: se si ritiene che i 5 album incisi per la Kicco Music (più altre cose che non mi sembrano granché rilevanti) rendano di interesse enciclopedico la biografia di questo "pianista e direttore d'orchestra" classe 1973, bene, altrimenti credo che possiamo pure disfarcene. () 20:42, 24 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.
-- 01:00, 1 ago 2016 (CEST)

L'Arena da Juventude, conosciuta anche con il nome di Arena de Deodoro, è un impianto sportivo polivalente indoor situato nel quartiere Deodoro di Rio de Janeiro e costruito in occasione dei Giochi Olimpici del 2016.
La costruzione dell'impianto ha avuto inizio a giugno 2014, mentre a partire da giugno 2015 sono iniziati i lavori di realizzazione delle tribune. L'inaugurazione si è infine svolta il 2 marzo 2016, alla presenza del sindaco della città di Rio de Janeiro Eduardo Paes. Sempre a marzo l'arena ha ospitato i test pre olimpici previsti.
L'arena ha ospitato, in particole, la fasi preliminari del torno di pallacanestro femminile e le gare di scherma del pentathlon moderno nell'ambito dei Giochi della XXXI Olimpiade nonché la scherma in carrozzina dei XV Giochi paralimpici estivi. Al termine dei giochi la capienza della struttura sarà ridotta da a persone.
L'impianto, che ha una struttura in acciaio ed è alto 20 metri, è stato progettato dallo studio "Vigliecca & Associados". È stato concepito per utilizzare solo luce e ventilazione naturale così da diminuire i costi di gestione. Tra gli accorgimenti per il raffreddamento ci sono: persiane orientabili, feritoie per la ventilazione e una tettoia a sbalzo per diminuire l'esposizione diretta della struttura al sole. Durante i giochi, tuttavia, saranno utilizzati anche l'illuminazione artificiale e l'aria condizionata per assecondare le richiese del Comitato Olimpico Internazionale.
L'azienda "Serge Ferrari", che aveva già lavorato nell'ambito dei Giochi Olimpici del 2012, si è invece occupata dei rivestimenti esterni. In particolare, le facciate est e ovest dell'edifico sono dotate di una struttura metallica che sostiene una membrana microclimatica "Soltis FT 381" che ha un effetto schermante e permette di bloccare luce e calore senza diminuire la visibilità interna.

L'encomio solenne è una ricompensa militare prevista dal regolamento di disciplina militare.
È una lode particolare per lodevole comportamento o rendimento in servizio ed è pubblicata nell'ordine del giorno del corpo, di unità e di comandi superiori, affinché sia da esempio a tutti.
Tale encomio può essere rilasciato da un ufficiale di grado non inferiore a generale di corpo d'armata o grado equivalente, che ne detta la motivazione la quale deve essere trascritta nel libretto personale del militare.

Per Macchina della Chinea si intende l'apparato pirotecnico che si faceva incendiare, a Roma, in occasione della festa annuale della Chinea.
La festa della Chinea cadeva il 29 giugno, SS Apostoli Pietro e Paolo. Il principe Colonna, Gran Contestabile del Regno di Napoli, consegnava al papa, a nome del Re di Napoli, una mula bianca, chiamata "Chinea" e un tributo. Nel Settecento il principe Colonna faceva allestire una macchina pirotecnica, per celebrare la festa.
Macchine ideate da Alessandro Specchi (1668-1729): nel egli 1724 egli realizza il Tempio della Virtù, riproponendolo con poche variazioni, come Tempio della Gloria, nella prima macchina del 1727; nel 1733 rappresenta il Parnaso. 
Gabriele Valvassori, per la festa della chinea del 1729, rappresenta la spedizione commerciale - sotto l'auspicio del Re di Napoli - delle navi della Compagnia di Ostenda e di Trieste.
Le incisioni, riproducenti architetture effimere per la festa della Chinea dal 1722 al 1733, le mostrano inserite nell'ambientazione urbana, in genere davanti a palazzo Colonna o in piazza dei Santi Apostoli. Dopo l’interruzione di quattro anni della festa, dal 1734 al 1737, e dopo l'insediamento sul trono napoletano del figlio di Filippo V di Spagna e di Elisabetta Farnese, la festa emigrò davanti a palazzo Farnese e si spostò anche la data della festa.
Nel 1738 si ripristinò la consuetudine della macchina della Chinea; ma gli allestimenti per la festa consistevano sempre in una struttura lignea che sosteneva una grande tela, sulla quale era dipinta una scena allegorica o mitologica. 
La macchina di J. Louis Lorrain, nel 1744, con l’Incoronazione di Virgilio principe dei poeti, era ancora una tela. Dall'anno seguente egli realizzò invece edifici pirotecnici quadridimensionali, in legno: erano tempietti con colonne di impianto centrico e con sobria decorazione; erano fatti di tela, di gesso e di stucco, ed erano simili a modelli che, una volta costruiti, dipinti e ornati di statue e di bassorilievi, venivano incendiati all’epilogo notturno della festa. Nel 1745 Lorrain costruì un edificio effimero di tipo michelangiolesco - per celebrare il ritorno a Napoli di Carlo di Borbone dopo la vittoria sugli Austriaci a Velletri (10-11 agosto 1744) - sullo sfondo di un colonnato ispirato a piazza San Pietro; nel 1746 egli creò un Tempio neoclassico di Minerva, dea delle Virtù; nel 1747 un Tempio di Venere Genitrice, per celebrare la nascita dell'erede al Trono di Napoli: una rappresentazione quindi aderente alla cronaca; nel 1748 un Tempio di Minerva, al quale Marte e Venere conducono un bambino. Lorrain aveva così iniziato ad ispirarsi ad architetti contemporanei, specialmente a Nicola Salvi (1697-1751), a Ferdinando Fuga (1699-1782) - in relazione al progetto per la sistemazione dell’altare, con baldacchino, a Santa Maria Maggiore - e ad Alessandro Specchi (1668-1729) - in particolare, alla sistemazione, nel 1720, del cortile del palazzo dei Conservatori. 
Una struttura turriforme fu ideata nel 1745 da Giuseppe Doria e dedicata alla Fondazione del Regno delle Due Sicilie da parte di Ruggero I di Sicilia.
A volte la macchina pirotecnica era costruita in modo da ospitare fantocci a grandezza naturale, oppure era strutturata come un teatro, con attori reali che, prima dell'incendio, accompagnati da canti e musiche, recitavano testi allegorici e celebrativi delle virtù del Re di Napoli. L'architettura della macchina era talvolta trasformabile, grazie a telai scorrevoli e a quinte rotanti, tipiche della complessa scenografia barocca. Nelle illustrazioni incise compare talvolta la scritta "prima macchina" oppure "seconda macchina", per il fatto che l'apparato era trasformabile; ma in alcuni casi si ipotizza a una festa nell'arco di due giorni e con due diversi apparati; oppure a due macchine lo stesso giorno, forse in due piazze diverse.
Nel 1749 Michelangelo Specchi realizzò la macchina col tempio di Ercolano e l'anno successivo il Molo Nuovo al Porto di Napoli.
Paolo Posi, nell'apparato della Chinea del 1752, rappresentò gli Dei, scesi a convito nella Reggia di Caserta. Nel 1754 costruì una galleria illuminata, con teatrino di burattini. La festa della cuccagna fu il suo tema per la Chinea del 1757. Il suo capolavoro è del 1761, con la ricostruzione di un teatro settecentesco, con palcoscenico, orchestra, sala rinfreschi e guardaroba. "En pendent", l'apparato del 1766 rivela il teatro, ma in spaccato verso la sala, con tre ordini di palchi, palco reale e platea. Nella capricciosa illusione rococò della macchina del 1758, la pagoda cinese può mutare in obelisco. Nel 1770 Paolo Posi realizza una pescheria sotto un loggiato, ispirata al presepe napoletano settecentesco. 
Giuseppe Palazzi in pieno neoclassicismo, influenzato dalle architetture monumentali di Piranesi, nel 1785 realizza un apparato con Tempio di Giove. La sua seconda macchina, del 1785, rappresenta un padiglione a voliera, di gusto rococò, con dentro un pallone aerostatico. Tema popolare, nel 1776, con il loggiato per l'estrazione del Lotto.
Dal perenne classicismo romano, nel solco dell'eclettismo settecentesco, il gusto spaziava al rococò, alle "chinoiseries", alle scoperte archeologiche di Ercolano, al neoclassicismo, precedendo di qualche anno lo stile dell'architettura reale.
Il gusto delle macchine pirotecniche contagia l'Europa dove, con feste popolari si solennizzano matrimoni reali o imperiali, visite di Sovrani stranieri, nascite di eredi al Trono; ma solamente a Roma la festa ha cadenza annuale, per l'arrivo a Roma del tributo feudale del Re di Napoli. Le spese della festa sono sostenute dalla famiglia Colonna. Per conservare memoria dell'evento, su disegno dell'autore della macchina effimera viene incisa una lastra. A Roma, esistono due collezioni di queste incisioni: quella del Museo di Roma, e quella dell'Istituto Nazionale di Archeologia e Storia dell'Arte, oltre a collezioni private. Tra gli incisori: Filippo Vasconi, Giovanni Battista Sintes, Giuseppe Vasi, Giuseppe Pozzi, Carlo Bellicard, Francesco Barbazza.
Improvvisamente la festa si interrompe, perché il Re di Napoli rifiuta di mandare l'obolo annuale. Ne nasce una disputa che dura circa settanta anni. Intanto, tramonta il feudalesimo. Il dissidio si compone, quando il Re di Napoli accetta di chiudere la disputa, finanziando interamente il monumento con la colonna e la statua della Vergine Immacolata, che è di fronte all'ambasciata di Spagna. Ogni anno, alla festa dell'Immacolata, tutto il personale dell'ambasciata si schiera ai piedi del monumento e, a ricordo dell'antico omaggio feudale, l'ambasciatore di Spagna, in tenuta di gran gala, rende omaggio al Pontefice.

Wonder Woman è un film del 2017 diretto da Patty Jenkins.
Basato sull'omonima supereroina dei fumetti DC Comics, interpretata da Gal Gadot, è la quarta pellicola del DC Extended Universe. Del cast fanno parte anche Chris Pine, Connie Nielsen, Robin Wright, Lucy Davis, Danny Huston, Ewen Bremner, Saïd Taghmaoui, Elena Anaya e David Thewlis.
A Parigi, Diana Prince riceve da Bruce Wayne la foto originale di cui Luthor aveva una copia digitale; nel biglietto egli chiede se un giorno le racconterà la storia dietro alla foto. Nell'antichità Zeus creò l'uomo affinché rispettasse e pregasse gli dei; però Ares, figlio di Zeus e dio della guerra, instillò sentimenti negativi nell'umanità che avviarono conflitti e divisioni tra i popoli; per rimediare Zeus creò le Amazzoni, donne capaci di combattere ma anche di vivere pacificamente, e le mandò presso l'umanità per insegnare la pace e l'armonia. Ares fu talmente furioso che uccise gli altri dei; Zeus, rimasto solo, sconfisse alla fine il figlio ribelle, ma non poté ucciderlo; così lasciò alle Amazzoni due doni prima di morire: l'isola di Themyscira, dove le donne guerriere vivono in pace nascoste dal mondo e un'arma capace di uccidere Ares se e quando fosse mai tornato.
Tempo dopo la piccola principessa Diana, figlia della regina Ippolita, sovrana delle Amazzoni, vive con le sue sorelle su Themyscira desiderando ardentemente di diventare forte come loro, ma la madre rifiuta costantemente i desideri della bambina, che viene addestrata di nascosto da Antiope, sorella di Ippolita e condottiera dell'esercito. Diventata adulta, un giorno Diana assiste all'ammaraggio del capitano Steve Trevor, salvandolo. Un gruppo di soldati tedeschi sbarca alla sua ricerca ingaggiando battaglia con le Amazzoni che li respingono, seppure a costo di parecchie perdite tra cui la stessa Antiope, che in punto di morte esorta Diana a seguire il destino delle Amazzoni e uccidere Ares. Trevor viene interrogato da Ippolita con il Lasso di Estia, una corda dorata indistruttibile che obbliga chiunque a dire la verità e rivela di essere una spia americana che deve portare a Londra i piani di un nuovo e più letale gas mostarda creato dalla dottoressa Isabel Maru per il generale tedesco Erich Ludendorff.
Il racconto delle stragi della Grande Guerra turba molte amazzoni compresa Diana, che considera tutto opera di Ares, venuto a finire la sua opera. La notte Diana fugge contro il parere della madre insieme a Trevor, portando con sé il Lasso di Estia e la spada Ammazzadei in grado di uccidere Ares. Ippolita li raggiunge prima che si allontanino, ma decide di lasciare andare la figlia. Arrivati a Londra consegnano al comando inglese il diario della dottoressa Maru, ma gli ufficiali negano l'autorizzazione a procedere a qualsiasi azione. Steve decide di accompagnare ugualmente Diana al fronte e recluta tre uomini per aiutarli: il tuttofare nordafricano Sameer, il tiratore scelto scozzese Charlie e il contrabbandiere nativo americano chiamato il Capo. Sir Patrick Morgan, presente al consiglio degli ufficiali alla consegna del diario, si fa inoltre avanti e finanzia in maniera non ufficiale l'impresa elogiando il loro coraggio.
Il gruppo, attraversando scenari desolanti della guerra, raggiunge il fronte in trincea dove i soldati sono fermi da un anno, tuttavia Diana si rifiuta di aggirarla e carica frontalmente il nemico ispirando i compagni e i soldati alleati, sfondando le linee nemiche e liberando il paese vicino; qui viene scattata la famosa foto con i cinque in posa. Grazie alle informazioni ottenute scoprono che Ludendorff vuole ribaltare le sorti della guerra con la nuova arma e Diana vuole ucciderlo perché convinta che l'ufficiale sia in realtà Ares, sicura che la sua influenza sarà spezzata alla sua morte e gli uomini ritroveranno la ragione; tuttavia sir Patrick ordina loro di non ucciderlo, perché ciò comprometterebbe l'armistizio. Diana e Steve ignorano l'ordine e s'intrufolano in una serata di gala organizzata da Ludendorff, ma non riescono a fermarlo prima che utilizzi l'arma sul paesino da loro appena liberato come dimostrazione. Diana, furiosa perché Steve l'ha bloccata appena prima di uccidere l'ufficiale, si reca all'aeroporto dove Ludendorff sta partendo con le armi e lo uccide, ma nulla succede. Steve la raggiunge spiegandole che non ha mai creduto all'esistenza di Ares e che l'umanità è sempre stata così, poi cerca di fermare un bombardiere che sta per partire per attaccare Londra con l'aiuto di Sameer, Charlie e il Capo.
Mentre Diana è ancora incredula appare sir Patrick Morgan che le rivela di essere il vero Ares e che l'umanità è sempre stata egoista, mentre lui si è limitato a dare qualche spinta e delle idee; quando poi l'Ammazzadei si infrange contro di lui, egli spiega che la vera Ammazzadei è lei, poiché figlia di Zeus ed Ippolita e di conseguenza, una semidea, l'unica capace di ucciderlo. Intanto Steve riesce a salire sull'aereo per dirottarlo e si sacrifica facendolo esplodere ad alta quota per impedire una strage a terra. Diana, affranta per la morte di Steve, libera tutto il suo potere, mentre Ares, contento della sua furia, la invita ad unirsi a lui. Però Diana, grazie al gesto eroico di Steve, capisce che gli umani non hanno solo l'oscurità dentro di loro, ma sono anche capaci di essere buoni e generosi, quindi si può sperare in loro. Alla fine Diana uccide Ares, e con la sua morte i combattimenti cessano e viene firmato l'armistizio. Circa un secolo dopo, Diana ringrazia Bruce Wayne con una e-mail, confermando il suo proposito di proteggere la vita di tutti.
Gadot venne preferita a Élodie Yung e Olga Kurylenko per il ruolo di Wonder Woman (già presente in ""), inoltre Gadot ha dovuto seguire una dieta, praticare diverse arti marziali ed ha guadagnato 7 chili di muscoli per il ruolo. Chris Pine venne scelto per il ruolo di Steve Trevor, Sean Bean e Eva Green sono stati considerati rispettivamente per i nemici Ares e Circe. Alla fine per il ruolo di Ares venne scelto David Thewlis. Nel novembre del 2015, Saïd Taghmaoui è stato scelto in un ruolo non specificato. Mentre Nicole Kidman era in trattative per un ruolo, ma alla fine si ritirò dal progetto perché impegnata con la serie "Big Little Lies - Piccole grandi bugie".
Per le restanti guerriere amazzoni vennero scelte Doutzen Kroes, Mayling Ng, Florence Kasumba, Madeleine Vall Beijner, Samantha Joe e Ann Wolfe rispettivamenete come Venelia, Orana, Acantha, Egeria, Euboea e Artemis.
Sviluppi per una trasposizione cinematografica iniziarono nel 1996 con Ivan Reitman come possibile produttore regista.
Nel marzo 2005, la Warner annunciò che Joss Whedon avrebbe scritto e diretto l'adattamento cinematografico. Dal momento che Whedon stava dirigendo "Serenity" all'epoca e richiedeva tempo per ricercare lo sfondo di Wonder Woman, non iniziò la sceneggiatura fino alla fine del 2005. Dopo quasi due anni, tuttavia, Whedon non aveva scritto un progetto completo e nel 2007 abbandonò il progetto.
Nel 2010, Warner Bros. ha affermato che un film era in fase di sviluppo, insieme a film basati su DC Comics Flash e Aquaman. Il direttore del DC, Diane Nelson, ha affermato che Wonder Woman «è stata, da quando ho iniziato, una delle prime tre priorità per DC e per Warner Bros, ci stiamo provando, ma è difficile». La Warner ha espressamente cercato una regista femminile per dirigere il film. Michelle Maclaren è stata assunta ma ha lasciato il progetto citando «divergenze creative». Nel 2015, Patty Jenkins ha accettato l'offerta per dirigere un'altra versione di Wonder Woman basata su una sceneggiatura di Allan Heinberg, da una storia scritta dallo stesso Heinberg insieme a Zack Snyder e Jason Fuchs. Il film è stato concepito come un prequel di "", in cui appare per primo il personaggio della donna in un lungometraggio live action.
Il 21 novembre 2015 iniziò ufficialmente la produzione sotto il titolo di lavorazione "Nightingale."
Il film è costato 149 milioni di dollari.
Le riprese del film sono state girate nel sud Italia, Regno Unito e Francia. Tra le varie location abbiamo: la stazione King's Cross e Trafalgar Square a Londra, Museo del Louvre a Parigi, i produttori del film hanno cercato in tutto il mondo (47 paesi) e finalmente si è stabilito che Themyscira sarebbe stata la costa amalfitana, perché priva di alte maree, con altre numerose località del Sud Italia come Sassi di Matera, Castel del Monte, Baia delle Zagare, Baia di Vignanotica, Palinuro e Marina di Camerota.
Durante la lavorazione del film sono state effettuate riprese aggiuntive, in quel momento Gal Gadot era incinta così le misero un panno verde del green screen attorno alla vita e poi modificarono il tutto in post-produzione.
La foto che Diana ammira all'inizio di "Wonder Woman" è la scena stessa dello scatto della foto nel film, non è tratta dallo stesso momento sul set; nel corso di un'intervista a Yahoo! Movies, lo ha raccontato Ewen Bremner: «È stata la prima cosa che abbiamo girato. Prima ancora di girare una singola scena per "Wonder Woman", abbiamo fatto quello scatto.» La fotografia è stata scattata quindi all'inizio della produzione (a novembre 2015, circa 4 mesi prima dell'uscita di "") per permettere a Zack Snyder di inserirla nel suo film. Per motivi pratici la regista si è limitata a quello scatto, tornando sull'intera scena diversi mesi dopo. Nonostante la ricostruzione della scena, si notano una serie di incongruenze: il maglione a collo alto e l'acconciatura di Chris Pine, la parrucca di Gal Gadot, la posizione dello scudo, i suoi lacci e la mantella di Ewen Bremner leggermente diversa.
Il primo teaser trailer del film è stato diffuso durante il San Diego Comic-Con International 2016.
"Wonder Woman" è stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dal 2 giugno 2017, mentre in Italia per il 1º giugno dello stesso anno.
In particolare, a fini promozionali, all'Alamo Drafthouse Cinema di Austin sono state organizzate due proiezioni riservate a sole donne, per celebrare «il primo film con protagonista una supereroina diretto da una donna» registrando il tutto esaurito. Sulla pagina Facebook del cinema sono apparsi commenti molto aggressivi di uomini che accusavano gli organizzatori di discriminazione e di sessismo.
Al 2 ottobre 2017, "Wonder Woman" ha incassato in Nord America e nel resto del mondo, per un incasso totale di , a fronte di un budget stimato in .
La critica ha accolto il film in maniera molto positiva: Rotten Tomatoes riporta una percentuale di gradimento del 92% con un voto medio di 7,5 su 10 basato su 332 recensioni, mentre su Metacritic ha una valutazione media di 76 su 100 basata su 50 recensioni.
Il 20 giugno 2017, Geoff Johns, produttore esecutivo del film, ha rivelato che il sequel di Wonder Woman è in sviluppo e che Patty Jenkins è in trattative, benché non sia chiaro se riprenderà il ruolo di regista. Lo stesso giorno il presidente di Warner Bros. Pictures Toby Emmerich ha affermato che il sequel sarà nuovamente ambientato nel passato. Il 30 giugno, Patty Jenkins ha espresso la sua volontà di dirigere il sequel dicendo che quest'ultimo «è una continuazione della storia dello stesso personaggio, ma c'è un racconto completamente grandioso e diverso da raccontare». L'11 settembre, è arrivata la conferma che la Jenkins dirigerà anche "Wonder Woman 2", che uscirà nelle sale cinematografiche il 13 dicembre 2019.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Liverpool Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

La piruvato-chinasi (PK) è l'enzima che agisce sull'ultima tappa della glicolisi. Una sua carenza dà origine a una anemia emolitica. La trasmissione è ereditaria di tipo autosomico recessivo; è, inoltre, una malattia rara essendo la sua prevalenza nella popolazione di razza bianca di 1 caso su 20.000. 
Alla fine della glicolisi vi è una resa netta di due molecole di ATP, necessarie agli eritrociti in quanto forniscono l'energia necessaria per il mantenimento della forma, della flessibilità e dell'equilibrio osmotico. L'anemia insorge proprio perché il suo deficit causa l'interruzione in modo permanente delle risorse energetiche della cellula. Questo inoltre determina un aumento nella produzione della 2,3 difosfoglicerato (2,3 DPG), riducendo l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno che di conseguenza fa sì che l'eritrocita ceda più facilmente l'ossigeno che trasporta ai tessuti. Per di più, la carenza del PK causa una notevole riduzione della vita media degli eritrociti, portando ad anemia. La gravità della malattia varia da caso a caso e spesso si manifesta con gli stessi sintomi dell'anemia: pallore, stanchezza, affanno e palpitazione.

La carriera artistica di Hoskins il Vecchio si caratterizzò per la presenza di elementi impressionistici, molto lontani dallo stile naturalista e dal gusto realista, diffusi verso la metà del Seicento.
Tra le sue attività preferite e di maggior successo è da citare quella di ritrattista e difatti Hoskins il Vecchio lavorò per lunghi periodi alla corte di Carlo I d'Inghilterra.
I suoi lavori si contraddistinsero per peculiari giochi cromatici e per la costante presenza di una luce che avvolge ed illumina le figure ritratte. Alcuni aspetti dello stile di Hoskins il Vecchio sono accostabili, in una fase iniziale al miniatore ed orafo inglese Nicholas Hilliard,
ed in un periodo artistico più maturo a quelli del celebre ritrattista fiammingo Antoon van Dyck.
Hoskins il Vecchio si dimostrò anche un valente maestro d'arte, e tra i suoi allievi si possono ricordare il figlio John ed il nipote Cooper.





Gioca nel ruolo di palleggiatore nel Turnverein Bühl Volleyball.
La carriera di Graham McIlvaine inizia a livello scolastico nella Hinsdale Central High School, dove gioca dal 2006 al 2010. Terminate le scuole superiori entra a far parte della squadra di pallavolo maschile della Ball State University, partecipando alla NCAA Division I dal 2011 al 2014; nel 2014 fa il suo esordio in nazionale alla Coppa panamericana, dove vince la medaglia d'argento.
Nella stagione 2014-15 firma il suo primo contratto professionistico in Danimarca, dove difende i colori del Boldklubben Marienlyst, in VolleyLigaen, mentre nella stagione seguente approda in Germania per vestire la maglia del Turnverein Bühl Volleyball, in 1. Bundesliga.


Project Mc (pronunciato "Project MC Squared") è una serie tv americana prodotta da DreamWorks Animation e MGA Entertainment, e rilasciata in tutto il mondo come prodotto originale Netflix.
La serie parla dell'adolescente McKeyla McAlister, che lavora come agente segreto per la NOV8 (pronunciata "Innovate"), e sua madre è di fatto il suo capo. La ragazza conosce tre nuove amiche a scuola, Adrienne, Bryden e Camryn, e decide di fare squadra con loro tre, ciascuna esperta di una specifica scienza, per prender parte ad una missione e salvare il mondo. Il loro compito è salvare un principe impegnato in una missione spaziale. Alla fine le tre amiche entrano a far parte della NOV8.
Retro crea effetti devastanti sulla tecnologia della città, e le ragazze indagano. Dapprima identificano un sospettato, che osservano dopo essere finite appositamente in punizione. Eliminati i sospetti su Carson Lazarus, le ragazze hanno un'altra teoria. McKeyla indaga da sola, ma le ragazze scoprono i piani della ragazza grazie anche all'aiuto delle nuove amiche Devon e Ember. Alla fine le ragazze sconfiggono Retro, nonostante McKeyla inizi a temere per la sorella, che non vedeva da parecchio tempo, e che è stata ripresa dalle telecamere del nascondiglio di Retro. Teme infatti che la sorella Maddy sia divenuta malvagia. Alla fine Ember diventa membro del team di spie.
Le ragazze aiutano McKeyla a trovare Maddy. Nel frattempo un noto gruppo, la band "EliTe", ritorna in città per una serie di concerti, e ha luogo un'importante competizione, e Bry e Cam prendono parte alle audizioni.
Il 6 aprile 2016, Netflix ha annunciato che la serie è stata rinnovata per una seconda e una terza stagione. La seconda stagione è stata rilasciata il 12 agosto 2016, mentre la terza il 14 ottobre 2016.
Il 24 gennaio 2017 la serie è stata rinnovata per una quarta stagione e l'8 febbraio 2017 per una quinta stagione. Il 14 febbraio 2017 è stato rilasciato un episodio speciale in occasione di san valentino, che costituisce di fatto il primo episodio della quarta stagione.
Nel 2015 sono state create delle bambole ispirate alle protagoniste della serie. Nel 2016 sono state create nuove bambole per i nuovi personaggi della seconda stagione.

Questa pagina raccoglie i dati riguardanti il Liverpool Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2001-2002.

Il Pakistan (in lingua urdu پاکستان), ufficialmente Repubblica islamica del Pakistan (in lingua urdu اسلامی جمہوریۂ پاکستان; "Islami Jamhuriat Pakistan") è uno stato asiatico. 
La sua capitale è Islamabad, città di nuova fondazione che nel 1967 ha assunto questo ruolo al posto di Karachi. Il suo territorio si estende per 803.940 km² e confina con l' India a est, la Cina a nord, l'iran e l'Afghanistan a ovest e l'oceano indiano a sud. 
La popolazione nel 2015 è di 199.085.847 abitanti. Il Pakistan è una repubblica parlamentare federale. Le lingue ufficiali sono l'urdu e l'inglese.

Il bacino dell'Hampshire è un bacino strutturale risalente al Paleogene, sottostante a parte dell'Hampshire, all'Isola di Wight, Dorset e Sussex. Come il bacino di Londra a nordest, è riempito di sabbie e argille del Paleocene e di periodi più recenti ed è circondato da un bordo discontinuo del gruppo calcareo delle colline del Cretacico.
Il bacino si è formato come risultato di una compressione tettonica correlata all'orogenesi alpina durante il Paleogene, attiva tra 40 e 60 milioni di anni fa.
Con la terminologia di "bacino dell'Hampshire" ci si riferisce alla sezione terrestre del bacino sottostante alla porzione settentrionale del canale della Manica e alla maggior parte dell'Inghilterra meridionale, e il cui nome più completo è "bacino dell'Hampshire-Dieppe". 
Si estende per poco più di 160 km dall'area di Dorchester a ovest, fino a Beachy Head a est. Il suo margine meridionale è marcato da un monoclinale, il monoclinale di Purbeck, dando luogo a un crinale calcareo quasi verticale che forma le Purbeck Hills di Dorset, estendendosi sotto il mare dalle Old Harry Rocks fino ai faraglioni conosciuti come "The Needles" e la dorsale centrale dell'isola di Wight, continuando poi sotto il canale della Manica come monoclinale di Wight-Bray. Il confine settentrionale è dato dalle colline South Downs, dalla Salisbury Plain e Cranborne Chase. 
Nella sua zona più ampia il bacino è largo circa da nord a sud tra Salisbury e Newport, nell'isola di Wight. L'area a ovest del fiume Avon nell'Hampshire è nota anche come bacino Poole.

When the Boys Meet the Girls è un album del gruppo musicale statunitense Sister Sledge, pubblicato dall'etichetta discografica Atlantic nel 1985.
L'album è prodotto da Nile Rodgers, che cura gli arrangiamenti.
Dal disco vengono tratti quattro singoli: "Frankie", "Dancing on the Jagged Edge", "You're Fine" e "When the Boys Meet the Girls".



Nacque nel 1301, era parente dello pseudocardinale Jean Flandrin. Studiò e si addottorò "in utroque iure". Uditore della Sacra Rota e referendario papale: era considerato uno dei maggiori eruditi del suo tempo. Il 3 aprile 1371 divenne diacono della cattedrale di Bayeux.
Il 30 maggio 1371 fu creato cardinale diacono di Sant'Eustachio. Nel 1375 fu nominato vicario di Roma e di molti altri territori italiani dipendenti dal Patrimonio di San Pietro.
Nel marzo 1378 fu l'esecutore testamentario di papa Gregorio XI. Partecipò al conclave dell'aprile 1378, che elesse papa Urbano VI, ma pochi mesi dopo, nel settembre, fece parte del gruppo di cardinali che dichiarò decaduto il papa ed elesse l'antipapa Clemente VII e passò sotto la sua obbedienza: questo evento fu l'inizio dello Scisma d'Occidente. 
Successivamente fu abate commendatario di San Pietro ad Aram a Napoli.
Morì il 23 gennaio 1381 ad Avignone.

Nata a Fiesole, ma cresciuta a Roma, Ondina è figlia del montatore Jacopo Quadri e della sociologa e criminologa Paola Monzini.
Scelta come protagonista di "Arianna", film d'esordio di Carlo Lavagna, presentato alla 72ª Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia, per questo ruolo ha vinto il Globo d'oro alla miglior attrice 2016.

Fear è il secondo album del gruppo musicale italiano omonimo, pubblicato dall'etichetta discografica Banana e distribuito dalla CGD nel 1979.
L'album è prodotto da Giancarlo Meo, mentre gli arrangiamenti sono curati da Claudio Simonetti, che dirige l'orchestra. I due sono anche autori, rispettivamente, dei testi e delle musiche dei brani.
Dal disco viene tratto il singolo "Fear/I Strip You", i cui brani hanno durata quasi dimezzata rispetto alle versioni presenti dell'album per esigenze di spazio in ciascuna facciata del 45 giri.

La terza stagione della serie televisiva Power, composta da 10 episodi, è stata trasmessa dal canale statunitense via cavo Starz dal 17 luglio al 25 settembre 2016.
In Italia, la stagione è andata in onda in prima visione sul canale satellitare AXN dal 20 settembre al 15 novembre 2016.


George Henry Hamilton Tate, zoologo e botanico (1894 – 1953) e Richard Archbold, zoologo ed esploratore (1907 – 1976), entrambi statunitensi.

George Henry Hamilton Tate, zoologo e botanico statunitense (1894 – 1953).


Le gare di pentathlon moderno dei Giochi della XXXI Olimpiade si svolgeranno dal 19 al 20 agosto 2016. Le sedi delle competizioni sono l'Arena da Juventude per la scherma, il Centro Aquático de Deodoro per il nuoto, e l'Estádio de Deodoro per le prove di equitazione, tiro e corsa. Si svolgeranno due eventi, la gara maschile e la gara femminile.


La Borgo Pistoni (inizialmente promossa come " The Borgo Piston") è stata una azienda meccanica Italiana nel settore motoristico.
Ha avuto diversi loghi; il primo, era costituito semplicemente dalla forma stilizzata di un pistone. Quindi il logo, sostituito alla prima O della parola Borgo, fu costituito da un pistone circondato da una corona d'alloro. Dopo l'acquisizione da parte della Associated Engineering, il logo fu costituito dalle lettere AE maiuscole e collegate fra loro.
Fondata a Torino negli anni dieci; la ditta è stata dapprima fusa con la Associated Engineering nel 1961 (divenendo AE Borgo e - nel 1969 - Associated Engineering Italy s.p.a.), successivamente acquistata da una multinazionale nel 1988, per poi chiudere definitivamente nel 2006.
L'obiettivo dell'azienda fu fin dall'inizio quella di produrre pistoni per motori che, per caratteristiche e qualità, fossero superiori a quelli utilizzati come primo equipaggiamento.
Già negli anni trenta, per sistema produttivo, era all'avanguardia, essendo dotata di macchine per prove sui materiali, per prove di usura, prove di durezza rockwell ed allo strappo. Per i clienti che lo desideravano, era presente un settore dove i cilindri venivano rettificati in modo da essere perfettamente aderenti ai pistoni della stessa Borgo
Per questo motivo, soprattutto negli anni sessanta e settanta, assieme alle concorrenti Pistoni Asso, Mondial, Mahel Nova e Vertex, sfornò prodotti utilizzati dai meccanici in caso di sostituzione dei pistoni per problemi meccanici o - semplicemente - per incrementare le prestazioni del motore.
I pistoni vennero prodotti ed utilizzati soprattutto su vetture sportive quali Alfa Romeo e Lancia, ma anche su vetture quali FIAT e Peugeot.
Ampia fu anche la produzione motociclistica e per gli scooter.
La Borgo, nel corso della propria esistenza, prestò estrema attenzione ai mercati esteri, depositando molti brevetti in altri paesi. Oggi non vi sono più distributori ed i brevetti sono scaduti.
Lentamente, oltre alle case motociclistiche, che già ne facevano uso sia in competizione che per alcuni modelli di punta, anche alcune case automobilistiche si resero conto dell'opportunità di montare direttamente tali pistoni, sia su veicoli da competizione che su veicoli destinati a produzioni limitate. Le prime a farlo furono case quali Lamborghini e Ferrari.
Ciò avvenne nel periodo in cui la Borgo fu acquisita dalla AE Associated Engineering, nel 1961. Proprio - come AE Borgo vennero pubblicizzati i primi pistoni direttamente di primo equipaggiamento per Ferrari; rendendosi peraltro conto la stessa Ferrari della qualità di tali prodotti già negli anni cinquanta, al punto che, nel 1958, sulla 250 GT Competizione Berlinetta, li aveva sostituiti a quelli forniti dalla Mondial. In relazione alle forniture di primo equipaggiamento per vetture non sportive, la FIAT fu fra le prime case a montare direttamente i pistoni Borgo su alcune vetture di serie; si trattò di macchine destinate all'esportazione verso l'America del Nord.
La MV Agusta dotò la propria 750 America (prodotta nel 1975 e 1976) di pistoni della Borgo direttamente come primo equipaggiamento. Lo stesso fece la Ducati, sulla 850 GT, la 900 Super Sport ed altri modelli del 1975
La Borgo fu il produttore ufficiale per pistoni da corsa montati da piloti ufficiali e non. Negli anni cinquanta, a testimonianza dell'efficacia del prodotto, la Borgo pubblicò una serie di poster con la copia dei ringraziamenti dei vari piloti da corsa. Nel motomondiale 1955 la MV Agusta fu campione mondiale classe 250 con Bill Lomas e classe 125 con Carlo Ubbiali, sponsorizzata dalla Borgo. Nel 1956 la Ducati 100 Sport e 125 Sport rispettivamente prima e seconda al Giro motociclistico d'Italia erano equipaggiate Borgo. L'azienda seppe sfruttare queste occasioni per promuovere i propri prodotti anche ad uso quotidiano.
Negli anni sessanta, per rispondere agli incrementati bisogni produttivi, la Borgo Pistoni aveva voluto progettare e realizzare, nel giro di tre anni, un nuovo stabilimento produttivo in via Valdellatore, nel comune di Alpignano.
Il grande polo produttivo, inaugurato nel 1963, risultò però sovradimensionato già dagli anni settanta, al punto da obbligare la AE Borgo a condividerlo con altri produttori. La produzione della stessa Borgo andò scemando drasticamente in tale decennio, allorché le case produttrici si rivolsero ad altri fornitori per i veicoli da competizione. Contemporaneamente, si ebbero due fenomeni; da una parte, una migliore qualità dei pistoni di primo equipaggiamento; dall'altra l'utilizzo sempre più consumistico dei veicoli. I motori duravano di più e le auto venivano comunque demolite e sostituite, e non più riparate, in caso di rottura o dopo un certo chilometraggio. Infine, la moda della preparazione dei veicoli era fortemente diminuita. Tutto ciò fece crollare la richiesta di pistoni del tipo prodotto dalla AE Borgo.
Nel 1988, l'intero complesso produttivo fu ceduto, e la stessa AE Borgo Pistoni (oramai già Associated Engineering Italy s.p.a.) venne acquisita dalla statunitense Federal Mogul, che prese possesso dell'area produttiva insediandovi la Federal Mogul Powertrain, una realtà per la progettazione e realizzazione di componenti per l'equipaggiamento delle trasmissioni, oltre a prodotti per sistemi di protezione dedicati alle applicazioni automobilistiche. Ogni attività relativa alla progettazione e allo stampaggio dei pistoni era stata ormai dismessa.
Nel 2006 anche la Federal Mogul cessò ogni attività presso lo stabilimento di Alpignano, che venne abbandonato e successivamente demolito, per insediarvi nuove realtà produttive.
È stata accertata da Arpa - attraverso dei carotaggi profondi - una vasta presenza di amianto nei terreni situati presso l`ex stabilimento di Alpignano; l'amianto, proveniente dai filtri e dai forni della ghisa, dovuto alla lavorazione delle mole, alla sbavatura, viene collegato ad una serie di morti per patologie tumorali dei lavoratori, sulle quali la magistratura sta indagando.

Da giovane mezzofondista ha ottenuto ottime prestazioni nel 1.000 e nei 2.000 metri, conseguendo il titolo italiano universitario nei 1.500 metri a Rieti nel 1978. 
Ha iniziato l'attività di allenatore nel 1981, seguendo nel corso della carriera numerosi atleti internazionali tra cui Vincenzo Modica (argento nella maratona ai Campionati del mondo 1999 di Siviglia e bronzo ai Campionati europei 1998 di Budapest) e Anna Incerti (oro nella maratona ai Campionati Europei di Barcellona 2010 e 14ª alle Olimpiadi di Pechino del 2008). 
Nel 1992 è stato co-fondatore della Polisportiva A.P.B. (Atletica Partinico Bagheria).

MACS J0744.9+3927 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione della Lince alla distanza di oltre 6 miliardi di anni luce (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
Grazie all'effetto di lente gravitazionale è stata identificata una galassia remota, JSE2010 D, con redshift di z = 2,209 che equivale ad una distanza percorsa dalla luce (light travel time) di 10,715 miliardi di anni luce (distanza comovente di 18,162 miliardi di anni luce).






Match Point è un videogioco di tennis pubblicato nel 1984-1985 per Amstrad CPC, Atari ST, Commodore 64, ZX Spectrum e Sinclair QL da Psion e altri editori e, con il titolo Tournament Tennis, per ColecoVision, Commodore 64 e MS-DOS da Imagic. Uscì anche per Thomson TO7 e Thomson MO5 con il titolo Super Tennis. Alcune edizioni Atari ST, Commodore 64 (su cartuccia) e DOS usarono il semplice titolo Tennis.
Si possono giocare solo partite singole sui cinque set, tra due giocatori o contro il computer, o anche dimostrative del computer contro sé stesso. In tutti i casi si possono selezionare tre livelli di difficoltà generale, che influenzano la velocità della palla, mentre quella dei tennisti rimane la stessa.
Il campo, in verde, viene mostrato con visuale tridimensionale fissa, orientato con un tennista nella parte bassa e uno nella parte alta dello schermo. La dimensione dei tennisti tuttavia non cambia con la distanza. La palla ha un'ombra perpendicolare che aiuta a riconoscerne l'altezza da terra. Sono presenti raccattapalle animati che recuperano la palla quando finisce a rete, e il tabellone dei punteggi sullo sfondo.
Si può orientare il tennista per colpire di diritto o di rovescio, mostrando il personaggio con la racchetta sulla destra o sulla sinistra. Si usa un solo pulsante o tasto per colpire, ma la traiettoria e la velocità dei colpi sono controllabili tramite vari fattori: posizione del tennista rispetto alla palla, velocità del tennista al momento del colpo, tempistica del colpo.

Le giornate dei Giochi della XXXI Olimpiade, che sono tenute a Rio de Janeiro tra il 5 e il 21 agosto 2016, sono state scandite dall'assegnazione delle medaglie nei vari eventi delle 38 discipline del programma.
Di seguito sono riportati i podi giorno per giorno come da calendario. Per le discipline con due e più atleti (dai tuffi sincronizzati al calcio) si parla di squadra e la medaglia va assegnata alla nazione. Nel caso di atleta singolo è riportato nome e cognome, nel caso di atleti della Cina, Corea del Sud e del Nord, Vietnam, si riporta prima il cognome e poi il nome, come loro tradizione.

Schermata del videogioco "Match Point" su Commodore 64



Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Grasshopper Club Zürich nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club de Sion nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
"Rosa aggiornata al 28 febbraio 2017".

Logo Tim Cup con sponsor (2016-2017)
Ai sensi di quanto prescritto dalla Convenzione di Berna per la protezione delle opere letterarie e artistiche, il simbolo è un'opera derivata, licenziabile con i due tag seguenti:


Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Weiden bei Rechnitz, in Austria.

La teoria del complotto delle sevizie elettroniche (o molestie/torture elettroniche, o elettromagnetiche, o torture psicotroniche) sostiene un sistema di credenze in cui i servizi segreti sarebbero artefici di forme di repressione e di manipolazioni controllate e continuative degli individui (talvolta citata con la locuzione formale di "sperimentazione non-consensuale"), attraverso l'uso di ignote e sofisticate armi ad energia elettromagnetica o sonora, in grado di interagire da posizione remota con il sistema biologico, in modo specifico con il sistema nervoso e la mente umana.
Tali armi (o dispositivi) verrebbero usati per scopi scellerati, attraverso inverosimili processi come modulazione e demodulazione dei neuroni, quali la "lettura del pensiero" e la violazione dello stato mentale e fisico di cittadini innocenti, in modo silenzioso e da distanze notevoli, ipotizzando anche con l'ausilio di sistemi satellitari. I disturbi riferiti dalle presunte vittime sarebbero di udire voci e rumori non presenti nell'ambiente circostante (il più comune) fino a una forma di violenza sessuale messa in atto attraverso la manipolazione dei genitali, passando per diverse altre esperienze moleste.
La rete internet ha giocato un ruolo cruciale nella diffusione di tali credenze che sono nate nella prima metà degli anni '90 del XX secolo, proprio in coincidenza con l'avvento di Internet come fenomeno diffuso, che ha permesso la nascita e la proliferazione di un numero considerevole di comunità online dedicate al tema, un fenomeno che ha attratto più volte l'interesse giornalistico e degli specialisti di salute mentale. I membri spesso usano l'appellativo "Targeted Individuals" (traducibile in "individui sotto mira", o TIs) per definirsi, "Covert harassment" (o "Electronic harassment", o "Electronic torture", o "No-touch torture") per indicare la cospirazione, e "Gang stalking" (traducibile in "stalking di gruppo") per indicare la repressione sociale organizzata che affermano essere spesso complementare alle sevizie elettroniche.
In Italia la manifestazione psicotica non ha avuto risonanza nei mezzi di comunicazione di massa, mentre negli anni ha riscosso l'attenzione di quelli statunitensi, russi, e anglosassoni, anche per via di atti violenti commessi negli Stati Uniti da soggetti che si ritenevano vittime.
Riguardo alla reale natura delle esperienze riportate dalle persone che asseriscono di esserne "vittima", vi è consenso medico sul fatto che si tratti di manifestazioni di allucinazioni o l'effetto di disturbi deliranti o psicosi e la teoria ha spesso suscitato l'interesse di psichiatri e psicologi. Si tratta dello stesso genere di disturbi da cui traggono origine il delirio religioso, le esperienze di rapimenti alieni, o le credenze su apparizioni di parenti defunti dall'oltretomba. In tali condizioni, risulta difficile convincere le persone che le loro credenze su queste influenze esterne abbiano un'origine delirante.
Gli eventi storici più salienti per la teoria risalgono ai tristemente noti progetti dei servizi segreti statunitensi COINTELPRO e soprattutto MK-Ultra, entrambi portati avanti a partire dagli anni cinquanta, fino alla prima metà degli anni settanta quando sono stati ufficialmente bloccati a seguito di inchieste governative, e relativo scandalo d'opinione. MK-Ultra viene messo sotto i riflettori dalla teoria in quanto era un programma di ricerca sul controllo mentale particolarmente esteso. Per capire gli obiettivi del progetto è opportuno citare il sottoprogetto 35 (uno delle centinaia, se non più, in cui era suddiviso) risalente proprio alla prima metà degli anni cinquanta; esso delineava i suoi scopi nella ricerca di metodi pratici atti a "manipolare la persona" a 360 gradi, nello specifico che permettessero di:
Esso era votato alla manipolazione del comportamento umano in tutte le sue sfaccettature, compresa quella che prevede l'uso di onde radio da posizione remota, difatti il sottoprogetto 119 datato ""agosto 1960" verteva sulla manipolazione da remoto del comportamento umano attraverso sistemi elettronici, in particolare su "tecniche di registrazione, analisi, interpretazione di segnali bio-elettrici ed attivazione elettronica dell'organismo umano da remoto"". Secondo il popolare psichiatra statunitense Colin A. Ross, tale sottoprogetto è fondamento dei successivi programmi per lo sviluppo di armi non-letali.
Il programma COINTELPRO invece, aveva come scopo quello di reprimere attraverso condotte spesso del tutto illegali l'opposizione al governo di determinati gruppi della cosiddetta "sinistra" politica (afro-americani, femministe, etc).
I sostenitori della teoria affermano di udire voci e rumori non presenti nell'ambiente, e sostengono si tratti di onde radio modulate ed a loro indirizzate, indicando il processo fisico chiamato "Microwave hearing effect" ("effetto auditorio da microonde") anche noto come "Frey effect", in onore del neuroscienziato Allan H. Frey che nel 1962 pubblicò i risultati dei suoi esperimenti, ovvero "la capacità di udire radiazioni elettromagnetiche nell'intervallo delle microonde, debitamente indirizzate, da una distanza di circa 100 metri dal trasmettitore, e provare effetti collaterali come capogiro, mal di testa e formicolio". Nel 1973 (lo stesso anno in cui il progetto MK-Ultra fu bloccato con il direttore della CIA che ordina la distruzione di tutti i documenti temendo venisse esposto al pubblico), al Walter Reed Army Institute of Research lo psicologo sperimentale Joseph C. Sharp dimostra la "trasmissione diretta della voce umana senza ricevitore nè cavi, attraverso la modulazione appropriata di microonde", stimolando direttamente la corteccia uditiva del cervello (ciò che i sostenitori della teoria chiamano "telepatia artificiale").
Nel corso degli ultimi 25 anni, la teoria (e/o le sue improbabili tecnologie) è stata esposta più o meno apertamente da figure appartenenti al mondo dell'intelligence e del giornalismo (soprattutto statunitense), passando per soggetti ed entità più o meno in vista della medicina e della politica. Il primo esponente di rilievo a speculare sul tema sembra essere l'ex agente dell'intelligence militare statunitense Julianne Mckinney, la quale nel dicembre 1992 pubblicò un testo per la newsletter del "Association of National Security Alumni" (traducibile in "Associazione degli Ex Agenti dell'Intelligence"), dal titolo "Microwave Harassment and Mind-Control Experimentation". Lo scritto menziona l'esistenza di una dozzina di cittadini statunitensi che si definisce vittima, oltre ad andare in profondità sull'intera teoria. Nel 1996 il "Scientific Advisory Board" dell'Air Force pubblica delle previsioni sulle armi del nuovo secolo effettuate da ricercatori, scienziati ed altre figure. Una delle previsioni è la seguente:
Nel 1998 lo stratega militare Timothy L. Thomas ha pubblicato un testo che tratta le nuove tecnologie emergenti affermando che il termine "psico-terrorismo" potrebbe diventare malvolentieri il prossimo neologismo.
Nel dicembre 1999, il periodico mensile nazionale francese Le Monde diplomatique fondato nel 1954 ha pubblicato un articolo che discute la possibilità che il recente sviluppo di armi destinate a non eliminare il nemico quanto invece a "paralizzarlo", nasconda una retorica della non-violenza. Segue un estratto dall'articolo:
Nel 1999 inoltre, il Dr. Nick Begich (all'anagrafe Nicholas John Begich), acclamato ricercatore e scrittore statunitense, dottore in Medicina e rinomato esperto di scienze politiche pubblica un dettagliato articolo dal titolo "Star Wars, Star Trek and Killing Politely", esplorando le nuove tecnologie e le loro poco chiare "destinazioni d'uso".
Nell'aprile 2000 Eleanor White, nota "targeted individual" pubblica una sua popolare ricerca dal titolo "The State of Unclassified and Commercial Technology Capable of Some Electronic Harassment Effects". Nel luglio 2001 l'ex agente dell'intelligence statunitense Dr. Richard Alan Miller ha pubblicato un'elaborata ricerca dal titolo "Synthetic Telepathy and the Early Mind Wars" in cui ripercorre la storia dello sviluppo della cosiddetta "telepatia artificiale" (comunicazione del pensiero non verbale attraverso microonde) e le implicazioni per il moderno controllo della mente.
Nel settembre 2001 Cheryl Welsh per CAHRA ("Citizens Against Human Rights Abuse") pubblica un'attenta analisi circa l'evidenza dell'esistenza di armi elettromagnetiche segrete per il controllo mentale, comparando le fonti provenienti dalla Russia con quelle statunitensi. Nel 2002 John J. McMurtrey ha pubblicato una ricerca dal titolo "Microwave Bioeffect Congruence with Schizophrenia", poi aggiornata nel 2005, che tratta la correlazione di sintomi tra la schizofrenia, e lo sviluppo della trasmissione della voce umana attraverso microonde e relativa capacità di limitarla ad un singolo individuo, concludendo che è imperativo riuscire a discernere fra le due. Nel 2003 John J. McMurtrey pubblica un altro testo dal titolo "Remote Behavioral Influence Technology Evidence", aggiornato nel 2005 con il titolo "Inner Voice, Target Tracking, and Behavioral Influence Technologies" nel quale tratta tecniche di trasmissione della voce a distanza (sia attraverso microonde che ultrasuoni) e testimonianze dei relativi effetti, concludendo infine che le informazioni da lui presentate contraddicono le opinioni di professionisti nel campo della salute mentale. Nello stesso anno la psicoterapeuta britannica Carole Smith scrisse circa la necessità di rivedere le procedure per la diagnosi di psicosi alla luce delle nuove tecnologie. Nell'agosto 2004 il sito web d'informazione GlobalReaserch.ca (attualmente uno dei ventimila siti più visitati al mondo), con una linea editoriale critica verso il governo statunitense, pubblica un articolo (ripubblicato nel 2015) molto dettagliato sull'esistenza delle armi inquisite dalla teoria ed il loro uso illecito. Nel settembre 2005 ne pubblica un altro, meno dettagliato del precedente ma altrettanto informativo.
Tra il 2005 ed il 2006 John J. McMurtrey ed Edward A. Moore pubblicano "Technological Simulation of Hallucination" nel quale trattano l'evidenza circa la capacità tecnologica di mantenere in un individuo uno stato di psicosi apparente, e l'esistenza di molte testimonianze che lasciano pensare ad un uso illecito delle tecnologie in questione. Il periodico alternativo "Nexus" pubblica nella prima metà del 2006 un estratto in due puntate dal libro di Nick Begich e James Roderick pubblicato nel 2003. Nell'aprile 2006 la "pioniera" Julianne McKinney ospite in una trasmissione radiofonica condotta da Greg Syzmanski riferisce che la cospirazione è comparabile ad un olocausto. Nel dicembre 2006 il DOD ha declassificato un documento che descrive le tecnologie militari che la teoria pone sotto accusa, dal titolo "Bioeffects of Selected Nonlethal Weapons". Nello stesso mese viene completato un lungo studio eseguito attraverso il patrocinio di un'università californiana in cui viene praticamente denunciata l'effettività della cospirazione senza mezzi termini, in maniera accademica ed articolata, dal titolo "US Electromagnetic Weapons and Human Rights". Nel febbraio 2008 la rivista online "First Monday" redatta dalla Università dell'Illinois a Chicago pubblica un articolo citando il testo del 1998 di Timothy L. Thomas, che considera il pericolo intrinseco delle nuove tecnologie emergenti, particolarmente la possibilità che vengano usate come mezzo per raggiungere una "psico-civilizzazione".
Nel giugno 2009 Cheryl Welsh, direttrice di "Mind Justice" (ex CAHRA, "Citizens Against Human Rights Abuse") pubblica sul Bulletin of the Atomic Scientists un importante articolo sull'assenza di un esplicito divieto di effettuare sperimentazioni umane non-consensuali top secret. Nello stesso anno una corte d'appello del Kansas ha accolto la richiesta di ingiunzione restrittiva per proteggere James Walbert, proclamatosi vittima di sevizie elettroniche, divenendo il primo caso ufficialmente riconosciuto. Ancora nel 2009, il professore canadese di psichiatria Amin A. Muhammad Gadit ha espresso le sue perplessità circa le nuove armi. Nel dicembre 2009 Jesse Ventura ha proposto come primo episodio (intitolato "HAARP") la "cospirazione del controllo mentale" (dall'inglese "mind-control conspiracy") nella trasmissione televisiva della quale era conduttore, intervistando l'ormai noto dottor Nick Begich.
Nel novembre 2011 il Dr. Nick Begich rilascia una intervista per la trasmissione di Alex Jones in cui riferische che:
Nel giugno 2012 Cheryl Welsh pubblica un testo simile a quello del 2009, dal titolo "Cold War Nonconsensual Experiments: The Threat of Neuroweapons and the Danger it will happen again". Esso esamina come e perché gli sforzi per vietare le sperimentazioni non consensuali falliscono, le ignote nuove "neuroarmi" ed il pressante pericolo che vengano usate per ulteriori sperimentazioni non consensuali, proponendo poi una rassegna sulle incessanti testimonianze di vittime di sevizie elettroniche e concludendo con suggerimenti per riforme future. Nel dicembre 2012 Jesse Ventura ripropone la cospirazione nella sua trasmissione, questa volta focalizzando l'attenzione sulla teoria delle sevizie elettroniche, intervistando alcuni "targeted individuals" ed il dottor Robert Duncan, ex-tecnico CIA che sostiene di aver contribuito allo sviluppo delle tecnologie inquisite. Nello stesso mese una organizzazione non profit internazionale (ICAACT) intervista un signore inglese attempato che vanta esperienze risalenti alla guerra fredda nel campo delle microonde, e lo pubblica sul suo canale youtube generando un discreto numero di visualizzazioni. Il signore in questione, tale Barrie Trower, laureato in Fisica con specializzazione in microonde, docente di Fisiologia, riferisce di aver lavorato come agente per il governo britannico già dagli anni sessanta (tale referenza non è mai stata confermata ufficialmente). Il dottor Barrie Trower è impegnato nel denunciare il forsennato uso delle microonde nella società moderna, nello specifico l'elevata pericolosità per la salute (la ben nota questione dell'inquinamento elettromagnetico), ma soprattutto descrive la capacità tecnica di ottenere tutti gli effetti registrati dalle testimonianze delle presunte vittime di sevizie elettroniche, affermando l'esistenza di gruppi "al di sopra della legge" che farebbero uso di queste moderne tecnologie su scala globale.
Nel gennaio 2013 il sito GlobalResearch.ca pubblica un nuovo articolo (ripubblicato l'anno seguente) sull'argomento. Nel luglio 2013 la versione spagnola di Russia Today trasmette un breve documentario sul controllo mentale, intervistando Magnus Olsson noto "targeted individual" svedese. Nel settembre 2013 la trasmissione di Alex Jones intervista due volte il dottor John Hall, convinto assertore della teoria che si dichiara anche una ex-vittima.
Il 20 novembre 2014 si è tenuto a Bruxelles il "Covert Harassment Conference 2014", una conferenza internazionale sul tema organizzata da organizzazioni non governative e non-profit a sostegno di chi si ritiene vittima e che ha luogo in Europa. L'anno successivo, il 1º e 2º ottobre 2015 si è tenuto a Berlino il "Covert Harassment Conference 2015".
Durante gli anni, esponenti della politica hanno sondato la questione e nuove leggi sono state approvate oltreoceano.
Nel gennaio 1998 dall'incontro annuale del "French National Bioethics Committee" tenutosi a Parigi emerge che "gli sviluppi nel campo delle neuroscienze potrebbero minacciare i diritti umani". Nel gennaio 1999 il Parlamento Europeo ha adottato una proposta di risoluzione sull’ambiente, la sicurezza e la politica estera che includeva considerazioni sulle nuove armi non letali, in cui spiegava che:
Il testo chiedeva "in particolare":
Nel maggio 1999 la conferenza di neuroscienziati sponsorizzatta dall'ONU tenutasi alla Università delle Nazioni Unite di Tokyo, ha concluso con una professione di speranza che la moderna capacità di controllare il cervello umano sia messa al servizio di scopi nobili:
Nel giugno 2000, uno studio sulle tecnologie per il controllo della folla commissionato dal Parlamento Europeo aveva concluso quanto segue:
Nel luglio 2000, uno studio sulle tecnologie applicate al modello penale (a cura della stessa commissione del Parlamento Europeo autore dello studio sulle tecnologie per il controllo della folla pubblicato a giugno), ha valutato l'ingerenza del controllo politico, economico e sociale nel mondo penale attraverso le tecnologie emergenti, incluse le formidabili tecnologie in grado di controllare i processi biologici a distanza attraverso onde radio (pag.75-76), menzionate nel precedente studio, concludendo con parole critiche verso il nuovo "modello tecnologico americano":
Il repubblicano Dennis Kucinich, uomo politico dell'Ohio al Congresso, ha proposto una legge nell'ottobre del 2001 per regolamentare l'uso di armi nello spazio (inteso come al di sopra di 60 km dalla superficie terrestre), ivi comprese le sofisticate tecnologie in questione, ma senza successo. Essa riferiva di vietare strumenti di offesa (armi) ad alta tecnologia in grado di:
Nel 2004 gli Stati del Michigan e del Massachusetts hanno approvato leggi che puniscono chi utilizzasse illegalmente dispositivi del tipo descritto da chi si ritiene vittima di questa cospirazione, e nel Regno Unito un gruppo di ispirazione cristiana ha presentato una iniziativa al Parlamento per modificare la legge sulla salute mentale affinché tenesse conto delle nuove tecnologie. Nel 2005 lo Stato del Maine ha seguito le orme degli Stati dell'anno precedente. Nel 2007 Jim Guest, rappresentante dello Stato del Missouri, scrisse al congresso affinché venisse aperta un'investigazione in merito.
Tra febbraio e maggio 2011 il tema è stato sollevato al Presidential Commission for the Study of Bioethical Issues. Nel maggio 2015 il piccolo centro abitato di Richmond (California), su proposta di un manipolo di vittime ha formalizzato una controversa votazione favorevole alla proposta di legge del 2001 di Dennis Kucinich.
Nel 2016, la democratica Massie Munroe si è candidata al Senato con un programma politico che aveva come priorità la questione delle sevizie elettroniche.
In tempi recenti si sono consumati almeno cinque atti molto violenti collegati alla cospirazione, commessi negli Stati Uniti da cittadini statunitensi. Il primo non sembra essere stato riconosciuto dalla comunità di "targeted individuals", a differenza degli altri. Inoltre, nei primi tre la teoria è stata chiaramente il movente, mentre nell'ultimo caso parrebbero sussistere altre concause.
Nell'agosto 2013 Fuaed Abdo Ahmed, di anni 20, ha preso in ostaggio tre persone nella banca di un piccolo centro abitato della Louisiana, liberandone una prima ed aprendo il fuoco contro le restanti due uccidendole, prima di essere ucciso a sua volta dalla polizia con 12 proiettili, otto dei quali a segno. Il movente è stato ricostruito dalla lunga negoziazione con la polizia che ha concluso non si trattava né di un rapinatore, né il sospetto era motivato politicamente o religiosamente, bensì pretendeva che gli venisse tolto un chip che gli era stato impiantato nel cervello, che gli faceva "sentire voci nella testa".
Nel settembre 2013 Aaron Alexis, di anni 34, ha aperto il fuoco in una base militare di Washington D.C. (capitale degli Stati Uniti d'America) uccidendo dodici persone e ferendone tre, prima di essere ucciso dalla polizia arrivata sul luogo con un colpo alla testa. Il movente è stato ricostruito da più indizi: aveva contattato un'organizzazione di "targeted individuals" online, ed il mese precedente il folle gesto aveva esposto alla polizia di essere vittima della cospirazione e che gli venivano indirizzate onde ELF che gli facevano "sentire voci nella testa". Un messaggio in seguito ottenuto dai suoi computer attraverso le successive investigazioni recitava: "Attacchi con frequenza ultra bassa è ciò alla quale sono stato soggetto negli ultimi 3 mesi. Ed in tutta onestà, questo è ciò che mi ha portato a questo". Inoltre aveva graffiato sul fucile usato le seguenti esclamazioni: "Better off this way!", "My ELF weapon!", "Not what yall say!", e "End to the torment!". È stata la seconda carneficina per numero di vittime mai avvenuta in una base militare statunitense.
Nel novembre 2014 Myron May, di anni 31, ha aperto il fuoco in una libreria universitaria di Tallahassee (capitale dello Stato della Florida) ferendo due persone, prima di essere abbattuto dagli agenti accorsi con ventiquattro proiettili. Il movente è stato ricostruito dalla sua storia recente, in particolare la sua attività online ed il suo delirante piano per portare alla luce la cospirazione: nei mesi che hanno preceduto il suo gesto aveva frequentato la comunità online e poche ore prima aveva spedito dieci pacchetti postali negli Stati Uniti che secondo lui avrebbero dovuto contribuire, abbinate alla sparatoria, ad allertare l'opinione pubblica e determinare investigazioni che ponessero fine alla cospirazione. Le spedizioni contenevano poco più che una lettera ed un videomessaggio formali destinati alle autorità, alle agenzie di stampa, e ad alcuni "targeted individuals" conosciuti online.
Nel luglio 2016 Gavin Long, di anni 29, ha aperto il fuoco in Baton Rouge (capitale dello Stato della Louisiana) uccidendo tre agenti della polizia e ferendone altri tre, prima di essere a sua volta ucciso dalla polizia con un numero imprecisato di proiettili. Il movente identificato è quello della recente questione di abuso di potere da parte della polizia verso afro-americani (il noto movimento "Black Lives Matter"), eppure si era anche attivato nella comunità online di "targeted individuals" da più di un anno riferendo di essere una vittima della cospirazione.
Nel gennaio 2017, Esteban Santiago-Ruiz, apre il fuoco all'Aeroporto Internazionale di Fort Lauderdale-Hollywood in Florida lasciando senza vita 5 persone, ed altre 42 restano ferite. Due mesi prima, l'ora detenuto attentatore era stato in un ufficio dell' F.B.I. "per denunciare che la sua mente era sotto controllo dei servizi segreti statunitensi" come confermato da Marlin L. Ritzman, l'agente responsabile dell'ufficio.
Il mondo dell'editoria (in particolare quella statunitense) ha sostenuto una discreta pubblicazione di libri più o meno di successo sul tema:
Il numero di siti e social media usati come megafono e mutuo sostegno è cresciuto in modo continuo dall'avvento di internet. Così come negli Stati Uniti, anche in Italia e nel resto del mondo si è formata una comunità virtuale piuttosto popolosa di persone che sostengono di essere vittime di abusi continui perpetrati attraverso l'uso di alta tecnologia militare.
Queste comunità si scambiano informazioni, organizzano sparute manifestazioni di protesta, e riferiscono di un sistema di monitoraggio globale atto alla manipolazione del comportamento su base individuale ed il termine "controllo mentale" appare spesso, al fianco dei tristemente noti programmi clandestini statunitensi MK-Ultra e COINTELPRO risalenti alla guerra fredda. Espressioni ricorrenti sono anche "Voice To Skull" (o V2K, o "voice of god"), spesso menzionata in concomitanza con il ritiro della pagina dedicata dal sito ufficiale del U.S. Army, "telepatia artificiale", "remote neural monitoring" (o RNM) oppure tradotto in italiano "monitoraggio neurale remoto", "microwave auditory effect" (o "Frey effect"), "Silent Sound Spread Spectrum" (o SSSS), oltre ad un certo numero di brevetti (sia privati che desegretati) circa l'interazione tra onde radio e sonore, ed il corpo umano.
Queste persone autodefinitesi "targeted individuals" sembrano sperimentare con rare eccezioni esperienze gravi quali la perdità di lavoro, casa e famiglia, e la depressione sembra essere molto frequente. Per molti la comunità sembra essere d'aiuto, ma non per tutti, come un ex aerosoccorritore della Guardia Costiera americana che pur dopo aver espresso in una lunga email il conforto trovato si suicidò nell'agosto 2006.
Tale comunità è stata più volte sotto scrutinio di psichiatri e psicologi i quali hanno concluso si tratta "molto probabilmente" di persone affette da disturbi psicotici, e che non è chiaro se la comunità virtuale funga più da rinforzo ai disturbi mentali oppure come una forma di terapia di gruppo.



Il castello di Antoing, situato sulla riva destra della Schelda, a 6 km a sud di Tournai, rientra nella giurisdizione della città belga di Antoing nella provincia dell'Hainaut, all'interno della regione di Vallonia. 
Il castello risale al XII secolo, fu successivamente completamente ricostruito in stile neo-gotico durante il XIX secolo. Da generazioni rappresenta una delle residenze principali della stirpe di principi di Ligne. Dal 1949 fa parte del patrimonio culturale della Vallonia ed è aperto ai visitatori durante le visite organizzate dal comune di Antoing.
Punto nevralgico, Antoing offre una vista sulla pianura che va da Mons a Tournai fino allo Schelda. Il parco attuale domina ancora oggi questo corso d'acqua. 
Apparvelo le prime tracce di una motta castrale ad Antoing; un bastione circondato da una semplice palizzata costruito per la difesa del paese come rifugio per gli abitanti in caso di pericolo. Ispirato agli accampamenti romani, questo "castello" primitivo era però modesto: un'elevazione del terreno coronata da una costruzione in legno circondata da una recinzione e da un ampio e profondo fossato per costringere gli attaccanti da usare di scale per cercare di entrare. 
Il recinto di legno venne sostituito da un muro di pietra le cui basi sono identiche a quelle della fortezza attualmente in piedi. Fu costruito anche un solido dongione.
Dal 1436 al 1452, il mastio, allora considerato rudimentale, fu ricostruito e trasformato in una casa lussuosa e confortevole per il tempo nonché la vecchia fortificazione fu adattata al tempo bellico, con la comparsa dell'artiglieria le mura vennero rese più spesse, vennere edificate numerose torri rotonde e cannoniere ed inoltre venne costruito un barbacane. 
Fu costruita una torre in mattoni che ad oggi continua ad essere la più alta del castello.
Vennero commissionati all'architetto Clément Parent, allievo di Eugène Viollet-le-Duc, i lavori per dare un aspetto neo-gotico al castello, aspetto che conosciamo oggi.
nel 1901 il castello (in quel momento disabitato da una dozzina di anni), venne messo a disposizione dal comune per ricevere dei gesuiti francesi ed ai loro studenti del collegio di Lilla che a causa delle leggi del 1901 e il 1904 sono stati costretti all'esilio. L"Università del Sacro Cuore', data la mancanza di spazio, non ha mai avuto più di 100 studenti, tutti erano preparazione per esami di ammissione alle Grande école dello Stato francese. Tra questi: Charles de Gaulle, studente presso Antoing dal 1905 al 1908. Nel 1914, 16 insegnanti ha dovuto lasciare per far posto a un ospedale tedesco.
il castello di Antoing è il luogo di narrazione principale del film d'exploitation italo-belga "La terrificante notte del demonio" (1971) di Jean Brismée.
Al castello è legata una leggenda; la sua storia è la seguente: 
"Un giorno,nessuno sa quando, poiché questo cade nell'oscurità del Medioevo, la fortezza è stata attaccata. È stato presa e completamente distrutta. L'allora barone d'Antoing, il cui nome non ci è pervenuto, perì sotto le rovine fumanti. Il suo fantasma si aggira per le mura del castello. La leggenda dice che egli si mostri nella grande torre allo scoccare della mezzanotte. Al secondo piano della torre più alta vi è una piccola stanza con uno specchio (vero), se si guarda dentro di esso apparirà un'ombra, l'ombra di un cavaliere dalla testa ai piedi. Dopo pochi istanti chiunque fuggirebbe giù per le scale sentendo le sue lamentele. Sono infiniti i sospiri ed i lamenti del fantasma, il fantasma del vecchio barone."

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fussballclub Thun 1908 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
"Rosa aggiornata al 1º settembre 2016".


Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Feldkirchen in Kärnten, in Austria.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fussball Club Luzern nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
"Aggiornata al 2 settembre 2016".



La Rosa è una frazione del comune italiano di Terricciola, nella provincia di Pisa, in Toscana.
La Rosa si sviluppa in un'area pianeggiante presso la riva occidentale del fiume Era, nella Valdera, lungo il tratto della strada regionale Sarzanese-Valdera che collega Capannoli con La Sterza. La frazione confina a nord con Selvatelle e a sud con Terricciola, mentre ad ovest è delimitata dalle alture del piccolo borgo di Casanova. Oltre l'Era, ad est, si trova invece il paese di Peccioli, al quale la frazione è collegato grazie ad un ponte sul fiume.
La Rosa dista circa 4 km dal proprio capoluogo comunale, mentre dista da Pisa poco meno di 40 km.
La frazione si è sviluppata intorno ad un nucleo agricolo costituito dalla fattoria della Rosa, sulla riva sinistra del fiume Era. Il borgo era composto dalla fattoria, il palazzo padronale e alcuni edifici rurali lungo la strada che collegava Volterra con Pontedera, e divenne proprietà dei marchesi Torrigiani-Malaspina nel XIX secolo, in seguito al matrimonio tra Cristina Malaspina e Filippo Torrigiani, celebrato nel 1850, come accadde anche per la monumentale residenza situata a Montecastello.
Agli inizi del XX secolo, il deputato Nello Toscanelli individuò la frazione come punto strategico delle attività economiche della zona e propose di realizzarvi una stazione ferroviaria nel progetto di prolungamento della ferrovia Cecina-Volterra fino a Pontedera, tuttavia mai andato a buon fine, nonostante i ripetuti tentativi.
Piccola località rurale fino al secondo dopoguerra, che nel 1951 contava solo 20 abitanti, conobbe presto un veloce incremento demografico, urbanistico ed economico, tanto che nel 1972 lo storico pisano Giuseppe Caciagli scriveva che alla Rosa «nel suo breve spiazzo tra l'importante arteria stradale e l'Era vi si stanno trasferendo diverse tra le più importanti aziende industriali di Peccioli». Sviluppatasi quindi come area a vocazione artigianale e commerciale centrale nel territorio tra Terricciola e Peccioli, divenne un moderno centro urbano quando fu realizzata anche un'area residenziale a partire dal 1985, con la costruzione di un complesso di villette a schiera su progetto degli architetti Alfonso Guiggi e Antonio Catarsi.
La Rosa è passata così dai 24 abitanti registrati nel 1981 ai 258 abitanti del 2001, venendo eretta a frazione negli anni novanta. Con i suoi 395 abitanti nel 2011, La Rosa è la seconda frazione più popolosa del comune dopo Selvatelle.
La frazione della Rosa è attraversata dalla ex strada statale 439 Sarzanese Valdera, oggi strada regionale, che collega Pontedera con la città di Follonica, in provincia di Grosseto, attraversando i territori della Valdera e delle Colline metallifere.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fussballclub Thun 1898 nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.
"Rosa aggiornata al 19 dicembre 2015".

Maia (talvolta scritto Matia) fu la balia dell'antico faraone egizio Tutankhamon. È nota per la sua tomba scavata nella roccia, scoperta a Saqqara, nel 1996, dall'archeologo francese Alain Zaive. Maia fu insignita dei titoli di "Balia del Re, Educatrice del Corpo del Dio" (il faraone) e, come compare dal frammento di un vaso canopo, "Grande dell'harem". Non si sa nulla delle sue origini, poiché i genitori non sono menzionati nelle iscrizioni sepolcrali; le notizie su di lei provengono esclusivamente dalla tomba. Sulle pareti del sepolcro, Tutankhamon compare seduto sulle gambe di Maia e viene menzionato varie volte. 
La tomba (I.20) si trova su un pendio nel "Bubasteion" di Saqqara - il perimetro dedicato alla dea Bastet e al suo culto - e consiste di tre camere per i riti e le offerte alla defunta, decorate, e della camera sepolcrale sotterranea e perlopiù non decorata (la sua struttura articolata la rende una delle tombe più grandi del "Bubasteion"). Il primo ambiente della cappella (4,1 x 2,2 metri) è dedicato alla vita di Maia, con immagini del piccolo Tutankhamon in braccio alla balia, con un cane ai suoi piedi, e una raffigurazione danneggiata dei due insieme. La seconda stanza (4,4 x 2,6 metri) è dedicata ai riti funebri per la morte di Maia, con la donna davanti agli offerenti e, sotto forma di mummia, mentre viene compiuto su di lei il "rituale di apertura della bocca" e mentre compare di fronte agli dèi dell'aldilà Osiride e Anubi. Il terzo ambiente è il più esteso (7,9 x 8,2 metri) e contiene quattro pilastri decorati con immagini di Maia, oltre alla scala che conduce alla sepoltura vera e propria. Mentre la famiglia della defunta non viene menzionata, compaiono invece i nomi di vari altri personaggi: il suo servitore Rahotep, capo del magazzino; [...]emkaef, Sommo Sacerdote di Thot; gli scribi Tetinefer e Ahmose. 
Nel corso dei secoli, la tomba subì numerosi riutilizzi. 

Logo Drones

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fussballclub Sankt Gallen 1879 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
"Rosa aggiornata al 2 febbraio 2017"

Tour Asepxia Rebeldes è stato un tour della band RebeldeS e aveva un totale di quattro presentazioni in tutto il Brasile. 
Il tour è stato un sponsorizzato della marca di sapone "Asepxia", in cui i membri della band hanno registrato commerciali del prodotto.
Dopo la chiusura di spettacoli, pubblicità inedite sono state visualizzate sugli schermi. 
Il tour ha avuto il suo inizio il 25 agosto e la fine il 22 del mese seguente.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fussball Club Vaduz nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.




Questa categoria raggruppa personalità che hanno lavorato per Alitalia – Linee Aeree Italiane e le sue ex società partecipate dal 1947 al 2009.



Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Livorno e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto, misura di stoffe, è uguale a 2 braccia.
La canna agrimensoria, base delia misura dei terreni, è eguale a 5 braccia.
La canna da tessitori è di 4 braccia e dicesi anche canna mercantile.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
La pertica, misura agraria, è di 25 braccia quadrate.
66 pertiche fanno lo stioro.
594 pertiche, ossia 9 stiora fanno la saccata in piano.
10 stiora, ossia 660 pertiche fanno la saccata in monte.
La saccata si divide in 3 staiate.
Il traino, misura da legname da costruzione, è di 2 braccia cube.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli o braccia di traino, il bracciolo in 12 once di traino, l'oncia di traino in soldi cubi 111 1/9, il soldo cubo in 27 quattrini cubi, il quattrino cubo in 16 denari cubi.
La catasta, misura per la legna da fuoco, è di 24 braccia cube, e si divide in metà, terzi, quarti, ecc.
La catasta è rapprenentata da un parallelepipedo rettangolo avente 6 braccia di lunghezza, 1 1/2 di larghezza e di altezza.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
8 sacchi fanno il moggio.
Il barile da vino si divide in 20 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 4 quartucci.
2 barili fanno una soma. 2 mezzette fanno un boccale.
Il barile da olio si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 4 quartucci.
2 barili fanno una soma.
Ordinariamente il barile da vino si calcola di libbre 133 1/3, pari a chilogrammi 45,272267, ed il barile da olio di libbre 88 pari a chilogrammi 29,879696.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 48 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno il cantaro comune.
160 libbre fanno il cantaro per lana e salumi.
1000 libbre fanno il migliaio.
2000 libbre fanno la tonnellata.
Il carato di 4 grani è peso speciale dei gioiellieri.

Tour Rebeldes Para Sempre è stato l'ultimo tour del gruppo RebeldeS, che ha avuto inizio il 29 settembre 2012 e la sua fine il 4 maggio 2013.
Con nuove canzoni, coreografia e costumi, la band ha attraversato diversi stati brasiliani per salutare i tifosi. In una dichiarazione, i produttori hanno scritto una lettera d'addio e sei membri lasciato un messaggio ringraziando l'affetto del pubblico.

Johann Friedrich Cotta apparteneva a una famiglia di librai-editori la cui fortuna ebbe inizio a Tubinga ad opera di Johann Georg (1631-92). Era figlio di Christoph Friedrich Cotta (1724-1807), fratello del giurista e giacobino Christoph Friedrich (1758-1838) e nipote dell'omonimo teologo (1701–1779) che fu anche rettore dell'Università di Tubinga. Il nostro Johann Friedrich assunse la direzione della casa editrice familiare nel 1787, fu editore di Schiller e di Goethe e, in seguito, della migliore produzione letteraria e filosofica del Romanticismo tedesco (Hölderlin, Hebel, Uhland, Schwab, Schelling, Fichte, Pestalozzi, Kleist, Annette von Droste-Hülshoff, Alexander von Humboldt, Jean Paul, Hegel, Herder, J.G.F. Bohnenberger, ecc.); fondò inoltre numerose riviste di carattere letterario e scientifico ("Die Horen", "Musen-Almanach", "Allgemeine Zeitung", "Morgenblatt für gebildete Stände", "Literaturblatt sowie", "Amaliens Erholungsstunden" e "Flora"). Nel 1811 trasferì la sede da Tubinga a Stoccarda e nel 1827 aprì a Monaco di Baviera una consorella specializzata in pubblicazioni d'arte. Nel 1810 ottenne il titolo baronale (in tedesco: "Freiherr"). Nel 1815 partecipò al Congresso di Vienna in qualità di deputato del Württemberg. Fu anche un pioniere dell'industrialismo: nel 1824 creò ad Augusta la prima stampa meccanica e nel 1825 iniziò la navigazione a vapore sul lago di Costanza.
Una targa posta sulla Königstraße, a Stoccarda, ricorda il sito della sua casa natale, non più esistente.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Gubbio 1910 nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

MACS J1115.9+0129 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione del Leone alla distanza di oltre 3,7 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013). L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di rilevare le immagini, amplificate di svariate galassie distanti situate alle spalle dell'ammasso con un redshift, calcolato con metodo fotometrico, compreso tra 5,8 e 8,0.
La tabella riporta la lista di galassie remote "candidate". Il redshift è stato calcolato con metodo fotometrico.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Imolese nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Il tucano becconero (Ramphastos ambiguus Swainson, 1823) è un uccello della famiglia Ramphastidae, diffuso in America centrale e Sud America.
Questo tucano raggiunge una lunghezza di 56 cm ed un peso di 620-740 g.
Il piumaggio è prevalentemente nero con guance, gola e sottogola gialle con un sottile bordo rosso; la groppa è bianca; la zona anale è rosso scarlatta. L'iride nera è circondata da un alone verde. Il becco è caratteristico: la parte mandibolare è nera, mentre la mascella è per metà nera e per metà giallo-limone.
È una specie arboricola, che occupa prevalente la canopia delle foreste tropicali, formando dei gruppi di circa una ventina di esemplari, talora assieme ai congeneri "Ramphastos sulfuratus" e "Ramphastos brevis".
È una specie onnivora: si nutre prevalentemente di una grande varietà di frutta, ma anche di insetti, piccoli mammiferi e rettili.
La stagione riproduttiva va da marzo a giugno. La formazione delle coppie è preceduta da un corteggiamento che prevede l'offerta di cibo alla partner. Il nido viene realizzato in una cavità naturale che di solito si trova tra i 7 e i 27 m dal suolo. La femmina depone 2-4 uova bianche, la cui incubazione dura circa 16 giorni. Entrambi i genitori si occupano della prole fino a quando non è in grado di lasciare il nido, il che avviene solitamente dopo circa 47 giorni dalla schiusa delle uova.
<br clear=left>
Sono note tre sottospecie:
La specie è diffusa in America centrale e nella parte nord-occidentale del Sud America. La sottospecie "R. a. swainsonii" è diffusa dall'America Centrale (Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama) sino alla Colombia occidentale. La sottospecie "R. a. abbrevianus" è presente nella Colombia nord-orientale e nel Venezuela settentrionale. La sottospecie "R. a. ambiguus" è diffusa ad est delle Ande, dalla Colombia sud-occidentale attraverso l'Ecuador, sino al Perù.


Poco si conosce della prima parte della sua vita. La sua partecipazione nella riforma del governo di Atene a seguito della disastrosa spedizione in Sicilia del 413 a.C., fa risalire la sua nascita al 452 a.C. o anche prima, poiché il consiglio assembleare di cui faceva parte era costituito da uomini di età superiore ai quarant'anni. La "Costituzione degli Ateniesi" attribuita ad Aristotele, cita Clitofonte come uno dei primi sostenitori di un ritorno alla costituzione ancestrale ("patrios politeia"), un passo decisivo verso l'oligarchia del Quattrocento. L'opera registra anche il suo successivo incarico come ambasciatore a Lisandro nel 404 a.C., che rappresenta un marchio di un'oligarchia moderata associato con figure come Teramene.
Platone descrive Clitofonte come uno stretto collaboratore del sofista e retore Trasimaco e dell'oratore Lisia. Clitofonte assiste quest'ultimo nel Libro 1 di Platone de "La Repubblica", postulando un breve ma significativo argomento relativistico secondo cui il vantaggio del più forte è identico a qualunque, il più forte, crede che sia. Nel potenzialmente apocrifo dialogo platonico che porta il suo nome egli appare come uno scontento allievo di Socrate, che egli attacca per l'impraticabilità e la mancanza di conoscenza positiva del metodo socratico.
La commedia di Aristofane associa Clitofonte a Teramene, parodiando i due per la loro incostanza politica ne "Le rane".


Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il San Marino Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.



Metto assieme in cancellazione queste 3 voci (accomunate tra loro non solo per l'artista, ma anche per il fatto di essere orfane) perché, stando a quanto riportato in Io Grido, gli unici singoli estratti da quell'album sono stati (in ordine cronologico) Fumo e malinconia, Non ce la fai + e Sei come me. Ne consegue che gli altri articoli presenti attualmente in non riguardano affatto dei singoli, ma dei semplici brani musicali, che pertanto non godono di enciclopedicità automatica. Tra l'altro, pur di farli apparire come singoli, sono state inserite informazioni senza fonte e/o con fonti contraddittorie rispetto a quelle riportate nella voce sull'album. 10:00, 25 lug 2016 (CEST)
 -- 00:02, 2 ago 2016 (CEST)

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Sangiovannese nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Cacciatore nel buio è un romanzo giallo del 1978 scritto da Estelle Thompson. È il numero 1615 della serie Il Giallo Mondadori.
Philip è un insegnante cieco e al mattino si reca alla fermata dell'autobus per andare al lavoro. Giunto alla fermata chiede aiuto a una ragazzina per poter essere avvisato sull'arrivo dell'autobus. La giovane accetta di aiutarlo ma di li a poco uno sconosciuto in auto, si propone di accompagnarla a scuola e lei accetta.
Durante il notiziario radio della sera, Philip apprende che la ragazzina è stata assassinata. Sentendosi impotente, decide di compiere indagini per conto proprio. Per prima cosa chiede informazioni a Des, un su vecchio amico poliziotto e quest'ultimo, oltre a informare Philip sulle indagini, informa Penny (la vecchia fidanzata di Philip). Dopo un primo momento di riluttanza, Philip decide di lasciarsi aiutare dalla ex.
Durante l'indagine personale svolta da Philip e Penny, i due intuiscono che la macchina che ha prelevato Linda (la ragazzina della fermata del bus), è un'auto della polizia e che a guidarla c'era proprio Des, l'amico poliziotto di Philip e Penny. Dopo una colluttazione, Philip e Penny riescono a fare arrestare Des.

Gianmarco139, Foto personale, Cunfin di stât, Free licence

È stato il capo sviluppatore della serie Grand Theft Auto, assumendone le responsabilità da Grand Theft Auto III a Grand Theft Auto V. Dal 2016 Benzies non lavora più per Rockstar, ed è in una causa con loro per il pagamento delle royalties.
Leslie è nato ad Aberdeen, in Scozia, ma si trasferì a Elgin quando era giovane. All'eta di 11 anni suo padre, Leonard, acquistò un computer Dragon 32. Leslie, da allora, imparò a programmare e creò il suo primo videogioco. 
La carriera professionale di Leslie come programmatore di videogiochi è iniziata nel 1995 presso DMA Design (oggi Rockstar North), dove è stato responsabile del team di sviluppo del videogioco platform Space Station Silicon Valley per Nintendo 64. Il gioco venne rilasciato nell'ottobre del 1998, dopo di che iniziò a formare la squadra che avrebbe reso famosa la serie di Grand Theft Auto.
Nel 2005 lui e Sam Houser, presidente di Rockstar Games, hanno ricevuto un premio speciale BAFTA. 
Nel giugno del 2014 ha annunciato un accordo per l'acquisto della "St. Stephen's Church" nel sobborgo di Stockbridge, a Edimburgo, per poco più di 500.000 sterline, con l'intenzione di preservare l'edificio e creare un gruppo costituito da membri della comunità per gestirlo. 
Benzies ha preso un congedo sabbatico da Rockstar l'1 settembre 2014. Nel gennaio 2016 viene annunciato l'abbandono da parte sua dell'azienda. Il 12 aprile 2016, Leslie Benzies ha avviato un'azione legale contro Rockstar Games e Take Two Interactive, chiedendo 150 milioni di dollari in royalties non pagate.
Nel gennaio 2017, Leslie Benzies, ha messo in piedi 5 compagnie tra cui la Royal Circus Games, la quale si propone di sviluppare videogiochi per console, PC e dispositivi mobili.

Mario Dolcher frequentò il liceo a Gorizia indi studiò presso la Scuola normale superiore di Pisa dove si laureò nel 1942 con Leonida Tonelli. L'anno successivo si perfezionò con Heinz Hopf al Politecnico federale di Zurigo. Nel 1945, negli ultimi giorni della seconda guerra mondiale, iniziò a insegnare alla facoltà di ingegneria dell'università di Trieste, come assistente di Bruno De Finetti. Nel 1956 ottenne la prima libera docenza italiana in Topologia presso l'università di Ferrara. Ritornò ad insegnare a Trieste l'anno successivo e nel 1965 divenne professore ordinario di analisi matematica presso la facoltà di ingegneria, dove rimase fino al ritiro nel 1995.
Morì per un ictus durante una visita al fratello.

La Nazionale di pallacanestro islandese Under 20, ex Nazionale islandese Juniores e Nazionale islandese Under 22, è una selezione giovanile della Nazionale islandese di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità islandese di età non superiore ai 20 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.
Nel corso degli anni questa selezione ha subito alcuni cambiamenti nel nome, dovuti agli adeguamenti nelle normative della FIBA in fatto di classificazione delle categorie giovanili.
Agli inizi la denominazione originaria era "Nazionale Juniores", in quanto la FIBA classificava le fasce di età sotto i 22 anni con la denominazione "juniores". In seguito, denominazione e fasce di età sono state equiparate, divenendo "Nazionale Under 22". Dal 2000, la FIBA ha modificato nuovamente il tutto, equiparando sotto la dicitura "under 20" sia denominazione che fasce di età. Da allora la selezione ha preso il nome attuale.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Brindisi Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Llanddona è villaggio con "status" di "community" del Galles nord-occidentale, situato nell'isola (e contea) di Anglesey. Conta una popolazioen di circa 650 abitanti.
Llanddona si trova nella parte orientale dell'isola di Anglesey, in prossimità della costa che si affaccia sul mare d'Irlanda e tra i villaggi di Benllech e Penmon (il villaggio dove sorge il Penmon Priory), rispettivamente a sud-est del primo e a ad ovest/sud-ovest del secondo).
Il toponimo "Llanddona" significa letteralmente "chiesa ("llan") di San Dona", in ricordo della chiesa locale.
Seconda la leggenda, un tempo a Llanddona sarebbero vissute alcune streghe precedentemente cacciate, assieme ai loro mariti, dalle terre natie.
Edificio principale del villaggio è la chiesa dedicata a San Dona: eretta prima del XV secolo, fu completamente ricostruita nel 1873.
Il villaggio è però soprattutto famoso per le spiagge che si estendono nei suoi dintorni, spiagge che si sono guadagnate numerose bandiere blu e vari premi.
Nel 2014, la popolazione stimata di Llanddona era pari a circa 651 abitanti.
La località ha conosciuto quindi un decremento demografico rispetto al 2011, quando contava 691 abitanti. Nel 2001, contva invece 639 abitanti.

Il campo di internamento di Notaresco è stato un campo di concentramento nazifascista situato a Notaresco in provincia di Teramo.
Composto da un edificio appartenuto ai marchesi De Vincenzi-Mazzarosa (attuale via Borgo, 14) e dall'abitazione di Eligio Liberi (ora conosciuta come "Casa Carusi", in via Giardino, 14), fu uno dei primi campi di concentramento realizzati in Abruzzo e iniziò ricevere i primi internati dal 13 luglio 1940.
Poteva ospitare fino a 141 internati (90 nel primo edificio e 41 nel secondo), per lo più ebrei stranieri oppure apolidi e, a partire dalla primavera del 1942, anche partigiani della Dalmazia e dell'Istria. Fino al luglio 1943 il campo fu sovraffollato. Le condizioni igieniche-sanitarie erano pessime, non vi erano riscaldamento, acqua calda, infermeria e mancavano persino i servizi igienici (realizzati solo dopo due anni, nel 1942).
Negli anni 1943-1944 i prigionieri furono trasferiti altrove, fino alla definitiva chiusura del campo di concentramento avvenuta nel giugno 1944 e trasferimento dei suoi ultimi cinque internati.

Di lui non si conosce praticamente nulla, se non che è stato l'autore di un testo di teologia, nel quale per due volte si definisce: "Io, Mari figlio di Salomone, povero peccatore…"
Il testo di cui fu l'autore si intitola "«Libro della Torre»" (in arabo: "Kitāb al-Majdal"), suddiviso in sette parti che coincidono con i setti "livelli" della Torre. Il primo livello è una esposizione generale dell'opera; il secondo rappresenta le fondamenta della Torre, ossia l'unità di Dio, il Cristo, la Trinità e l'Incarnazione; nel terzo livello vengono descritte le "pietre d'angolo", ossia il battesimo e l'eucaristia, mentre nel quarto livello sono descritti i "sette candelabri" che danno luce alla Torre, cioè le sette virtù dell'anima (pietà, carità, preghiera, digiuno, misericordia, umiltà e castità); nel quinto livello sono presentate le "sette colonne" che tengono in piedi l'edificio, che sono la creazione, il giudizio finale, le profezie, la venuta del Messia, la storia della Chiesa d'oriente, la storia delle eresie, la collezione dei testi biblici; il sesto livello raffigura i "quattro canali" che alimentano la Torre (la preghiera, la santificazione della domenica, le candele e l'incenso, e la penitenza); infine, l'ultimo livello descrive i "giardini" che coronano la Torre, dove si riposano i cristiani liberati dalla legge ebraica dell'Antico testamento.
La sezione che più di ogni altra attira l'attenzione degli storici è la storia della Chiesa d'oriente, che costituisce la quinta parte del quinto livello. Essa è costituita da una serie di biografie dei catholicoi e patriarchi della Chiesa nestoriana, sulla falsariga delle biografie dei papi del "Liber pontificalis" o della "«Storia dei patriarchi di Alessandria» ". L'ultima biografia è quella del patriarca Abdisho III bar Moqli, morto nel 1148, ciò che permette di datare approssimativamente l'opera. Inoltre, nella biografia del predecessore Bar Sauma I (1133-1136), Mari ibn Sulayman riferisce espressamente di aver raccolto su di lui delle testimonianze orali. Per i patriarchi più antichi, l'autore ha avuto accesso a fonti oggi scomparse, e in alcuni casi riporta informazioni che non si trovano altrove.
Il testo del "«Libro della Torre»" è riportato per intero nel manoscritto "Paris. arab. 190" (XIII secolo), mentre i manoscritti "191" e "192" della stessa collezione ne riportano solo alcune parti; altri quattro manoscritti (conservati uno a Londra e tre in Vaticano) riportano delle copie parziali o più recenti. Il gesuita Enrico Gismondi pubblicò alla fine dell'Ottocento una edizione bilingue, araba e latina, delle biografie dei patriarchi, con il titolo "De patriarchis nestorianorum commentaria".
Il "«Libro della Torre»" è stato imitato nel XIV secolo da un altro autore di nome Amr ibn Matta. Le due opere, dallo stesso titolo, sono spesso confuse fra loro, anche nei manoscritti. Nello stesso secolo, a Cipro, un altro autore cristiano nestoriano, Sliwa bar Yuhanna, pubblicò il "Libro dei Misteri": la prima parte è costituita da una copia del quinto livello dell'opera di Mari ibn Sulayman, mentre l'ultima parte raccoglie le biografie dei patriarchi, continuata fino a Yab-Alaha III bar Turkaye, morto nel 1317.

Le Cotittie (, "Kotuttiā") erano delle orgiastiche feste religiose notturne dell'antica Grecia e della Tracia, in celebrazione di Cotys, dea del sesso, considerata un aspetto di Persefone.
Le Cotittie ebbero origini presso gli Edoni come celebrazione del ratto di Proserpina. In tutta la Tracia venivano celebrate segretamente di notte sulle colline, ed erano note per la loro oscenità.
Con l'influenza dei commerci, la festa si trasferì anche ad Atene, Corinto e Chio, dove la sua conoscenza divenne così diffusa che il termine "compagna di Cotitto" divenne sinonimo di "puttana".
In Sicilia, i riti delle Cotittie erano molto più mondani, celebrando l'aspetto esteriore della figura di Persefone.

Ramphastos Linnaeus, 1758 è un genere di uccelli della famiglia Ramphastidae, diffuso in America centrale e Sud America.
Sono note le seguenti specie:

Collabora con Linea Verde (Rai 1) in qualità di esperto, con i mensili "Il Test", "Ristoranti-Imprese del Gusto" e "Bargiornale". Sul suo blog scrive soprattutto di cucina, pubblicando numerose ricette della cucina siciliana, italiana e internazionale.
Nato da Agrigento nel 1951, Martino Ragusa ha frequentato l’Università di Bologna, conseguendo la laurea in Medicina e Chirurgia, poi la specializzazione in Psichiatria. Ha vissuto a Bologna per lungo tempo, fino agli anni 2000; durante il periodo universitario ha condiviso l’appartamento con l’amico Patrizio Roversi, con cui poi ha collaborato per alcune trasmissioni televisive e la scrittura di libri. 
Nel 2016 ha pubblicato "Cucina Siciliana di popolo e signori" con Edizioni Momenti, che raccoglie 216 ricette di Cucina siciliana e spiega perché la Cucina siciliana è una «cucina più nazionale che regionale» e ne definisce i tratti distintivi. Ogni ricetta è introdotta da una premessa che racconta la storia della pietanza, i suoi risvolti culturali e sociali.
Martino Ragusa vive attualmente a Ribera, in Sicilia, fra «ulivi, orto e galline».

Sliwa nacque a Mosul nel 1315; era figlio di un sacerdote nestoriano e lui stesso fu ordinato prete nella Chiesa assira d'Oriente. Ad un certo punto abbandonò la sua terra natale per recarsi a Famagosta, sull'isola di Cipro, dove viveva una ingente comunità di cristiani nestoriani, fuggiti dalle persecuzioni degli ultimi regnanti dell'Ilkhanato. All'epoca Cipro era sotto la dominazione latina; l'opera di Sliwa aveva uno scopo apologetico nei confronti delle pressioni della Chiesa cattolica atte a convertire i nestoriani.
Sliwa bar Yuhanna è autore di un'opera scritta in arabo e nota con il titolo di "«Libro dei misteri»" (in arabo: "Asfâr al-Asrâr") o di "«Libro delle cronache»" (in arabo: "Kitab al-Tawârikh"). Organizzata in cinque parti, è di fatto una raccolta di cronache storiche più antiche, soprattutto ecclesiastiche:
Quest'ultima parte è stata pubblicata, in edizione bilingue araba e latina, dal gesuita Enrico Gismondi alla fine dell'Ottocento con il titolo "De patriarchis nestorianorum commentaria".

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate ad Aradeo.

Categoria che raccoglie voci relative ad Aradeo.


Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Vila Real.


Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Coimbra.

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Ribeira Brava.

Categoria che raccoglie voci relative a Ribeira Brava.

L'Accademia tecnico-umanistica di Bielsko-Biała (in polacco: "Akademia Techniczno-Humanistyczna w Bielsku-Białej") è una università pubblica di Bielsko-Biała, in Polonia. Nata come sede distaccata del Politecnico di Łódź, ha ottenuto la piena indipendenza come istituzione universitaria nel 2001.

Gustav Schwab era figlio del filosofo e letterato Johann Christoph (1743-1821). Studiò teologia e filosofia all'Università di Tubinga nel periodo 1809-1814. Fece parte della Scuola poetica sveva e strinse amicizia con Mayer, Kerner e Uhland. Nel 1815 pubblicò una raccolta di canti studenteschi, "Neues allgemeines deutsches Kommers-und Liederbuch" (Nuovo libro di canti conviviali tedeschi) alcuni Lieder dei quali ebbero grande diffusione. Terminati gli studî universitari, Gustav Schwab fu dal 1818 professore di ginnasio a Stoccarda, e dal 1837 pastore evangelico a Gomaringen. Fu traduttore, divulgatore della cultura classica, editore, collaboratore a riviste e scrittore di libri per la gioventù.

Figlio di un mercante di cavalli, Pierre-Thomas-Nicolas Hurtaut divenne professore di latino presso la scuola militare e pubblicò il suo primo libro, "Le Voyage d'Aniers" nel 1748. Interessato ai misteri del corpo umano, scrisse diversi libri tra cui "L'arte di petare" e "Essai de médecine sur le flux menstruel". È stato anche uno storico e membro della "Société du bout du banc"

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Sankt Veit an der Glan, in Austria.


Categoria che raccoglie voci relative a persone morte a Canzo.

L'arte di petare è un libro umoristico pseudo-medico scritto da Pierre-Thomas-Nicolas Hurtaut, e pubblicato anonimamente nel 1751. Il libro è sottotitolato "L'arte di petare, prova teorico-fisica e di metodo a beneficio delle persone stitiche, serie e austere, delle signore malinconiche e di tutti coloro che restano schiavi del pregiudizio"

Proveniente dal calcio a 11, in quella disciplina ha giocato nei ruoli di centrocampista e attaccante nei campionati brasiliano, francese, spagnolo e italiano, inoltre vanta alcune convocazioni nella nazionale brasiliana con la quale ha conquistato una medaglia d'argento ai Giochi della XXVIII Olimpiade di Atene 2004.


L'uomo di La Braña, formalmente La Braña 1 e La Braña 2 sono i resti di due uomini del Mesolitico, vissuti circa 7000 anni fa, rinvenuti nel territorio della località spagnola di La Braña, comune di Valdelugueros, in una grotta a circa 1500 metri sul livello del mare.
Il sito è stato scavato dopo la sua scoperta nel 2006 dagli archeologi della Castiglia e Leon guidati dall'archeologo Julio Manuel Vidal Encinas.
Recenti indagini paleogenetiche sull'uomo di La Braña 1 hanno svelato che aveva gli occhi azzurri, la carnagione scura e i capelli scuri ed era inoltre intollerante al lattosio.


Spider-Man: Homecoming è un film del 2017 diretto e co-scritto da Jon Watts.
Basato sull'omonimo personaggio dei fumetti Marvel Comics, il film è prodotto da Columbia Pictures, Marvel Studios e Pascal Pictures, e distribuito da Sony Pictures Releasing. Si tratta del secondo reboot del franchise cinematografico di Spider-Man, e della sedicesima pellicola del Marvel Cinematic Universe. Il film è stato scritto da John Francis Daley & Jonathan M. Goldstein, Watts & Christopher Ford e Chris McKenna & Erik Sommers ed è interpretato da Tom Holland, Michael Keaton, Jon Favreau, Zendaya, Donald Glover, Tyne Daly, Marisa Tomei e Robert Downey Jr. In "Spider-Man: Homecoming", Peter Parker cerca di trovare un equilibrio tra i suoi impegni scolastici e la lotta al crimine nei panni di Spider-Man.
Il film è stato annunciato nel febbraio 2015, dopo che i Marvel Studios e la Sony hanno raggiunto un accordo per realizzare un nuovo film su Spider-Man ambientato all'interno del Marvel Cinematic Universe. Nel giugno seguente Holland venne annunciato come interprete di Peter Parker / Spider-Man e Watts venne scelto come regista. Il titolo del film venne rivelato nell'aprile 2016. Le riprese principali cominciarono nel giugno 2016 ai Pinewood Atlanta Studios nella Contea di Fayette e si conclusero a inizio ottobre 2016 a New York.
"Spider-Man: Homecoming" è stato presentato il 28 giugno 2017 al TCL Chinese Theatre, ed è stato distribuito il 6 luglio 2017 in Italia e il giorno successivo negli Stati Uniti, anche in 3D, IMAX e IMAX 3D. Il film ha incassato più di $879 milioni in tutto il mondo, diventando il quarto maggior incasso del 2017, ed è stato accolto positivamente dalla critica cinematografica, che ha lodato l'interpretazione di Holland e del resto del cast, il tono leggero e le sequenze d'azione, ed è stato definito da diversi giornalisti il miglior film sul personaggio dopo "Spider-Man 2" (2004). Un sequel è previsto per il 5 luglio 2019 nelle sale statunitensi.
Dopo la battaglia di New York, Adrian Toomes guida una squadra di operai per ripulire la città, ma le loro operazioni vengono interrotte dal Dipartimento di Stato del Damage Control. Furiosi per aver perso il lavoro, Toomes e i suoi uomini decidono di tenere la tecnologia dei Chitauri in loro possesso e usarla per creare armi da vendere sul mercato nero. Otto anni dopo, in seguito al suo , Peter Parker riprende gli studi presso la Midtown School of Science and Technology, nell'impaziente attesa della sua prossima missione.
Per concentrarsi sulla sua attività da supereroe, Peter decide di lasciare la squadra di decathlon accademico. Una sera, dopo aver sconfitto alcuni criminali in procinto di svaligiare uno sportello automatico con le armi aliene di Toomes, Peter torna a casa, dove il suo migliore amico Ned scopre la sua identità segreta. Qualche sera dopo, Peter scopre che Jackson Brice / Shocker e Herman Schultz, due complici di Toomes, stanno vendendo alcune armi a un criminale locale, Aaron Davis. Peter interviene ma viene fermato da Toomes, dotato di una tuta alata; Stark giunge in soccorso di Peter e gli intima di non affrontare criminali pericolosi come Toomes. Quest'ultimo uccide accidentalmente Brice, e Schultz diventa il nuovo Shocker.
Peter e Ned analizzano un'arma persa da Brice, estraendo il nucleo alieno che la alimenta. Grazie a un dispositivo di localizzazione, Peter scopre che Schultz si trova in Maryland, così decide di tornare nella squadra di decathlon e viaggia insieme a loro a Washington, per le finali nazionali. Peter e Ned disabilitano il dispositivo di localizzazione nel costume di Spider-Man e attivano tutte le funzionalità avanzate. Peter riesce a impedire a Toomes di rubare delle armi da un camion del Damage Control, ma rimane intrappolato all'interno del magazzino della società. Grazie all'IA del costume, Peter scopre che il nucleo alieno è una bomba e corre al monumento a Washington; il nucleo esplode e intrappola Ned e gli altri amici di Peter nell'ascensore. Peter riesce a salvare i suoi compagni, compresa Liz, la ragazza di cui si è invaghito. Tornato a New York, Peter interroga Davis, che gli rivela dove trovare Toomes e i suoi complici. A bordo dello Staten Island Ferry, Peter cattura Mac Gargan, uno dei compratori di Toomes, ma quest'ultimo riesce a scappare. Durante lo scontro una delle armi aliene spezza in due il traghetto. Stark giunge nuovamente in soccorso di Peter e salva i passeggeri, poi rimprovera Peter per la sua avventatezza e si riprende il costume.
Peter torna alla sua vita scolastica e trova il coraggio di invitare Liz al ballo della scuola. La sera del ballo, tuttavia, Peter scopre che Toomes è il padre di Liz. Durante il tragitto in macchina anche Toomes intuisce l'identità segreta di Peter, e gli intima di non immischiarsi nei suoi piani. Peter realizza che Toomes ha intenzione di dirottare un aereo del Damage Control che trasporta delle armi al nuovo quartiere generale degli Avengers e indossa il suo vecchio costume di Spider-Man. Viene tuttavia fermato da Schultz, che riesce a sconfiggere grazie all'aiuto di Ned. Peter raggiunge il covo di Toomes, ma quest'ultimo distrugge le colonne portanti dell'edificio, che crolla su Peter. Il ragazzo riesce a liberarsi e affronta Toomes a bordo dell'aereo, che precipita su una spiaggia vicino Coney Island. L'Avvoltoio cerca di fuggire ma la sua tuta alata esplode. Peter riesce a salvarlo e lo lascia imprigionato in attesa della polizia. Dopo l'arresto di suo padre, Liz si trasferisce in un'altra città, e Peter declina l'invito di Stark di unirsi ufficialmente agli Avengers. Tornato a casa, Peter indossa il costume donatogli da Stark proprio mentre sua zia May sta entrando nella stanza. 
Nella scena durante i titoli di coda, Gargan avvicina Toomes in prigione e gli chiede di rivelargli l'identità di Spider-Man. Toomes tuttavia nega di saperlo. Nella scena dopo i titoli di coda, Captain America registra un videomessaggio di pubblica utilità in cui invita gli spettatori a essere pazienti.
Gwyneth Paltrow riprende il ruolo di Pepper Potts dai precedenti film del MCU, e Kerry Condon torna a dar voce a F.R.I.D.A.Y.. Jacob Batalon interpreta Ned, compagno di scuola di Peter e suo migliore amico. Il personaggio nasce dall'unione di Ned Leeds con altri personaggi dei fumetti di Spider-Man, ma il produttore Eric Carroll affermò che nella sceneggiatura non viene fatta menzione del cognome del personaggio, che non è necessariamente Leeds. Laura Harrier interpreta Liz, figlia di Toomes e compagna di classe di Peter, che ha una cotta per lei. Tony Revolori interpreta Eugene "Flash" Thompson, compagno di scuola e rivale di Peter. Nel film il personaggio non è rappresentato come il classico bullo atletico del fumetti, poiché "al giorno d'oggi i bulli non sono solo degli sportivi. Sono ragazzi ricchi con delle belle macchine e dei bei vestiti. [Flash] è un bullo snob". Jennifer Connelly dà voce a Karen, l'IA del costume di Spider-Man.
Bokeem Woodbine e Logan Marshall-Green interpretano due differenti incarnazioni di Shocker, Herman Schultz e Jackson Brice: entrambi sono complici di Toomes e utilizzano una versione modificata dei guanti di Crossbones da "". Michael Chernus interpreta Phineas Mason, un altro complice di Toomes, mentre Michael Mando appare nel ruolo di Mac Gargan. Kenneth Choi, che interpretò Jim Morita nel MCU, interpreta il preside Morita, discendente di Jim; Hannibal Buress interpreta coach Wilson, l'insegnante di ginnastica di Peter; Martin Starr interpreta Mr. Harrington, allenatore della squadra di decathlon accademico. Starr era già apparso in un ruolo minore ne "L'incredibile Hulk", accreditato come Amadeus Cho nella trasposizione letteraria del film.
Selenis Leyva e Tunde Adebimpe appaiono nei panni di Ms. Warren e Mr Cobbwell; Garcelle Beauvais interpreta Doris Toomes; Hemky Madera interpreta Mr. Demare, proprietario di un mini-market del Queens. Isabella Amara, Jorge Lendeborg Jr., J.J. Totah, Michael Barbieri, Abraham Attah, Tiffany Espensen, Angourie Rice, e Ethan Dizon interpretano Sally, Jason, Seymour, Charles, Abe, Cindy, Betty Brant e Tiny, tutti compagni di scuola di Peter. Martha Kelly appare nel ruolo di una guida turistica; Chris Evans appare in un cameo nei panni di Steve Rogers / Captain America. Stan Lee appare in un cameo nei panni di Gary, un abitante del Queens.
Nel dicembre 2014, in seguito alla diffusione di documenti riservati della Sony Pictures, venne rivelato che la Sony e i Marvel Studios avevano avuto delle discussioni riguardo a una nuova trilogia di film su Spider-Man prodotta dai Marvel Studios, mentre la Sony avrebbe mantenuto il controllo "creativo, commerciale e distributivo" del personaggio". Le conversazioni non andarono a buon fine, e la Sony andò avanti con i suoi piani per i film.
Tuttavia, il 9 febbraio 2015 Sony Pictures e Marvel Studios annunciarono un accordo per realizzare un nuovo film di Spider-Man ambientato nel Marvel Cinematic Universe e prodotto da Kevin Feige e Amy Pascal e distribuito da Sony; il personaggio sarebbe inoltre apparso in un film del MCU, che il "The Wall Street Journal" riportò essere "". La Sony avrebbe continuato a detenere i diritti del personaggio, il controllo finanziario, distributivo e creativo dei film di Spider-Man. La data di uscita del primo film venne fissata al 7 luglio 2017. Nell'aprile 2015 Feige rivelò che il personaggio sarebbe stato Peter Parker, e affermò che il reboot non sarebbe stato una storia di origini e che sarebbe stato fedele allo spirito del personaggio ma con un approccio diverso dalle precedenti incarnazioni. Rivelò inoltre che la Marvel aveva tentato di far entrare Spider-Man nel MCU sin dall'ottobre 2014, quando vennero annunciati i film della Fase Tre.
A inizio maggio 2015 Jonathan Levine, Theodore Melfi, Jason Moore, John Francis Daley & Jonathan M. Goldstein e Jared Hess vennero riportati tra i candidati per la regia del film. A inizio giugno Levine e Melfi divennero i favoriti per dirigere il film, con Daley & Goldstein e Jon Watts tenuti in considerazione. Entro la fine di maggio 2015 Asa Butterfield, Tom Holland, Judah Lewis, Matthew Lintz, Charlie Plummer e Charlie Rowe fecero dei provini per il ruolo di Spider-Man insieme a Robert Downey Jr., interprete di Iron Man nel MCU, per testare la chimica tra gli attori. I sei attori vennero scelti da una rosa di oltre 1500 candidati e fecero un provino di fronte a Feige, Pascal e ai fratelli Russo, registi di "Civil War". A giugno Feige e Pascal restrinsero la rosa degli attori a Holland e Rowe. Entrambi fecero un nuovo provino insieme a Downey, mentre Holland fece un provino anche con Chris Evans, interprete di Captain America nel MCU, ed emerse come favorito. Il 23 giugno 2015 i Marvel Studios e Sony Pictures annunciarono ufficialmente Holland come nuovo interprete di Spider-Man e Watts come regista del film.
Holland firmò un contratto per tre film, oltre alla sua apparizione in "Civil War". Feige e Pascal scelsero Holland dopo essere rimasti colpiti dalle sue performance in "The Impossible", "Wolf Hall" e "Heart of the Sea". I fratelli Russo furono coinvolti nella scelta dell'interprete di Spider-Man dal momento che il personaggio appare per la prima volta in "Civil War", e spinsero per un attore molto giovane in modo da differenziare il personaggio dalle sue precedenti incarnazioni cinematografiche. Inoltre apprezzarono e lodarono le doti di Holland come ginnasta e ballerino. Watts fu presente sul set durante le riprese delle scene di Spider-Man, in modo da vedere "cosa stavano facendo con il personaggio" e fornire suggerimenti.
Feige dichiarò che il film è molto influenzato dalle pellicole di John Hughes, e che la crescita personale di Peter sarebbe stata importante tanto quanto il suo ruolo come Spider-Man, spiegando: "Quello che volevamo era un film in cui la posta in gioco è tra 'questa persona sta facendo una cosa brutta e molte persone potrebbero morire' O 'non arrivi a casa in tempo e tua zia lo verrà a sapere, e la tua vita cambierà per sempre'. In particolar modo a quell'età, al liceo, ogni cosa sembra una questione di vita o di morte". Aggiunse inoltre di voler usare nemici di Spider-Man che non si erano ancora visti sul grande schermo. Nel luglio 2015 venne riportato che Marisa Tomei era stata scelta come interprete di May Parker. Nello stesso mese Daley & Goldstein confermarono di essere gli sceneggiatori del film. Nell'ottobre 2015 Watts dichiarò di voler realizzare una storia di formazione per mostrare la crescita di Peter, citando "Non per soldi... ma per amore", "Quasi famosi" e "Playboy in prova" tra i suoi film preferiti del genere. A dicembre Oliver Scholl venne scelto come scenografo.
Nel gennaio 2016 la Sony spostò la data di uscita del film dal 28 luglio 2017 al 7 luglio 2017, e rivelò che il film sarebbe stato convertito in IMAX 3D in post-produzione. Nel marzo 2016 Zendaya entrò nel cast nel ruolo di Michelle. Nell'aprile 2016 Feige rivelò che nel film sarebbero apparsi anche personaggi di altri film del MCU, spiegando che l'accordo con la Sony non specifica quali personaggi possono o non possono passare da un film all'altro del franchise. Inoltre, Feige parlò più in generale del rapporto tra Sony e Marvel Studios, affermando: "Non so esattamente quali saranno i crediti, ma è una produzione Sony Pictures di un film Marvel Studios. L'accordo è che si tratta di un film Sony Pictures... noi siamo la parte creativa. Noi siamo quelli che assumono gli attori, introducono il personaggio in "Civil War" e poi lavorano prima sulla sceneggiatura e poi sulle riprese". Il presidente della divisione cinematografica della Sony Pictures Tom Rothman aggiunse che alla Sony spetta la decisione finale sul prodotto, ma che hanno rimesso la parte creativa nelle mani della Marvel.
Sempre ad aprile, al CinemaCon 2016, venne rivelato il titolo ufficiale del film, "Spider-Man: Homecoming"; Rothman spiegò che il titolo è un riferimento sia all'"homecoming", una tradizione statunitense in cui i licei organizzano una festa di bentornato per gli ex-studenti, sia al ritorno del personaggio alla Marvel, unendosi al MCU. Nell'aprile 2016 Laura Harrier e Tony Revolori entrarono nel cast come compagni di scuola di Peter Parker, e venne annunciato che Robert Downey Jr. avrebbe ripreso il ruolo di Tony Stark / Iron Man nel film. Michael Keaton entrò in trattative per interpretare il villain del film, ma abbandonò le trattative poco dopo. Tuttavia a fine maggio 2016 Keaton tornò in trattative e accettò il ruolo. Nel giugno 2016 si sono uniti al cast Michael Barbieri nel ruolo di un amico di Peter, Kenneth Choi come preside della scuola, e Logan Marshall-Green come uno dei villain del film, mentre Donald Glover e Martin Starr sono entrati nel cast in ruoli non specificati. Riguardo alla diversità del cast, Watts affermò che dal momento che il film è ambientato nel Queens, "uno dei luoghi più multietnici al mondo, volevo che il cast riflettesse la realtà di quel luogo". Feige aggiunse: "Allo stesso modo di quanto fatto nei fumetti, vogliamo che tutti riescano a riconoscersi in ogni parte del nostro universo. Specialmente con questo cast, mi sembra che questo sia esattamente quello che deve accadere".
Le riprese cominciarono il 20 giugno 2016 ai Pinewood Atlanta Studios nella Contea di Fayette, in Georgia, con il titolo di lavorazione "Summer of George!". Altre riprese si tennero alla Grady High School di Atlanta, nel quartiere di West End, a Downtown Atlanta, e all'Atlanta Marriott Marquis. Parlando della scelta di Atlanta come luogo delle riprese, Holland affermò che "sarebbe più economico costruire un intero set di New York che girare a New York", aggiungendo che la produzione si sarebbe potuta "spostare a New York per una o due settimane". Il processo di casting è continuato anche dopo l'inizio delle riprese; tra fine giugno e inizio luglio si unirono al cast Isabella Amara, Jorge Lendeborg Jr., J.J. Totah, Hannibal Buress, Selenis Leyva, Abraham Attah, Michael Mando, Tyne Daly, Garcelle Beauvais, Tiffany Espensen, e Angourie Rice ruoli non specificati, mentre Bokeem Woodbine venne scelto per interpretare uno dei villain del film.
Al San Diego Comic-Con International 2016 la Marvel confermò ufficialmente il casting di Keaton, Zendaya, Glover, Harrier, Revolori, Daly e Woodbine, rivelando inoltre i ruoli di Zendaya, Harrier, e Revolori come Michelle, Liz Allan e Flash Thompson, con l'aggiunta di Jacob Batalon come Ned. Venne inoltre rivelato che l'Avvoltoio sarebbe stato il villain del film, e che Watts & Christopher Ford e Chris McKenna & Erik Sommers si erano uniti a Goldstein & Daley come sceneggiatori. A fine luglio si unì al cast anche Martha Kelly. Ad agosto entrò nel cast Michael Chernus nel ruolo di Phineas Mason / Riparatore. A inizio settembre 2016 venne rivelato che Jon Favreau avrebbe ripreso il ruolo di Happy Hogan dai film di "Iron Man". A fine settembre terminarono le riprese ad Atlanta e la produzione si spostò a New York, principalmente nel Queens, a Staten Island e a Brooklyn; tra le location figurano Astoria, Sunnyside, Richmond Hill, Coney Island, Staten Island e Long Island. Alcune riprese si svolsero anche sullo Staten Island Ferry. Il 2 ottobre 2016 Holland annunciò la fine delle riprese principali. Nello stesso mese si tennero alcune riprese aggiuntive a Berlino, nei pressi della porta di Brandeburgo.
Nel marzo 2017 Harrier rivelò che erano in corso delle riprese aggiuntive del film. Gli effetti visivi del film sono curati dalla Industrial Light & Magic, con il supporto di Exceptional Minds e Technicolor VFX.
Nel novembre 2016 Michael Giacchino annunciò che avrebbe composto le musiche per il film. Le registrazioni della colonna sonora cominciarono l'11 aprile 2017. La colonna sonora contiene una rielaborazione del tema musicale della serie animata del 1967. L'album con le musiche del film è stato pubblicato da Sony Masterworks il 7 luglio 2017.
Il primo trailer venne presentato l'8 dicembre 2016 al "Jimmy Kimmel Live!" e pubblicato poco dopo online, anche in italiano. Il 27 marzo 2017, alla CinemaCon di Las Vegas, venne presentato un nuovo trailer del film, distribuito online il giorno successivo. Il 24 maggio 2017 venne distribuito il trailer finale del film.
La première mondiale di "Spider-Man: Homecoming" si tenne il 28 giugno 2017 al TCL Chinese Theatre di Los Angeles. 
Il film è stato distribuito il 6 luglio 2017 in Italia e il 7 luglio 2017 negli Stati Uniti, anche in 3D, IMAX e IMAX 3D. Inizialmente il film era previsto per il 28 luglio 2017.
"Spider-Man: Homecoming" verrà distribuito da Walt Disney Studios Home Entertainment negli Stati Uniti il 26 settembre 2017 in download digitale e il 17 ottobre seguente in DVD, Blu-ray e Ultra HD Blu-ray. In Italia il film verrà distribuito in home video dal 15 novembre 2017.
Al 19 ottobre 2017 "Spider-Man: Homecoming" ha incassato $333.6 milioni nel Nord America e $546.1 milioni nel resto del mondo, per un incasso complessivo di $879.7 milioni, a fronte di un budget di produzione di $175 milioni.
Alle anteprime del giovedì sera in Nord America il film ha incassato $15.4 milioni, il terzo miglior debutto alle anteprime del 2017 dopo "Guardiani della Galassia Vol. 2" e "La bella e la bestia". Nel primo week-end di programmazione il film ha incassato $117 milioni, il secondo miglior esordio di sempre per un film Sony e per un film di Spider-Man dopo "Spider-Man 3".
Al di fuori del Nord America il film ha aperto tra il 5 e il 6 luglio 2017 nel 60% dei mercati internazionali, tra cui Regno Unito, Corea del Sud, Italia e Russia. Il film ha registrato l'esordio migliore in Corea del Sud con $10.4 milioni in tre giorni, mentre in Brasile ha segnato il miglior giorno d'esordio nel mese di luglio con $2 milioni. Nel primo week-end di programmazione il film ha incassato internazionalmente $139.5 milioni. Tra i mercati maggiori al 9 luglio 2017 figurano Corea del Sud ($25.5 milioni), Regno Unito ($12.1 milioni), Messico ($11.7 milioni) e Brasile ($8.9 milioni). Il film è stato distribuito l'8 settembre 2017 in Cina, dove ha incassato $21.6 milioni nel primo giorno di programmazione, il terzo miglior risultato per un film di supereroi nel paese.
Sull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes il film ottiene il 92% delle recensioni professionali positive, con un voto medio di 7,6 su 10 basato su 296 recensioni. Il commento del sito recita: "Spider-Man: Homecoming" fa tutto quello che un secondo reboot può, offrendo un'avventura colorata e divertente che si inserisce confortevolmente nel MCU in continua espansione senza essere sommerso dal franchise". Su Metacritic ha un voto di 73 su 100 basato su 51 recensioni.
Benjamin Lee del "The Guardian" ha dato al film quattro stelle su cinque, scrivendo che ""Spider-Man: Homecoming" è così gioiosamente piacevole da far passare qualsiasi stanchezza da film di supereroi. C'è umorismo, intelligenza e una trama ingegnosa e inventiva che serve come promemoria di quanto possono essere divertenti questi film". Brian Truitt di "USA Today" ha lodato la performance di Holland e affermato che "l'aspetto più magico di "Homecoming" è che appartiene più all'universo dei film di John Hughes che a quello degli Avengers". Anche Pete Travers di "Rolling Stone" ha apprezzato il film, definendolo il miglior film sul personaggio dopo "Spider-Man 2" di Sam Raimi; Travers ha inoltre lodato Holland, descritto come "il miglior Spider-Man cinematografico di sempre". Stephanie Zacharek ha apprezzato il film, lodando il tono leggero e il modo in cui viene rappresentato Peter Parker alle prese con i problemi tipici dell'adolescenza.
Owen Gleiberman di "Variety" ha apprezzato il film, anche se lo ha definito "fin troppo semplice" ed eccessivamente tendente al pubblico adolescente. John DeFore di "The Hollywood Reporter" non ha apprezzato il film, definendolo "occasionalmente emozionante ma spesso frustrante". Robbie Collin del "Telegraph" ha dato al film due stelle su cinque, definendolo "fiacco e senza spirito", lodando tuttavia l'interpretazione di Holland.
Nel giugno 2016, il presidente della divisione cinematografica della Sony Pictures Tom Rothman affermò che Sony e Marvel Studios erano entrambe interessate a continuare il franchise di Spider-Man. Nel luglio 2016, parlando dei possibili seguiti, Feige affermò che i film potrebbero seguire un modello simile alla serie di Harry Potter, in modo da ambientare ogni film durante un nuovo anno scolastico di Peter. Nell'ottobre 2016 Holland rivelò che erano iniziate le discussioni per un secondo film per capire "chi sarà il villain e come proseguirà la storia". Nel dicembre 2016, dopo l'accoglienza positiva al primo trailer di "Spider-Man: Homecoming", la Sony fissò la data di uscita del sequel per il 5 luglio 2019. Nel giugno 2017 Feige e Pascal affermarono che le riprese del film sarebbero cominciate ad aprile-maggio 2018. Nel luglio 2017 venne riportato che Watts era in trattative per tornare alla regia del sequel, dopo che sia Feige che Pascal si erano detti intenzionati a collaborare nuovamente con lui. Il 19 luglio il regista accetta la proposta di tornare alla regia del sequel.

Bat Pussy è un film pornografico presumibilmente del 1973, creduto perduto fino agli anni novanta, e successivamente distribuito dalla Something Weird Video in formato VHS.
Si tratta di una parodia in chiave hardcore del telefilm degli anni sessanta "Batman". La location delle riprese, come anche l'identità degli attori e della troupe, sono tuttora sconosciuti. In Italia il film è inedito.
Viene spesso citato tra i primi esempi di parodia porno, ed annoverato nelle liste dei peggiori film pornografici mai prodotti.
Presumibilmente ambientata a Gotham City, la trama di "Bat Pussy" tratta prevalentemente della coppia sposata formata da Buddy e dalla moglie Sam nella loro camera da letto in un piccolo appartamento. Mentre sta leggendo un numero della rivista "SCREW", Buddy viene colto dall'idea di sperimentare del sesso orale con Sam e i due trascorrono la maggior parte del resto del film a letto, alternando cunnilingus, masturbazioni varie e fellatio, nonostante l'evidente impotenza di Buddy. Durante queste scene, Buddy e Sam continuano ad insultarsi a vicenda circa le rispettive performance sessuali.
Nel mentre, in città l'alter ego della supereroina mascherata Bat Pussy, Dora Dildo, attende che i suoi "super sensi" l'avvertano di un crimine imminente da sventare nelle vicinanze. Infuriata dal fatto di percepire che qualcuno sta girando un "lurido film porno" senza il suo permesso nella sua "santa Gotham City", si cambia d'abito indossando il costume di Bat Pussy ed attraversa lentamente la città a cavallo di un pallone gonfiabile, fermandosi solo per fare pipì dietro un cespuglio, oppure per fermare un tentativo di stupro e qualche rapina.
Intanto Buddy inizia a fotografare la vagina di Sam con l'intenzione di ricavare una fortuna vendendo le foto, ma all'improvviso irrompe nella stanza Bat Pussy. Subito si scatena una scena di sesso a tre fino a quando Bat Pussy si rimette il costume e se ne va senza dare spiegazioni.
Praticamente nulla è noto circa la produzione di "Bat Pussy", in quanto il film non ha nessun credito produttivo e nessun nome è pubblicamente associato con la pellicola. Prima degli anni novanta, non si conosceva nemmeno l'esistenza di "Bat Pussy", e si scoprì il film solo quando il regista e musicista Mike McCarthy ("Cigarette Girl") trovò circa 200 scatoloni di vecchi nastri di filmini porno in Super 8 e 16 mm nel retro del cinema a luci rosse "Paris" a Memphis, Tennessee. A seguito della scoperta, McCarthy contattò Mike Vraney, fondatore della Something Weird Video, e Vraney acquisì l'intero lotto dei filmini dal Paris per 1000 dollari.
Nonostante fosse stato trovato in Tennessee, non è chiaro dove sia stato girato "Bat Pussy". Basandosi sul forte accento del Sud degli attori coinvolti, McCarthy ipotizzò che il film potesse essere stato girato in Arkansas. Al contrario Vraney, in un'intervista del 2013 con "Seattle Weekly" a proposito del documentario "That's Sexploitation!", nel quale "Bat Pussy" viene brevemente citato, menzionò il fatto che il film potesse provenire dal Texas, in quanto dichiarò: «Amo i film sexploitation girati in Texas, solo perché le ragazze hanno quell'accento favoloso. In "Bat Pussy", l'accento della ragazza è esilarante». Anche l'anno di produzione di "Bat Pussy" è oggetto di discussione. Anche se Internet Movie Database e Internet Adult Film Database indicano entrambi il 1973, la Something Weird dichiara un più vago "anni settanta" come anno di produzione. Il numero della rivista "SCREW" che Buddy, uno dei personaggi del film, legge all'inizio è datato 14 settembre 1970.
La Something Weird distribuì "Bat Pussy" in VHS nel 1996, in accoppiata con "Baby Bubbles" (1973), come volume 23 della serie "Bucky Beaver's Dragon Art Theatre Triple XXX-Rated Double Feature". Nel 2007, "Bat Pussy"/"Baby Bubbles" venne successivamente pubblicato su DVD-R "a richiesta", e nel 2016, è stato reso disponibile come download digitale sul sito web della Something Weird.
Sin dalla sua uscita sul mercato video, "Bat Pussy" si è guadagnato la reputazione di cult movie come peggior film porno mai realizzato. Nel corso di un'intervista del 2014, Tim Lewis, general manager della Something Weird Video, scelse "Bat Pussy" tra tutto il catalogo della compagnia, come uno dei film "così assurdi che devono essere visti per credere che si possa arrivare ad un livello talmente basso". Le critiche negative coinvolgono ogni aspetto del film, inclusi attori, recitazione, qualità tecnica delle riprese, sceneggiatura inesistente, dialoghi assurdi, e povertà di mezzi. Per esempio, è possibile sentire l'ignoto regista dare indicazioni agli attori durante il film, oppure durante una scena di sesso, si sente chiaramente un membro della troupe che rutta. Nella scena finale, Buddy si riferisce frequentemente a Bat Pussy chiamandola "Batwoman" prima di essere corretto dagli altri attori. Infine, una delle maggiori critiche mosse a "Bat Pussy", riguarda l'aspetto fisico molto poco attraente degli attori, in particolare Buddy e Sam, dettaglio non da poco in un film pornografico.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Real Saragozza nelle competizioni ufficiali della stagione 1995-1996


Riporto qui il dubbio E che campeggia da marzo 2014 sulla voce "3 libri (il manuale di zanichelli, imo, è da considerare 1 in 4 voll.) e una curatela importanti, ma come coautore; studioso di valore ma, imo, non ancora enciclopedico". Vi sono parecchi riferimenti su internet, tuttavia effettivamente non si evince dalla voce se sia effettivamente rilevante a livello enciclopedico. Si veda anche la discussione della voce. -- 12:54, 25 lug 2016 (CEST)
---- La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Ritenuto sussistente il , la pagina viene cancellata. -- 21:02, 9 ago 2016 (CEST).

La 36th Infantry Division (36ª Divisione di fanteria) è una divisione di fanteria della Texas Army National Guard e dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima e Seconda guerra mondiale. Fu attivata nel vecchio Camp Bowie, all'epoca collocato nei pressi di Forth Worth, il 18 luglio 1917 da unità della guardia nazionale provenienti da Texas e Oklahoma per prendere parte alla Prima guerra mondiale e disattivata nel giugno 1919.
Il 25 novembre 1940 fu nuovamente attivata durante la mobilitazione degli Stati Uniti precedente alla loro entrata in guerra nella seconda guerra mondiale e partecipò a numerose operazioni sul fronte italiano ed occidentale. Il 25 novembre 1940 il 2º battaglione del 131º Reggimento d'artiglieria (2nd Battalion, 131st Field Artillery) fu inviato nelle Filippine ed allo scoppio della guerra trasferito nelle Indie olandesi che vennero invase dal Giappone, dopo la resa delle forze alleate l'8 marzo 1942 furono perse le tracce dell'intero battaglione, che in effetti era stato catturato, fino al settembre 1944.
Smobilitata alla fine della seconda guerra mondiale la divisione è stata nuovamente ricostituita nel maggio 2004 attraverso la riorganizzazione della 49th Armored Division ed ha partecipato ad operazioni in Afghanistan ed Iraq.

L'Agenzia della Casa Imperiale (宮内庁 "kunai-cho") è un'agenzia del governo giapponese responsabile delle questioni relative allo stato della famiglia imperiale e custode del sigillo privato e del sigillo dello Stato del Giappone. Da tutto l'VIII secolo fino alla seconda guerra mondiale, fu chiamato Ministero della casa imperiale (宮内省 "kunai-Sho").
Questa istituzione è unica tra le agenzie governative convenzionali e i ministeri, in quanto non riferisce direttamente al Primo ministro a livello di gabinetto, né è influenzato dalla legislazione; ciò la rende un istituto amministrativo indipendente.
L'Agenzia è diretta dal Grande intendente che è assistito dal suo vice. I principali elementi dell'organizzazione sono:
L'attuale grande intendente è Noriyuki Kazaoka, già ministro delle costruzioni.
La sede dell'agenzia si trova nei terreni del Palazzo imperiale di Tokyo. I compiti e le responsabilità dell'Agenzia comprendono le attività quotidiane, come visite di stato, organizzazione di eventi, conservazione della cultura tradizionale, funzioni amministrative, ecc. L'agenzia è anche responsabile delle varie residenze imperiali sparse in tutto il paese. I turisti che desiderano visitare il Palazzo imperiale di Tokyo, il Palazzo imperiale di Kyōto, la villa imperiale di Katsura e gli altri siti, devono registrarsi con l'agenzia precedentemente.
L'Agenzia ha la responsabilità degli accordi circa la salute, la sicurezza, i viaggi e il mantenimento della famiglia imperiale. Il Consiglio dei ciambellani, guidato dal Gran ciambellano, gestisce la vita quotidiana dell'imperatore e dell'imperatrice. Inoltre, custodisce il sigillo della Corona e il sigillo dello Stato del Giappone. Il "Gran Maestro della famiglia del principe ereditario" si occupa di gestire gli orari, i menu di ristoro e la manutenzione della casa del principe ereditario e della sua famiglia.
Si far risalire l'origine dell'Agenzia della imperiale alle istituzioni stabiliti dal codice Taihō (大宝律令 "Taihō Ritsuryō"), promulgato nel 701-702. Il sistema Ritsuryō istituì il Ministero della Casa Imperiale (宮内省 "kunai shō"), un precursore dell'organo attuale. Il vecchio codice diede anche origine al Ministero del cerimoniale (式部省 "Shikibu shō"), che ha la sua eredità nel Consiglio delle cerimonie (式部職 "Shikibu shoku") nell'attuale agenzia, e il Ministero dell'amministrazione civile (治部省 "Shikibu shō"), che curava l'ufficio della musica (雅楽寮 "Uta Ryo"), che corrisponde al reparto musicale dell'Agenzia (楽部 "gakubu"). Le strutture di base sono rimaste in vigore fino al rinnovamento Meiji.
Il governo di Meiji, il 15 agosto 1869, creò ufficialmente il Ministero della Casa Imperiale (宮内省 "kunai shō"). Tuttavia, vi è una storia complicata nella riorganizzazione, formazione e attribuzione di ruoli degli organi di governo che corrispondono alle suddivisioni costitutive dell'Agenzia attuale.
Il Dipartimento degli affari Shinto (神祇官 "Jingi kan") e il Ministero degli Affari Shinto (神祇省 "Jingi shō") (1871 - 1872) esistettero brevemente e furono messi a capo, tra gli altri, dei mausolei imperiali, tramite l'Ufficio dei mausolei imperiali (諸陵寮).
Nel frattempo, nel 1871, il governo Meiji creò il Consiglio delle cerimonie (式部局 "Shikibu-kyoku"). L'anno successivo, fu però presto ribattezzato in Ufficio delle cerimonie (式部寮 "Shikibu-Ryo"). Nello stesso anno fu abolito il Ministero degli Affari Shinto: la maggior parte delle funzioni furono delegate al Dipartimento della religione e dell'educazione (教部省 "Kyōbu sho"), mentre l'amministrazione delle funzioni cerimoniali formali vennero trasferite al già citato Consiglio/Ufficio di presidenza delle cerimonie.
L'Ufficio di presidenza delle cerimonie fu inizialmente sotto il dominio del Gran Consiglio di Stato (太政官 "Dajo kan"), ma, nel settembre del 1877, venne trasferito al Ministero della casa imperiale. L'Ufficio subì l'ennesimo cambio di nome in Consiglio delle cerimonie (式部職 "Shikibu-shoku") nell'ottobre del 1884. Da allora, il nome è rimasto invariato ed oggi è guidato dal maestro delle cerimonie.
Un Ordine Imperiale del 1908 confermò che il ministro della casa imperiale, con il funzionario capo come allora si chiamava, era incaricato di assistere l'imperatore in tutte le questioni riguardanti la sua casata.
Il ministero ha curato anche gli appuntamenti ufficiali e il lavoro dei membri della casata.
L'Ufficio della Casa Imperiale (宮内府 "kunai fu") fu una versione declassata del ministero, creato ai sensi della legge nº 70 del 1947, durante l'occupazione americana del Giappone. Il suo personale fu ridimensionato da 6200 elementi a meno di 1500 e fu posto sotto il controllo del Primo ministro.
Nel 1949, l'Ufficio della Casa Imperiale divenne l'Agenzia della Casa Imperiale, e venne posta sotto il controllo della Presidenza del Consiglio dei ministro appena creato (総理府 "Sōrifu"), come agenzia esterna collegato ad esso.
Nel 2001, questo ente venne riorganizzato e posto sotto l'Ufficio di gabinetto (内閣府 "Naikakufu").
L'Agenzia è stata accusata di isolare i membri della famiglia imperiale da parte del pubblico giapponese e di insistere sui costumi di riservatezza piuttosto che permettere una più accessibile monarchia populista. Queste critiche si sono diradate negli ultimi anni, l'imperatore Akihito ha fatto molto per rendere la monarchia giapponese meno distaccata.
Il principe ereditario Naruhito, nel maggio del 2004, ha criticato l'allora Grande intendente della Casa Imperiale, Toshio Yuasa, per aver messo sotto pressione la principessa Masako, sua moglie, per avere un figlio maschio. In una conferenza stampa, Naruhito ha detto che sua moglie aveva "completamente esaurito se stessa", cercando di adattarsi alla vita della famiglia imperiale e ha aggiunto che "ci sono stati sviluppi che negavano la carriera di Masako (fino al nostro matrimonio), così come la sua personalità." È stato ufficialmente dichiarato che Masako è affetta da un "disturbo di adattamento", ma vi è stata una estesa speculazione sulla stampa che lei soffriva di depressione clinica a seguito del trattamento da parte dei funzionari imperiali.
Sempre più spesso negli ultimi anni, la ricerca archeologica dell'Agenzia per quanto riguarda un gran numero (più di 740) di tombe del periodo Kofun arbitrariamente designate come "imperiali" sono oggetto di critiche da parte del mondo accademico. Tale ricerca, in particolare sulle antiche tombe nella regione del Kansai, nel Giappone occidentale, ha il potenziale di dare un grande numero di informazioni sulle origini della civiltà giapponese. La possibilità che tali ritrovamenti possano verificare le teorie di possibili legami con le culture contemporanee in Cina e nella penisola coreana, con un'influenza commisurata sul pensiero sulle origini della famiglia imperiale in sé, sono generalmente considerati la causa della gelosia con la quale l'agenzia custodisce la sua autorità su queste tombe (molte delle quali probabilmente sono imperiali solo di nome) e impedisce la ricerca scientifica in questi siti.
L'Agenzia della Casa Imperiale è diretta dal Grande intendente, la cui nomina e il licenziamento, sono soggetti all'approvazione dell'Imperatore (articolo 8-2).
Il Grande intendente è investito di un controllo completo sulle attività amministrative all'interno dell'agenzia e dell'autorità di vigilanza sulla prestazione di servizio del personale. Egli ha il potere di interagire con il Primo ministro sulle tematiche relative alle mansioni autorizzate dell'Agenzia, sia richiedendo l'emissione di ordinanze dell'ufficio di gabinetto o la notifica su questioni pertinenti. Ha l'autorizzazione a tramandare ordini o direttive ai membri del personale degli organi di governo sotto il diretto controllo dell'agenzia e può anche chiedere che il Commissario generale della Agenzia Nazionale di Polizia adotti misure appropriate per quanto riguarda le funzioni amministrative che coinvolgono i civili della Guardia imperiale giapponese (皇宮警察 "kogu keisatsu").
Quella di Grande intendente è una posizione abitualmente occupata da ex ministri o da una persona con un notevole curriculum.

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 12:57, 25 lug 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 12:58, 25 lug 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 12:59, 25 lug 2016 (CEST)

Dotato di una voce tenorile di chiara intonazione, incise prevalentemente canzoni del primo repertorio napoletano, lanciando in alcuni casi brani che sarebbero poi nel tempo entrati a far parte dei classici della canzone partenopea, come "Serenata a Surriento", incisa per la Favorite Record il 22 settembre 1909.
Fu attivo in America dal 1922 al 1928; durante questo periodo, incise per le case discografiche Victor e Columbia brani come "'A canzone 'e Santa Lucia", "Arrivanno a Napule", "Cielo celeste" (versione italiana della celebre canzone messicana "Cielito lindo"), "Vals d'ammore", "Napule e tutt'ora", "Suonne di aprile", "Terra luntana", "Mamma luntana" e "Senza mamma".
Nel 1933 prese parte alla Piedigrotta E. A. Mario con altri cantanti, tra i quali Ria Rosa, Salvatore Papaccio, Armando Gill, Carlo Buti e Lia Negrita.
Tra il 1938 e il 1942 interpretò anche cinque film, in ruoli secondari.
Tra i suoi successi, si ricordano anche: "Musollino carcerato", "Chitarre napulitane", "Senza 'a varca", "Carnevale 'ngalera" e "Palomma".

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 13:00, 25 lug 2016 (CEST)

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario dell'Isola d'Elba e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto, misura da stoffe, è eguale a due braccia.
La canna agrimensoria, base delle misure dei terreni, è uguale a 5 braccia.
Una misura di 4 braccia dicesi canna mercantile.
Nel comune di Rio nell'Elba si usa un piede da costruttori navali che si ragguaglia ordinariamente a metri 0,325.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
La pertica di Portoferraio e eguale a quella di Livorno.
150 Pertiche fanno il quarto e 4 quarti fanno la saccata.
In Portoferraio il braccio quadrato si divide in 400 soldi quadrati, il soldo quadrato in 144 denari quadrati.
Nel comune di Longone si usa la stessa misura agraria di Portoferraio, ma in Longone 150 pertiche fanno una quarra, e chiamasi quarto la sedicesima parte della saccata, ossia una superficie di pertiche 37 1/2.
In Rio nell'Elba si usa la stessa pertica di Portoferraio, ma in Rio 40 pertiche fanno il quarto, 5 quarti fanno lo staio e 3 staia fanno la saccata.
Nello stesso comune di Rio si usa chiamare cento una superficie atta ad essere occupata da 600 viti.
Nel comune di Marciana, oltre alle misure agrarie di Portoferraio, si usano pure la tre seguenti:
Il traino, misura del legname da costruzione, è di 2 braccia cube.
Il braccio cubo si divide in 6 bracciola o braccia di traino, l'oncia di traino in soldi cubi 111 1/9, il soldo cubo in 27 quattrini cubi, il quattrino cubo in 16 denari cubi.
La catasta, misura per la legna da fuoco, è di 24 braccia cube e si divide in meta, terzi, quarti. La cataata è rappresentata da un parallelepipedo rettangolo avente 6 braccia di lunghezza, 1 1/2 di larghezza e 2 di altezza.
Nell'Elba il braccio cubo si divide m 8000 soldi cubi, il soldo cubo in 1728 denari cubi.
Il traino e la catasta legali sono misure poco usate.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
8 sacchi fanno il moggio.
La quarra di Rio corrisponde ad una mina e mezza, ossìa a tre quarti della misura toscana legale. La quarra si divide in 4 quarte eguali ciascuna a litri 4,568.
Il barile legale da vino si divide in 20 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
2 barili fanno una soma. 2 mezzette fanno un boccale.
Il barile legale da olio si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
2 barili fanno una soma.
Il collarello di Rio nell'Elba corrisponde a 16 fiaschi. Il fiasco è eguale per tutta l'Isola, ed è alquanto minore del fiorentino.
Il Barile di Marciana si divide in 48 fiaschi.
Nelle borgate di Marciana, Marina di Marciana e Poggio si divide in 12 misure di 4 fiaschi l'una.
Nelle borgate di S. Piero, Sant'Ilario e Porto di Campo si divide in 8 misure di 6 fiaschi l'una.
Il barile di Portoferraio si divide in 20 fiaschi e questo barile era pure usato nel comune di Longone.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 48 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno un cantaro comune.
160 libbre fanno un cantaro per la lana e i salumi.
1000 libbre fanno un migliaio.
2000 libbre fanno la tonnellata.
La libbra mercantile serve pure per gli usi farmaceutici.
Il grano della libbra serve pure per gli orefici.
4 grani fanno un carato, peso speciale pei gioiellieri.
Nell'Isola d'Elba il cantaro di 150 libbre chiamasi saccata, e 20 saccate fanno la tonnellata.
Nel comune di Rio nell'Elba si usava un peso chiamato cento, corrispondente a libbre toscane 33333 1/3, adoperato da antichissimo tempo dall'Amministrazione delle miniere del ferro che risiede a Rio Marina. Il cento era di 50 pesate, e la pesata di libbre toscane 666 2/3. L'uso di questo peso rimonta all'epoca del dominio della Repubblica di Pisa nell'Elba, circa l'anno 1000. Da prima erano libbre pisane, poi senesi e quindi fiorentine.

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 13:02, 25 lug 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 13:03, 25 lug 2016 (CEST)

Giovane calciatore che in carriera vanta solamente 8 presenze in Lega Pro con il Monza e 1 presenza in U18.-- () 13:03, 25 lug 2016 (CEST)

Screenshot del film "Bat Pussy" del 1973, regista ignoto


Voce autoreferenziale su un programma amatoriale piuttosto di nicchia. Mancano fonti terze che ne dimostrino la rilevanza. Già cancellata per lo stesso motivo anche su en.wiki -- () 13:10, 25 lug 2016 (CEST)




Dal 2011 gioca con i Shandong Golden Stars. È stato nominato dall'Associazione Cinese di Basket (CBA) MVP del All-Star Game nel 2017.
Ding ha rappresentato la squadra nazionale di basket cinese al FIBA Asia Championship di Changsha, Cina, dove ha vinto la medaglia d'oro nel 2015 Ha anche partecipato ai Giochi Olimpici Estivi del 2016. 


Laureato in diritto civile e canonico presso la Pontificia Università Lateranense, ha anche conseguito il titolo di avvocato rotale.
È stato ordinato sacerdote il 7 ottobre 1962 per la diocesi di Acireale.
È stato prima vicario episcopale per i sacramenti e poi, dal 2000, vicario generale della diocesi.
Il 16 febbraio 2002 papa Giovanni Paolo II lo ha nominato vescovo di Ragusa. Ha ricevuto la consacrazione episcopale il 12 aprile dello stesso anno dalle mani del cardinale Salvatore De Giorgi, arcivescovo di Palermo, concelebranti il vescovo di Acireale Salvatore Gristina e il nunzio apostolico in Italia Paolo Romeo.
Nella Conferenza episcopale siciliana è stato delegato per il clero, i seminari e le vocazioni.
A gennaio 2012, in un'intervista all'edizione on line di un quotidiano nazionale si è pronunciato a favore del riconoscimento giuridico da parte dello Stato delle unioni di fatto, anche se fra persone dello stesso sesso. L'intervista ebbe ampio risalto sulla stampa nazionale.
Papa Francesco ha accettato la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi il 7 ottobre 2015.

La chiesa parrocchiale di Santa Giusta è il principale luogo di culto di Calangianus. Si trova nell'omonima piazza nel centro storico della cittadina. Trattasi di un monumento di importanza e pregio per la cultura gallurese.
La chiesa di Santa Giusta di Calangianus ha origine tra il 1400 ed il 1500, tuttavia citata per la prima volta in un documento storico risalente al 1596, quando il pittore Andrea Lusso realizzò la pala d'altare oggi custodita nella chiesa di Santa Croce. Per quanto la fabbrica sia decisamente più antica, non si tratta dell'edificio più antico oggi presente a Calangianus. Si hanno notizie più concrete a partire dal 1602 attraverso il registro battezzati, mentre risale al 1687 il primo restauro.
La consacrazione a Santa Giusta di Cagliari, vergine e martire, avvenne il 9 settembre del 1738. Vennero effettuati dei lavori di restauro, ordinati da Padre Bonaventura, a partir dal 1896, seguiti a un secondo rinnovamento nel 1965, nel quale venne rimossa la gradinata monumentale posta davanti all'ingresso ed aggiunta una campata. Un ultimo restauro di esterni e interni è stato effettuato nell'arco di tempo tra il 2011 e il 2016. Elemento molto visitato, trattasi di uno dei più imponenti edifici religiosi della tradizione di Gallura.
L'edificio, imponente e costruito interamente in granito, è situato su una piazza rialzata rispetto al piano stradale, raggiungibile con un'ampia scalinata. La facciata principale della parrocchia è in granito a vista, chiusa in alto da un ampio timpano e munita di un portone sovrastato da un bassorilievo in ceramica e da un finestrone. La chiesa, riccamente decorata e abbellita da affreschi e sculture in marmo, è caratterizzata da una vasta pianta longitudinale articolata in una sola navata voltata a botte su cui si affacciano quattro cappelle laterali ed un fonte battesimale ed è suddivisa in cinque campate da archi a tutto sesto. Il presbiterio di forma quadrangolare con volta a botte, rialzato rispetto al piano di calpestio della navata e raggiungibile con una scalinata in marmo bianco, è delimitata da un´elegante balaustra in marmo bianco retta da due suggestivi leoni marmorei. Dietro l’altare vi si trova il coro, con 23 seggi, incluso quello vicariale davanti al quale c'è una gran croce lignea con tenda in seta indiana e un inginocchiatoio che corre davanti a tutti i seggi. L'alto prospetto esterno in granito con terminale curvilineo, ospita al centro il portone d´ingresso con lunetta abbellita da un bassorilievo in ceramica e sormontato da una luce ad arco a tutto sesto centinato. Nella parte posteriore destra della chiesa si innalza l'alta torre campanaria a canna quadrata con luci ad arco a tutto sesto sui quattro lati e concluso da una piccola cupola, dotata di campane in bronzo. La chiesa parrocchiale è affiancata sul lato destro dalla Chiesa del Rosario e sul lato sinistro dall'Oratorio di Santa Croce.
Sono quattro le cappelle laterali alla navata centrale, rispettivamente dedicate al Sacramento, alla Madonna della Neve, alla Madonna d'Itria ed alla Madonna del Carmine.
Gli interni della parrocchia sono interamente fregiati da affreschi. Nell'altare maggiore situa una pala alta circa 4 metri con al centro un dipinto dell’Assunzione affiancato da due colonne. Inoltre, vi si trovano sei candelabri, un crocifisso in legno argentato, una cartagloria in legno dorato, un leggio, un seggio vicariale ed i vari elementi caratteristici di un comune altare maggiore, il tutto chiuso da due balaustre. Nell'aula vi si trovano due acquasantiere rette da colonnine in marmo, tre confessionali e un battistero in legno scolpito con la pila in marmo.
Le pitture situate sulla parte alta delle murature che dividono le tre navate rappresentano le figure dei 12 apostoli, mentre sono dipinti in fronte alla navata principale (sul muro dell'altare) i busti di santa Giusta di Cagliari e di san Giacomo. Sulla volta situano i dipinti di alcune scene della Bibbia, tra le quali vi è l'assunzione di Maria. Volte e pareti sono affrescate ad opera del pittore milanese Antonio Dovera, mentre l'altare maggiore ed il pulpito sono ad opera dello scultore Lorenzo Caprino.
Notevole è la presenza di una lapide marmorea posta sul muro alla fine della navata centrale, datata 1800 da iscrizione, che recita in lingua latina una lode a Bonaventura da Calangianus.

Il Premiato Complesso Bandistico "Città di Alcamo" è la banda musicale di Alcamo; essa è presente in tutte le manifestazioni civili e religiose che si svolgono nella città.
Il Premiato Complesso Bandistico "Città di Alcamo" è la più antica banda presente nella provincia di Trapani.
La fondazione di una banda musicale ad Alcamo risale probabilmente alla metà del '700. Nella seconda metà dell’ '800 l’amministrazione comunale nominava i suoi maestri, pagandoli mensilmente, insieme ai musici.
L’istituzione ufficiale risale comunque al 14 luglio 1880 da parte dell’amministrazione comunale capeggiata dal Barone Giuseppe Triolo di Sant’Anna, con un apposito regolamento, anche se esisteva 20 anni prima un precedente regolamento (oggi andato perduto), redatto con atto del 2 luglio 1860 dal notaio Vincenzo Spica, che viene richiamato (ma non trascritto) in un secondo atto notarile del 4 dicembre 1864.
Il complesso ha l'onore di portare il titolo di "premiato" in quanto sotto la direzione del Maestro Raffaele Caravaglios ha vinto il Diploma d'onore e la Medaglia d'oro nella gara fra le 38 bande musicali della Sicilia nel 1892, in occasione dell'Esposizione Nazionale di Palermo. Esso ha la prerogativa, quasi unica in Sicilia, di essere sponsorizzato e sostenuto direttamente daal'Amministrazione Comunale per l’attività bandistica e del suo vivaio musicale.
I musici solitamente erano degli artigiani (tra cui barbieri, sarti e falegnami), che diventavano dei bravi musicanti da autodidatti o con l’ausilio del Maestro direttore e spesso suonavano nei matrimoni o nelle feste di quartiere, per le processioni religiose e per accompagnamento nei funerali. I musici festeggiavano la loro patrona Santa Cecilia con un triduo presso la chiesa del Collegio e con il giro della banda per le vie cittadine.
Nel periodo di Carnevale e durante la festa della Madonna dei Miracoli si preparava un palco al centro di piazza Ciullo, dove venivano svolti concerti (a volte con la presenza di un tenore e/o soprano) per dare la possibilità al grande pubblico di ascoltare famosi brani musicali di celebri compositori, tratti dall’Aida, da Madame Butterfly o altre opere, o con la presentazione di alcune romanze napoletane. Queste innovazioni furono portate dal Maestro Cassarà.
A causa di mancati finanziamenti e della volontà da parte del Comune di sopprimerla, nel 1902 la banda non fece concerti pubblici e si sciolse; comunque il 20 novembre dello stesso anno, in occasione del compleanno della Regina Madre e dietro pagamento da parte dell'amministrazione comunale, i musici si riunirono per effettuare una sfilata nel Corso 6 Aprile e con una sosta davanti al Palazzo Comunale.
Bisognerà aspettare altri 10 anni, e uno stanziamento di fondi da parte del Comune, per la ricostituzione della banda.
Per ben due volte i componenti della banda hanno rischiato gravi incidenti: nel 1883, durante la festa della Madonna dei Miracoli (patrona di Alcamo), allorché credevano che le corse dei cavalli fossero finite e stavano per essere travolti. La seconda volta il giorno 8 settembre 1821, festa della Madonna dell'Alto, da parte di un calesse tirato da un cavallo imbizzarrito.
Di questi due episodi esistono due ex voto, il primo fu realizzato dal pittore Ludovico Mirabella (padre di Francesco Maria Mirabella) ed esibito alla Mostra Etnografica di Palermo del 1892.
Dal 2005 è gemellato con la Banda Musicale di Cefalù.
Tra i principali direttori si ricordano: Girolamo Surdi, Alessandro Barbera, Raffaele Caravaglios, Vincenzo Bongiardina, La Lumia, Francesco Milana, Vincenzo Cassarà e Giuseppe Testa. Dal 2013 è diretta dal Maestro Baldo Barone, attuale direttore anche del Coro Mater Dei.
Il Capobanda è Salvatore Mirrione e il Presidente è Vincenzo Baglio.
Il Premiato Complesso ha recuperato le due pastorali scritte dai Maestri Girolamo Surdi e Francesco La Barbera che vengono eseguite dalla Banda la vigilia della festa dell'Immacolata, dopo i Vespri, all'alba dell'8 dicembre per le vie cittadine, e durante la processione. 
La "Pastorale" (o "A Ninnaredda" in siciliano) è un canto popolare religioso tipico del periodo natalizio.
La parola "Ninnaredda" proviene da Ninna Nanna, la nenia che tutte le mamme intonano ogni giorno al proprio bimbo, per fare pigliare sonno; a Natale si riferiva al neonato Gesù. 
La "Ninnaredda", o pastorale, viene tradizionalmente suonata all’alba della festività dell’Immacolata e di Santa Lucia.
Era un tempo eseguita da suonatori ambulanti e zampognari oppure cantata in chiesa in occasione della novena, accompagnata da violino e mandolino o chitarra.
Banda musicale
Musica bandistica
Alcamo
Raffaele Caravaglios



Il Fussballclub Köniz, più semplicemente "Köniz" è una società calcistica svizzera della città di Köniz (Canton Berna). La sua fondazione risale al 1º luglio 1933.
Disputa il campionato svizzero di Promotion League.



Il gabinetto delle stampe e dei disegni ("Cabinet des estampes et des dessins") è un museo di Strasburgo nel dipartimento del Basso Reno in Francia. È dedicato alle incisioni ("stampe") e ai disegni, ma anche a sculture in legno e litografie, che coprono un periodo di cinque secoli, dal XIV secolo al XIX. Le arti grafiche, a partire del 1870, sono esposte nel Musée d'art moderne et contemporain. P. Jean-Baptiste Bradel è uno dei tanti artisti le cui opere sono esposte.
La collezione, che ora conta più di 200 000 pezzi, venne fondata, nel 1890, da Wilhelm von Bode nel corso della sua riorganizzazione delle collezioni d'arte cittadine.

Ha sempre giocato nel campionato figiano fino al 2017 quando si è trasferito alla squadra indiana del Churchill Brothers.
È stato convocato per le Olimpiadi del 2016.

Ha sempre giocato nel campionato figiano.
È stato convocato per le Olimpiadi del 2016.

Nato a Meßkirch, paese che diede i natali a Martin Heidegger, si diploma presso il convitto S. Konrad di Costanza. Nel 1924 inizia i suoi studi di Teologia cattolica presso l'Università di Freiburg i.B., città in cui viene ordinato sacerdote nel 1929. Nel 1939 si laurea in Teologia con Engelbert Krebs e nel 1940 aderisce al cosiddetto "circolo di Friburgo". Nel 1946 ottiene la libera docenza con un lavoro dal titolo La fede filosofica in Karl Jaspers e la possibilità della sua interpretazione attraverso la filosofia tomista. Nel 1952 diviene professore alla Albert-Ludwigs-Universität, ottenendo una cattedra che si occupava di questioni luminari, a cavallo tra filosofia e religione; cattedra che due anni più tardi, nel 1954, viene trasformata nella prima cattedra tedesca di Filosofia della religione cristiana. Dal 1955 al 1956 è Rettore della medesima università e nel 1973 diviene emerito. Negli anni settanta tiene un lungo ciclo di conferenze in Sud America, che culmina, nel 1973, con il conferimento della laurea "honoris causa" da parte dell'università argentina di Cordoba. Importanti e fruttuose le sue amicizie con Martin Heidegger, Konrad Lorenz e con il filosofo zen-buddista Tjuchimura. Muore il 6 settembre 1983 a Freiburg i.B.
Bernhard Welte è considerato uno dei più importanti filosofi della religione del Novecento. Partendo da posizioni vicine a quelle di San Tommaso, Welte tenta di cogliere l'importanza della fenomenologia, dell'esistenzialismo di Jaspers e della filosofia dell'essere heideggeriana per la filosofia della religione. In particolare, ricollegandosi alla dimensione epocale dell'essere di Heidegger e alla strutturale apertura del "Dasein", Welte tenta di comprendere la dimensione storica ed ermeneutica del messaggio religioso. Lo stesso ateismo contemporaneo va letto in questa ottica di epocale divenire nel rapporto tra uomo e Dio. 
Gesammelte Schriften

Ha sempre giocato nel campionato figiano.
È stato convocato per le Olimpiadi del 2016.

Ha sempre giocato nel campionato figiano.
È stato convocato per le Olimpiadi del 2016.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Massa e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio mercantile e quello agrimensorio di Massa, il braccio mercantile e l'agrimensorio di Fosdinovo, il braccio mercantile, la canna da legname, il palmo pei marmi di Carrara, il braccio mercantile e quello da legname di Fivizzano, il braccio di Montagnoso, e quello di Rocchetta di Vara si dividono rispettivamente in 12 once, l'oncia in 12 punti.
La pertica agrimensoria di Carrara si divide in 12 piedi, il piede in 12 pollici.
Il braccio da muro di Fivizzano, e quello agrimensorio di Terrarossa si dividono in 20 soldi, il soldo in 12 denari.
Il braccio mercantile di Terrarossa si divide in 3 palmi.
Quattro braccia di Montignoso fanno una canna. Sei braccia una pertica.
Quattro braccia mercantili di Massa fanno una Canna; e Braccia 1 e 1/3 mercantili fanno il passetto pei tessitori.
Sette braccia agrimensorie di Massa fanno una pertica.
Nel comune di Aulla il braccio mercantile di Fosdinovo si usa dividere in tre palmi.
Il braccio di Podenzana e Calice al Cornoviglio si divide in tre palmi.
Questo braccio è probabilmente un braccio antico stato rettificato sulla misura decimale nel breve tempo in cui il sistema metrico fu in vigore al cominciare del secolo.
Lo stesso dicasi del comune di Licciana che indicò come misure locali un Braccio da tela eguale a 72 centimetri, un braccio da muro eguale a 60 centimetri ed un braccio da legno eguale a 50 centimetri.
Lo staio di Massa si divide in 100 pertiche, la pertica in 7 braccia di pertica, il braccio di Pertica in settimi.
La secchia di Aulla si divide in 2 quarte, la quarta in 4 quarretti.
Il quadrato di Firenze usato in Calice, Fivizzano e Terrarossa si divide in 10 tavole.
Il quartiere di Carrara si divide in 100 pertiche, la pertica in 12 once, l'oncia in 12 minuti.
Lo staio di Montignoso si divide in 100 pertiche quadrate; la pertica quadrata è di 36 braccia quadrate di Lucca.
Il quarto di Rocchetta si divide in 100 cannelle genovesi quadrate.
Il braccio cubo di Massa si divide in 12 once prime, l'oncia prima in 12 seconde.
Il braccio da legna di Massa si divide in 16 braccioli.
La cannella di volume di Rocchetta si usa per muri, pietre e legna, ed è rappresentata da un parallelepipedo rettangolo che ha 144 palmi quadrati di Genova per base e due palmi di altezza.
Il sacco di Massa si divide in 3 staia, lo staio in 4 quarre, la quarra in 2 colmi, il colmo in 3 coppelli.
La secchia di Aulla si divide in 2 quarti, il quarto in 4 quarretti.
La secchia di Rocchetta si divide in 2 quarti, il quarto in 12 quarretti.
Il sacco di Carrara si divide in 3 mine, la mina in 8 quarte.
La soma di Pivizzano si divide in 2 staia, lo staio in 2 secchie, la secchia in 2 quarti.
La secchia di Fosdinovo si divide in 8 quarrette.
La secchia di Licciana si divide in 2 quarti, il quarto in 2 quarretti.
Il municipio indica pure come di uso locale una misura di 24 litri.
Il sacco di Montignoso, quello di Lucca, si divide in 3 staia.
Nel comune di Calice ed in quello di Podenzana i cereali si vendono a peso.
In Calice si usava la mina di 96 chilogrammi.
In Podenzana si usava la secchia di 60 libbre.
Il barile grosso da vino di Massa si divide in 32 boccali, quello piccolo in 20 fiaschi.
Il barile da frantoio per l'olio di Massa si divide in 18 boccali.
Il barile di Fosdinovo si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 2 boccali.
Il barile di Carrara si divide in 32 boccali.
Le tavole ufficiali del già ducato di Modena edite nel 1852 danno il barile di Carrara uguale ad litri 42,9986.
La soma di Fivizzano si divide in 2 barili, il barile in 25 boccali.
Il barile da vino di Montignoso si divide in 24 fiaschi od anche in 36 boccali, e corrisponde in peso a 138 libbre.
Le tavole di ragguaglio suddette edite nel 1852 attribuiscono a Montignoso l'uso del barile di Lucca.
Il barile da olio di Montignoso corrisponde al peso di 100 libbre.
Il barile da vino di Rocchetta di Vara si divide in 40 amole, l'amola in 2 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 24 denari, il denaro in 24 grani.
Il comune di Massa indica pure una libbra d uso locale corrispondente a chilogrammi 0,331035.
Il comune di Montignoso indica pure una libbra eguale a grammi 336,50.
Per il Comune di Licciana è indicata una libbra eguale a grammi 324.


La cultura del medio Dnieper (2800-1800 a.C.) è un'estensione orientale della cultura della ceramica cordata, nel nord dell'Ucraina e in Bielorussia. Le più antiche ceramiche di questa cultura mostrano chiare similitudini con quelle dell'area dei Carpazi e della Polonia orientale.
Come indica il nome, essa gravitava nella parte centrale del fiume Dnieper ed era contemporanea all'ultima fase, e quindi successora, della cultura di Jamna nonché all'ultima fase della cultura di Cucuteni-Trypillian. Geograficamente si estendeva direttamente a sud ed est dell'area occupata dalla cultura delle anfore globulari e, sebbene nacque poco dopo e durò poco più a lungo, si può considerare contemporanea ad essa.
Più di 200 siti di questa cultura sono noti, si tratta per lo più inumazioni sotto tumuli; alcune di queste sepolture sono deposizioni secondarie entro kurgan risalenti alla fase Jamna. I corredi funerari includono manufatti quali ceramiche e asce da battaglia realizzate in pietra. Nella parte settentrionale ci sono alcune testimonianze di cremazione dei defunti. 
Gli insediamenti sembrano difficile da definire; l'economia era molto simile a quella delle culture di Jamna e della ceramica cordata, ossia incentrata principalmente sulla pastorizia semi o completamente nomade. 
Nel contesto della sua ipotesi kurgan, Marija Gimbutas aveva supposto che questa cultura costituisse un centro di irradiazione per le migrazioni (o invasioni) della cultura di Jamna e di quelle che le successero verso l'Europa settentrionale e centrale, a causa della sua posizione geografica che consente di risalire alle sorgenti del Dnieper, prossime alle sorgenti del San, affluente della Vistola, e del Tibisco, affluente del medio Danubio, in un'area approssimativamente corrispondente all'attuale Rutenia subcarpatica, fu una classica via di invasione.

L'Istituto statale italiano Leonardo Da Vinci (Lycée italien Leonardo da Vinci) è una scuola internazionale italiana sita a Parigi, di proprietà del governo italiano. I maggiori edifici (scuola media, liceo scientifico e amministrazione) si trovano nel 7º arrondissement.
Il 4 novembre 1949 si è gemellata con il Lycée Chateaubriand di Roma.
La prima scuola italiana di Parigi ha aperto nel 1932 in rue Bixio, e si è, poi, trasferita in avenue de Friedland nel 1934. La scuola ha avuto un collegio principale in rue de la Faisanderie e una sezione staccata a Vincennes nel 1937, e nel 1939 ogni collegio è arrivato ad avere 300 studenti. La seconda guerra mondiale, tuttavia, ha fatto chiudere la scuola.
È stata spostata nell'attuale sede nell'anno 1949-1950 della scuola. Il collegio della scuola primaria in avenue de Villars è stato aperto nel 1961.

Ha abitato a La Spezia dall'età di 9 anni per poi trasferirsi in provincia di Genova. Ha pubblicato vari romanzi e ha collaborato come soggettista ai numeri 662 e 663 di Tex. Cura per Meridiano Zero la collana WEST, dedicata al mondo dei western. Dal 2016 è redattore della Sergio Bonelli Editore. E' curatore della testata fantasy "Dragonero". 
Luca Barbieri, insieme a Graziano Frediani e Luca Boschi, "Storia del West - La realtà e la leggenda nel capolavoro a fumetti di Gino D'Antonio", Milano, Sergio Bonelli Editore, 2017, ISBN 978-88-6961-193-3 

La competizione della classe Dragone di vela ai Giochi della XVII Olimpiade si e svolta nei giorni dal 29 agosto al 7 settembre 1960 nel golfo di Napoli.

Dopo gli inizi nelle giovanili viene convocato dal Porto in prima squadra, debuttando nel massimo campionato portoghese nel 2016.
È stato convocato per le Olimpiadi del 2016.

La 88th Infantry Division (88ª Divisione di fanteria) è stata una divisione di fanteria dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima e Seconda guerra mondiale. Fu attivata per la prima volta nell'agosto 1917 a Camp Dodge in Iowa con reclute provenienti da Minnesota, Iowa, Nebraska, Iowa, North Dakota e South Dakota, fu smobilitata nel giugno 1919 dopo la fine della prima guerra mondiale.
Il 15 luglio 1942 fu nuovamente attivata a Camp Gruber in Oklahoma e prese parte alla campagna d'Italia, dopo la fine delle ostilità la divisione rimase attestata sulla Linea Morgan ed a guarnigione del Territorio Libero di Trieste, venne disattivata il 24 ottobre 1947.


Interbanca S.p.A. è una banca d'affari con sede a Milano.
Interbanca venne fondata nel 1961 come istituto di credito a medio e lungo termine fra le banche private italiane dell'epoca.
I maggiori azionisti erano il Banco Ambrosiano (30,21%), la Banca Nazionale dell'Agricoltura (30,21%) e la Banca d’America e d’Italia (29,09%).
In seguito all'abolizione della separazione fra istituti di credito a breve e a medio termine, Interbanca è diventata una banca d'affari che nel 1997 è stata acquisita dalla Banca Antonveneta di Silvano Pontello. Amministratore delegato in questo periodo fu Giorgio Cirla.
L'operazione più importante cui abbia partecipato la banca d'investimenti è stata la scalata alla Telecom Italia del 1999, in cui Interbanca affiancò Roberto Colaninno e Emilio Gnutti.
Successivamente Interbanca ha seguito le vicende dell'Antonveneta nel gruppo ABN AMRO e nel gruppo Banco Santander nel 2007, fino a che questo gruppo spagnolo ha rivenduto Interbanca a GE Capital nel 2009.
Nel corso del 2016 il gruppo Banca Ifis ha stretto un accordo con GE Capital per acquisire il 99,99% del capitale sociale di Interbanca al prezzo di 160 milioni di Euro.

La Kategoria Superiore 2016-2017 è stata la 78ª edizione della massima serie del campionato albanese di calcio. La stagione è iniziata il 7 settembre 2016 e si è conclusa il 27 maggio 2017.
Korabi e Luftëtari sono state promosse dalla Kategoria e Parë, al posto delle retrocesse Bylis Ballsh e Tërbuni Pukë.
La squadra campione è ammessa al secondo turno di qualificazione della UEFA Champions League 2017-2018.
La seconda e la terza classificata sono ammesse al primo turno di qualificazione della UEFA Europa League 2017-2018.
Le ultime due classificate sono retrocesse direttamente in Kategoria e Parë.
<small>Note:
Kukësi, vincitore della Kategoria Superiore e ammesso al secondo turno preliminare della UEFA Champions League 2017-2018
Partizani Tirana e Skënderbeu ammessi al primo turno preliminare di UEFA Europa League 2017-2018
Tirana vincitore della Coppa di Lega albanese e ammesso al secondo turno di UEFA Europa League 2017-2018
Tirana e Korabi retrocesse in Kategoria e Parë per la stagione 2017-2018

Dal 2012 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito solamente la maglia del Pachuca.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.

Alto tradimento è un romanzo della scrittrice britannica Anne Perry, edito nel 2003, il primo della serie sulla Prima guerra mondiale.
Cambridge, 29 giugno 1914. Un caldo pomeriggio di fine giugno Joseph Reavley, prete e professore di lingue antiche nel prestigioso collegio St. John, viene raggiunto dal fratello minore Matthew con una terribile notizia: i genitori John e Alys sono morti in incidente d'auto. Proprio la sera prima Matthew, dipendente dei Servizi segreti britannici, era stato informato dal padre dell'esistenza di un misterioso documento che avrebbe cambiato per sempre la storia del Regno Unito e che non doveva assolutamente finire nelle mani sbagliate. Giunti sul luogo dello schianto, i fratelli si rendono conto che non è stato un incidente: qualcuno ha posizionato dei triboli per far uscire la macchina di strada, proprio all'indomani della scoperta del documento. Lo stesso giorno, nella città bosniaca di Sarajevo, l'arciduca Francesco Ferdinando e la moglie sono uccisi da un giovane anarchico.
Dopo aver dato l'ultimo saluto ai genitori insieme alle sorelle Hannah e Judith, Joseph tenta di tornare alla normalità, quando un nuovo delitto al St. John sconvolge ulteriormente la sua vita. A essere ucciso è Sebastian Allard, studente brillante e benvoluto da tutti, pupillo di Reavley. Sull'omicidio indaga il detective Perth, il quale da subito sospetta di una persona all'interno del collegio. Joseph intuisce che la morte di Sebastian potrebbe essere collegata a quella dei suoi genitori, così inizia a indagare per scoprire chi possa averli uccisi. Nel frattempo, anche Matthew comincia a muoversi per venire a capo della faccenda, proprio nel bel mezzo dell'escalation seguita all'attentato di Sarajevo e alle richieste indipendentiste dell'Irlanda, trovando davanti a sé il muro delle alte sfere che evidentemente sono intenzionate a proteggere qualcuno.

Dal 2011 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito solamente la maglia del Santos Laguna.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.

Il Museo di arte moderna e contemporanea ("Musée d'Art Moderne et Contemporain" MAMCS) è un museo di Strasburgo, in Francia, fondato nel 1973 aperto nel nuovo edificio nel novembre del 1998.
Uno dei più grandi del suo genere in Francia, il museo ospita vaste collezioni di pittura, scultura, arti grafiche, multimediali e disegno del periodo tra il 1870 (Impressionismo) e oggi, oltre a una vasta gamma di pezzi nella sua fototeca. Possiede un totale di 18 000 opere. Numerose mostre sono organizzate ogni anno, esponendo sia le opere di un particolare artista che una retrospettiva di un genere artistico. Nell'edificio si trovano la biblioteca d'arte dei musei comunali ("Bibliothèque d'art des musées municipaux"), la libreria dei musei municipali ("Librairie d'art des musées municipaux") e un auditorium polivalente per conferenze, film e concerti. La spaziosa terrazza sul tetto ospita un caffè.
La raccolta comunale d'arte moderna e contemporanea della città di Strasburgo è stata costantemente ampliata e arricchita dal 1871 con la fondazione della "Reichsland" Alsazia-Lorena. C'era già stata l'intenzione di creare un museo indipendente dagli anni 1960.
L'edificio è stato costruito sulla riva sinistra del fiume Ill, dal 1995 al 1998. È stato progettato dall'architetto parigino Adrien Fainsilber, che aveva già progettato la Cité des sciences et de l'industrie nella capitale francese. Le superficie e gli spazi utili per l'esposizione si aprono su entrambi i lati di un passaggio centrale coperto in vetro, che è generato a forma di cattedrale, con una lunghezza interna di 104 metri e un'altezza di 22. Una scultura di cavallo (alta 4 metri), "Hortus conclusus", dell'artista italiano Mimmo Paladino, è posta sul tetto del museo. L'edificio è situato ai margini del centro storico della città (Petite France), di fronte al centro amministrativo del dipartimento École nationale d'administration e vicino all'architettonicamente importante sbarramento barocco Barrage Vauban e al ponte torre medievale Ponts Couverts. È inoltre servito da una propria fermata della linea tranviaria di Strasburgo ("Musée d'Art Moderne", linee B e C.
Al gennaio 2016, il museo disponeva di 403 opere di Gustave Doré, 72 di Jean Arp, 37 di Victor Brauner, 37 di Sophie Taeuber-Arp, 10 di César Domela, 7 di Theo van Doesburg e diverse di Max Klinger, Käthe Kollwitz, Max Ernst, Vassily Kandinsky; oltre ad opere di artisti meno celebri come Lou Albert-Lasard (2 004 opere), Marcelle Cahn (345), Lothar von Seebach (320), Jean-Désiré Ringel d'Illzach (245), etc. Un ulteriore accento è posto dai pittori tedeschi contemporanei (Markus Lüpertz, Eugen Schönebeck, Georg Baselitz, Jörg Immendorff, AR Penck, Albert Oehlen, Daniel Richter, Jonathan Meese, Thomas Scheibitz, Wolf Vostell, ecc), che danno uno scorcio rappresentativo di un genere d'arte che è altrimenti raramente visto in Francia, in particolare su questa scala.
Il "Musée d’art moderne et contemporain" di Strasburgo detiene anche il primo dipinto cubista acquistato da una collezione pubblica in Francia, "Still Life" (1911) di Georges Braque, acquistato nel 1923, e il primo dipinto di Dante Gabriel Rossetti comprato da una collezione pubblica francese, "Joan of Arc Kissing the Sword of Deliverance" (1863), acquistato nel 1996 (ora esposto al Musée des Beaux-Arts).
Altri artisti esposti comprendono:
Importante è anche la collezione di artisti alsaziani, in termini di numero e almenoper il loro valore regionale, rappresentanti di generi come Art Nouveau, Espressionismo e Nuovo realismo: Charles Spindler, René Beeh, Jean-Désiré Ringel d'Illzach, Henri Beecke, Luc Hueber, Martin Hubrecht e Camille Claus.
La fotoreca del museo dispone di diverse migliaia di immagini, dall'origine della fotografia ad oggi, con opere di Nadar, Eugène Atget, Eadweard Muybridge, Étienne-Jules Marey, August Sander, Willy Maywald, Josef Sudek, Robert Mapplethorpe, Duane Michals e Jan Saudek. 
Fotografi della regione sono anche rappresentati.
La collezione artistica di video comprende opere di Bill Viola, Nam June Paik, Woody Vasulka, Olaf Breuning e molti altri.

Dal 2013 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito solamente la maglia del Toluca.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fenerbahçe Spor Kulübü nella stagione 2014-2015.
Area direttiva
Area tecnica

MACS J1423.8+2404 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione del Boote alla distanza di oltre 5,1 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di rilevare l'immagine amplificata di una galassia distante situata alle spalle dell'ammasso con un redshift, calcolato con metodo fotometrico, di z = 2,53 (light travel time: 11,108 miliardi di anni luce; distanza comovente: 19,484 miliardi di anni luce).

Il Centro Nacional de Hóquei sobre Grama, noto anche come Centro Olímpico de Hóquei, è un complesso sportivo situato nel quartiere Deodoro di Rio de Janeiro per la pratica dell'hockey su prato. Fin dalla sua costruzione, è la casa della nazionale brasiliana maschile e femminile di hockey su prato.
La struttura venne originariamente costruita tra il 2006 e il 2007, in quello che all'epoca era noto come "Deodoro Military Club", in occasione dei XV Giochi panamericani, per ospitare le gare di hockey su prato. Successivamente, nel giugno 2014, in vista dei Giochi Olimpici del 2016, sono iniziati i lavori di rinnovo della struttura per adattarla ai requisiti richiesti, che sono terminati nel novembre 2015. L'inaugurazione si è infine svolta il 20 novembre 2015.
La struttura ha ospitato, quindi, le gare del torneo di hockey su prato dei Giochi della XXXI Olimpiade, nonché le gare di calcio a 5-un-lato e calcio a 7-un-lato dei XV Giochi paralimpici estivi.
Il complesso è stato progettato dallo studio "Vigliecca & Associados" ed occupa un'area di m². Ha un capienza di posti e di questi sono definitivi mentre i restanti sono temporanei e saranno smantellati alla fine dei giochi. Fanno parte della struttura due arene all'aperto, di 7800 e 4.100 posti, un campo di allenamento, un edificio per gli spogliatoi e un centro medico e amministrativo, che crea un collegamento tra le due arene.
Tutti e tre i campi sono stati costruiti secondo le specifiche richieste: sotto l'erba sintetica sono presenti due strati di asfalto di 35 mm e un sottofondo di 35 mm di shockpad, un materiale di gomma che assorbe gli urti. L'erba sintetica, come avvenuto anche a Londra nel 2012, è di colore blu per accentuare il constato con la palla.



Il campionato mondiale giovanile di rugby 2016 fu il 9º campionato mondiale di rugby Under-20 organizzato da World Rugby.
Si tenne in Inghilterra in due impianti della Greater Manchester tra il 7 e il 25 giugno 2016 e fu vinto dalla Nazionale di casa che si aggiudicò nell'occasione il suo terzo titolo.
Finalista fu l'.
A retrocedere nell'edizione 2017 del Trofeo cadetto fu il , battuto dall' nella finale per l'undicesimo posto, l'ultimo disponibile per essere qualificati all'edizione successiva.
La formula previde la disputa di tre gironi all'italiana di sola andata con classifica finale aggregata: di conseguenza il successivo "seeding" nella fase a playoff non dipendeva dalla posizione nel girone ma dai punti conquistati. Le quattro squadre meglio piazzate nel "seeding" disputarono i posti dal primo al quarto, le quattro ultime per i posti dal nono al dodicesimo, posizione questa che comporta la retrocessione nel "Trophy"; le altre quattro disputarono gli incontri per i posti dal quinto all'ottavo.

La cucina ecuadoriana è abbastanza variegata e i piatti variano a seconda delle regioni naturali di appartenenza, che in Ecuador sono quattro: la Costa, la Sierra, l'Amazzonia ecuadoriana e le isole, in particolare le Galapagos, la cui cucina è in parte assomigliante a quella della regione costiera. La cucina spagnola ha influenzato la sua storia e spesso i piatti derivano da una combinazione tra piatti spagnoli e antichi piatti dei popoli nativi, inoltre è stata influenzata anche da paesi limitrofi dell'America Latina. 
Carne di maiale, pollo, manzo, e "cuy" (porcellino d'India) sono popolari nelle regioni montuose, e sono serviti con una varietà di alimenti ricchi di carboidrati, in particolare riso, mais e patate. Un piatto popolare nelle regioni montane è l"'hornado", composto da patate e maiale arrosto. Altri esempi di cucina ecuadoriana sono i "patacones" ("platano" acerbo fritto in olio) e "seco de chivo" (una specie di stufato di capra). È presente una grande varietà di frutta fresca, in particolare alle quote più basse, tra cui granadilla, naranjilla, diversi tipi di banane, "uvilla", palmito, maracujá, e pomodoro arboreo ("tomate de árbol").
Il cibo è un po' diverso nelle zone montuose del sud, con piatti tipici lojani, come il "repe", una zuppa preparata con banane verdi, patate, maiale arrosto; e "miel con quesillo", o "cuajada", come dessert. Nella foresta pluviale, un punto fermo nella dieta è la yuca, chiamata altrove manioca. La radice viene pelata e bollita, o fritta, oppure utilizzata in una varietà di altri piatti. È anche usata per fare il pane e si è diffusa in tutta la nazione.

Third Stream è un termine coniato nel 1957 dal compositore Gunther Schuller, in una conferenza presso la Brandeis University, per descrivere un genere musicale in grado di compiere una sintesi tra la musica classica ed il jazz. L'improvvisazione è generalmente considerata componente importante di questo genere musicale.
Nel 1961, Schuller ha definito Third Stream ("Terza Corrente" come "un nuovo genere di musica che si trova a metà strada tra il jazz e la musica classica". Schuller insiste che " per definizione non c'è nulla di uguale al Third Stream Jazz'".
Schuller osserva che, mentre i puristi ad entrambi i lati della musica Third Stream (jazz e classica) criticano contestanto la contaminazione della purezza dei generi. Molti jazzisti infatti hanno percepito questa presa di posizione come "un assalto alle tradizioni". Schuller, a questa contestazione risponde che "distinguendo queste questa musica come un'entità autonoma, Third Stream", le altre due correnti potrebbero andare avanti per la loro storia, indipendentemente, senza correre il rischio di contaminazione. Ai compositori di musica Third Stream è richiesto un "bilinguismo" musicale di fondo poiché devono essere esperti sia di musica classica, tanto quanto di jazz.
I critici hanno sostenuto che la musica Third Stream - poiché attinge materiale da due generi musicali così differenti - perda l'originale forza comunicativa dei generi, dopo la loro combinazione. Molti altri invece sostengolo l'idea che la musica Third Stream sia un interessante filone di sviluppo ed evoluzione musicale.
Nel 1981, lo stesso Schuller compila una lista che illustra "cosa non sia la musica Third Stream":
Schuller indica che una simile fusione fu compiuta da Béla Bartók: il compositore conquistò un grande riscontro dopo aver incorporato elementi di musica Folk Ungherese nelle sue composizioni, che avevano avuto una grande influenza dalla musica di Claude Debussy e Richard Strauss.
Sin dal primo '900 ci sono stati tentativi di integrare musica classica con il jazz, ancor prima che fosse identificato con un genere a sé stante. Molti ragtime hanno attinto dalla musica classica come dalla musica sinfonica: un esempio potrebbe essere la Rhapsody In Blue di George Gershwin del 1924. Anche La création du monde sritta dal compositore francese Darius Milhaud ingloba elementi presi dal jazz, comprendendo anche una fuga in stile jazz. Igor Stravinsky ha utilizzato il jazz in molte sue composizioni: "Ragtime", "Piano-Rag-Music" e "Ebony Concerto" (composto nel 1945 per il clarinettista jazz Woody Herman e per la sua orchestra). Altri influenti compositori ad aver attinto da elementi jazz sono Maurice Ravel, Bohuslav Martinů, Paul Hindemith, George Antheil, Aaron Copland, Ernst Krenek, Kurt Weill, Dmitri Shostakovich, Morton Gould, e Leonard Bernstein. Tutti questi esempi possono dimostrare come ci sia da sempre stato un mutuo interesse tra musicisiti jazz e musicisti classici anche se, al contrario della musica Third Stream, alcune di queste composizioni non prevedono l'improvvisazione.
Un'altra importante fusione tra i due generi può esser testimoniata da "Interlude in B-flat,"di Artie Shaw, registrata nel 1935 con l'inusuale ensemble composto da quartetto d'archi, una sezione ritmica jazz e lo stesso Shaw al clarinetto ed al sassofono.
Esempio moderno di Third Stream influenza è la musica di Charles Mingus, Krzysztof Penderecki, Nikolaj Kapustin, Kobi Arad e altri.

Il bacino Poole (o bacino di Poole, con riferimento alla cittadina inglese di Poole) è un bacino strutturale che forma la parte occidentale del più vasto bacino dell'Hampshire dal quale è separato dal fiume Avon.<br> 
È situato nella contea del Dorset, nella parte sudoccidentale dell'Inghilterra.
Il margine e il letto del bacino sono formati da rocce calcaree e gesso, all'interno delle quali giacciono sabbie e argilla del Terziario sottostanti alle Dorset Heaths. I depositi più estesi sono quelli della Poole Formation, nota anche come Bagshot Beds. In epoche passate l'intera area era una landa che giaceva su suoli acidi. Tra il perimetro calcareo e la landa centrale si estende la cintura dei Reading Beds e la superficie dell'argilla di Londra, che dà origine a un suolo più ricco anche se ancora acido.
Depositi di plateau e ghiaie vallive sovrastano le sabbie della Poole Formation, ma anche questi suoli sono piuttosto poveri e acidi. Le forze erosive hanno modellato un paesaggio ondulato con variazioni locali considerevoli che vanno da vallate e scarpate strette e ripide, ad aree di terreno piatto. L'elevazione maggiore è Creech Barrow Hill (193 m), che è la più alta collina del Terziario in Inghilterra, sormontata da calcare dell'Eocene.




Cresciuto nel Tappara di Tampere, fece il suo esordio in SM-liiga nella stagione 2000-2001. Rimarrà col Tappara, fatti salvi alcuni incontri giocati in prestito in seconda serie, fino all'inizio della stagione 2006-2007, quando passò al TPS. Anche a Turku rimase pochi incontri, prima di passare al Luleå HF, nel Elitserien, per la prima esperienza all'estero. Vi rimase poi anche per la successiva stagione.
Iniziò la stagione 2008-2009 in Russia, con il Gazovik Tjumen in Vysšaja Liga, e con la squadra satellite Gazovik-Univer Tjumen in terza serie. A stagione in corso fece ritorno in patria, col LeKi in seconda serie, per terminare poi la stagione col SaiPa, nuovamente in SM-Liiga. Ha vestito la maglia del SaiPa nelle successive quattro stagioni, per passare poi nel massimo campionato kazako al Beibarys Atyrau. Già nel successivo mese di gennaio fece tuttavia ritorno al SaiPa, con cui terminò la stagione.
Nell'estate del 2014 è passato al Vaasan Sport. Dopo due stagioni e mezzo, nel gennaio del 2017 è passato all'IF Björklöven, squadra che milita nell'Hockeyallsvenskan svedese. Al termine della stagione, il contratto è stato rinnovato anche per la successiva.
Ha giocato nelle principali rappresentative giovanili finlandesi. Ha fatto il suo esordio in nazionale maggiore durante l'Euro Hockey Challenge del 2011.



Il Barrage Vauban, o Vauban Dam, è un ponte, sbarramento e opera difensiva eretta nel XVII secolo sul fiume Ill nella città di Strasburgo in Francia. All'epoca, era noto come "grande écluse", anche se non faceva da chiusa nel senzo moderno del termine. Oggi è utilizzato per esporre sculture e dispone di una terrazza panoramica sul tetto, con vista sui precedenti "Ponts Couverts" e sul quartiere "Petite France". È stato classificato come "Monument historique" dal 1971.
Lo sbarramento venne costruito nel 1686-1690, in arenaria rosa Vosgi, dall'ingegnere francese Jacques Tarade su progetto di Vauban. La funzione difensiva principale della diga era quella di consentire, in caso di un attacco, l'innalzamento del livello del fiume Ill e quindi l'allagamento di tutte le terre a sud della città, rendendole impraticabili al nemico. Questa misura difensiva venne sfruttata nel 1870, quando Strasburgo venne assediata dalle forze prussiane durante la guerra franco-prussiana, e provocò l'allagamento completo della parte settentrionale del sobborgo di Neudorf.
Lo sbarramento ha 13 arcate ed è lungo 120 metri. All'interno della struttura, un corridoio chiuso collega le due sponde del fiume e un lapidario serve per esporre antichi plastici e copie di statue provenienti dalla Cattedrale di Strasburgo e dal Palazzo dei Rohan. Tre degli archi sono sollevati per consentire la navigazione, e il corridoio è collegato a questi per mezzo di un ponte levatoio. Il tetto è stato ricostruito nel 1965-66, al fine di costruire la terrazza panoramica. L'ammissione allo sbarramento e alla terrazza è gratuita, e sono aperti ogni giorno dalle 09:00 alle 19:30.
Il Museo d'arte mederna e contemporanea e la "Commanderie Saint-Jean", ora sede della "École nationale d'administration", sono entrambe adiacenti al terminale nord dello sbarramento. Il quartier generale ("Hôtel du Département") del dipartimento del Basso Reno si trova all'estremità sud.

Nato nel 1758 a Carpentras, nella regione francese della Provenza-Alpi-Costa Azzurra. Fratello minore ed allievo di Jean-Pierre-Xavier Bidauld che lo avviò alla pittura, Jean-Joseph-Xavier ha studiato presso la scuola nazionale delle belle arti di Lione. Influenzato dalla scuola di pittura olandese e a seguito di un viaggio compiuto a Ginevra e in Svizzera iniziò a dipingere i paesaggi di alta montagna. 
Nel 1783 si trasferì a Parigi dove conobbe Claude Joseph Vernet e lavorò per un commerciante d'arte che finanziò i viaggi in Italia dei due pittori francesi. Insieme a Pierre-Henri de Valenciennes e Jean-Victor Bertin egli dipinse i paesaggi panoramici rappresentando in particolare quelli neoclassici della Francia.
Diverse le opere realizzate durante i viaggi in Italia. Tra le più note figurano: "Vue de Tivoli, huile sur toile" (Musée des beaux-arts), "Vue prise de Subiaco" (1789, museo del Louvre), "Mountainous Landscape at Vicovaro" (1786-1797, Metropolitan Museum of Art), "Lac Fucino et les montagnes des Abruzzes" (1789, Metropolitan Museum of Art), "Vue de la ville d'Avezzano, au bord du lac de Celano, royaume de Naples" (1789, museo del Louvre), "Vue du pont et d'une partie de la ville de Cava, royaume de Naples" (1785-1790, Getty Center a Los Angeles) e successivamente "Paysage d'Italie" (1793, museo del Louvre), "Vue de l'île de Sora, royaume de Naples" (1793, museo del Louvre), "Vue de l'Isola di Sora" (1817, musée de Fontainebleau) e "Grotta Ferrata" (1844, musée de Carpentras).
Dopo il viaggio italiano fece ritorno in Francia ricevendo il primo ordine ufficiale nel 1791, Carlo IV di Borbone, Re di Spagna gli commissionò la realizzazione di quattro dipinti per la Casa del Labrador, un palazzo situato nelle adiacenze del giardino del principe vicino al palazzo reale della città spagnola di Aranjuez. Nel 1807 dipinse quattro quadri per il salone Murat del palazzo dell'Eliseo a Parigi, mentre nel 1818 realizzò due dipinti per le stanze del castello di Maisons presso la cittadina di Maisons-Laffitte a nord ovest della capitale francese. 
Tra il 1817 e il 1822 ha realizzato due composizioni su quadri per la galleria di Diana nel castello di Fontainebleau nella regione dell'Île-de-France. Nel 1823 è stato il primo pittore paesaggista ad entrare nell'institut de France e ad entrare a far parte della lista dei membri dell'Académie des beaux-arts di Parigi; nel 1812 ha ricevuto la medaglia d'oro al Salon di Parigi, esposizione di pittura e scultura nella quale ha preso parte a cominciare dal 1791 e fino al 1844. 
Morì in povertà nel 1846 a Montmorency, nel dipartimento francese della Val-d'Oise in Île-de-France.

Il Castello di Acoz (conosciuto anche come Castello Pirmez), è un castello belga situato nel demanio della città di Acoz, nella provincia dell'Hainaut, più in particolare vicino al confine con la provincia di Namur, in Vallonia.
Si tratta di un edificio di pietra calcarea immerso nella valle dove scorre il Biesme, che ne alimenta il fossato.
Smembramento dell'antico dominio carolingio di Gerpinnes, la signoria di Acoz apparteneva al conte di Namur. Acquisita nel 1543 dalla famiglia Marotte, passò poi a Quiévrain nel 1727 e poi nel 1759 agli Udekem (antenati dell'attuale Regina consorte dei Belgi Mathilde d'Udekem d'Acoz). 
Il loro ultimo rappresentante, Jacques d'Udekem, vendette la proprietà alla vedova di Edoardo Pirmez il 21 luglio 1816. 
Pur avendo subito varie trasformazioni e ampliamenti nel corso dei secoli, l'attuale castello ha conservato molte delle più antiche parti, che risalgono fino al XVI secolo. Nel 1865 l'archeologo Octave Pirmez, esplorò un cimitero merovingio, composto da 25 tombe, nei boschi del castello, in un luogo chiamato Monplaisir, ritrovando varie armi (punte di lancia, scramasax), ed altri oggetti in bronzo. Nel 1876 venne invece scoperto in una olla (recipiente in terracotta usato in passato per cuocere e/o conservare i cibi) un tesoro monetario romano di circa 150 monete con effigi di Nerone, Vespasiano, Domiziano, Adriano, Antonino Pio, Faustina maggiore e Vibia Sabina.
Nel 2001 la proprietà fu acquistata da Tony Cammaert, un antiquario e restauratore di Anversa specializzato in arte giapponese, che lo restaurò completamente.
varie foto del castello:varie foto di una rievocazione storica annuale avvenuta nel 2007 presso il castello:

MACS J1720.3+3536 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione di Ercole alla distanza di oltre 4 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di individuare una galassia remota situata alle spalle dell'ammasso, denominata MACSJ1720-JD1, con un redshift, calcolato con metodo fotometrico, di z ~ 9 (light travel time: circa 13,108 miliardi di anni luce; distanza comovente: circa 30,7 miliardi di anni luce).
Inoltre, dopo due osservazioni a distanza di quattro mesi, è stata individuata una supernova in una galassia con redshift z = 1,28 (light travel time: circa 8,8 miliardi di anni luce) e denominata SN CL012Car (soprannominata Caracalla).

La Bestetti Editori è stata una casa editrice italiana, specializzata in arte.
Fondata a Milano nel 1915 dall'editore milanese Emilio Bestetti e dall'editore siciliano Calogero Tumminelli con il nome iniziale di «Casa Editrice d'Arte Bestetti & Tumminelli», fu attiva con questo nome fino al 1933 quando Emilio Bestetti si separò da Tumminelli.
Pubblicò diverse riviste, come "Dedalo", nel 1920, e "Architettura e Arti Decorative" nel 1921.
Nel parco della Villa Reale di Milano l'artista futurista Fortunato Depero, costruì un "Padiglione del libro" in forma di grande scultura tipografica per le edizioni Bestetti-Tuminelli e Treves ai fini di promuovere la lettura in Italia, e al suo interno venivano anche svolte gratuitamente lezioni di lettura e scrittura.
Nel 1924 la casa editrice Bestetti fu trasferita a Roma, nel 1926 si unirono ai Fratelli Treves.
All'interno della casa editrice Bestetti, a Milano, si creò un salotto artistico e letterario, . Nota anche per la "Casa d'arte Bestetti", al cui interno vennero spesso realizzate per diversi anni anche mostre d'arte, di numerosi artisti tra cui Giorgio de Chirico.
Nel 1931 Tumminelli, da tempo impegnato con la casa editrice "Treves-Tumminelli", si separò da Bestetti, e diede vita alla S.A Treves-Treccani-Tuminelli.
Nel 1933, dallo scioglimento della "Edizione d'arte Bestetti e Tuminelli", Tuminelli fondò anche un'altra casa editrice d'arte, "L'Istituto Romano di Arti Grafiche", mentre la famiglia Bestetti decise di continuare ad occuparsi esclusivamente di arte, con la "Bestetti Edizioni d'arte", per divenire dal 1946 "Carlo Bestetti Edizioni" con il nipote Carlo Bestetti.

Lebowitz vs. Lebowitz ("Lebowitz contre Lebowitz") è una serie televisiva francese, co-prodotta dall'azienda di produzione belga Be-Films, la televisione belga RTBF e la rete televisiva svizzera RTS; trasmessa dal 25 febbraio 2016 su RTBF e in Francia dal 2 marzo 2016 da France 2.
In Italia, la serie è trasmessa in prima visione su Fox Crime dal 21 luglio 2016.
Paule è un brillante avvocato di 50 anni che ha dedicato la sua vita allo studio legale che ha creato con il suo ex marito, Simon Lebowitz. La sua vita cambia quando scopre che Simon era segretamente sposato con Irène, una ragazza di 20 anni più giovane di lui che lei stessa aveva assunto. Quando Simon muore improvvisamente per un attacco cardiaco, Paule e Irène inevitabilmente finiscono a dirigere lo studio legale Lebowitz. Due rivali in termini di dimensioni che dovranno mettere da parte il loro odio per andare avanti.


La 83rd Infantry Division (83ª Divisione di fanteria) è stata una divisione di fanteria dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima e Seconda guerra mondiale.
Fu attivata per la prima volta nell'agosto 1917 a Camp Sherman in Ohio con reclute provenienti da Ohio e West Virginia , fatta eccezione per alcune unità come il "332nd Infantry Regiment" che partecipò alla battaglia di Vittorio Veneto non partecipò ad alcuna battaglia ma le sue truppe furono invece usate come complemento per le altre. Venne smobilitata nel ottobre 1919..
Il 15 agosto 1942 fu nuovamente attivata a Camp Atterbury in Indiana e prese parte ai combattimenti in Europa sul fronte occidentale, tornata negli Stati Uniti il 26 marzo 1946 venne disattivata il 5 aprile dello stesso anno.

La Chiesa Episcopale di Panaghia Protothroni si trova nel villaggio di Halkì nella valle di Traghea, nell’interno dell’isola di Naxos, Grecia. La chiesa è dedicata all’Annunciazione, ed era probabilmente un’antica basilica protocristiana, di cui sopravvivono oggi solo il synthronon e il trono episcopale nell’abside semicircolare. In epoca medio-bizantina l’edificio fu convertito nella forma tradizionale a croce quadrata. Un nartece a cupola fu aggiunto in epoca successiva, affiancato a nord dalla cappella di Aghios Akindynos e da una stanza rettangolare con volta a botte a sud.
Secondo un’iscrizione sull’architrave, proveniente probabilmente dall’antico templon, la chiesa fu rinnovata nel 1052. L’iscrizione reca anche i nomi del Vescovo Leo, di “Nikitas Protospatharios e Tumarca di Naxia” e del Conte Stefano Kamilaris. Altre iscrizioni del XVI e XVII secolo registrano ulteriori restauri. L’interno della chiesa è affrescato in cinque diversi strati, a partire dai primi secoli della Cristianità, poi del lX secolo (geometrico non figurativo) e gli strati successivi del X, XI, e XIII secolo. Alcuni di questi affeschi sono stati rimossi e ricollocati, cosicché ora sono visibili affeschi appartenenti a epoche diverse.
Il primo strato, del VII secolo, al fondo della chiesa, rappresenta gli Apostoli, mentre a fianco della finestra è raffigurato Sant’Isidoro. 
Il secondo strato, che copriva gli Apostoli, consisteva in decorazioni non figurative con croci nelle arcate, e risale al periodo Iconoclasta del IX secolo.
I due strati sovrapposti portati alla luce nella cupola sono stati datati rispettivamente al 1052 e al 1056, e si considerano collegati all’iscrizione dell’architrave e a un'altra iscrizione nella cappella a nord, dedicata all’Assunzione della Serva di Dio Anna nel 1056. 
Tuttavia, si ritiene che il primo strato della cupola, ora distaccato, così come altri affreschi nell'antenna sud, sia da datare a un periodo lievemente anteriore, tra il X e l'XI secolo. 
Le raffigurazioni dei Santi Giorgio, Nicola, Demetrio, e Teodoro presenti nella sezione est del secondo strato di affreschi datano al 1052.
Secondo un altro studio, la rappresentazione dell'Annunciazione sarebbe più tarda, intorno all’ XII o XIII secolo. Nel tardo XIII secolo la parte inferiore dell’abside fu ridecorata, con un affescorappresentante due vescovi co-officianti, dei quali solo uno è sopravvissuto all’opera di distaccamento. La Supplica presente nell’abside fu aggiunta in epoca successiva.
Nikos Zias, "Protothroni sto Chalki" dal libro "Byzantini téchni stin Ellàda: Naxos", Atene, Melissabooks, 1989;
Giòrgos Anomerìtis, "Βyzantino Parko Tragajas Naxou", Atene, Melissabooks, 2009;

I Ponts Couverts sono un gruppo di tre ponti e quattro torri che costituiscono un'opera difensiva eretta nel XIII secolo sul fiume Ill nella città di Strasburgo in Francia. I tre ponti attraversano i quattro canali, formati dal fiume Ill, che scorrono attraverso il quartiere storico "Petite France". I "Ponts Couverts" sono stati classificati "Monument historique" dal 1928.
La costruzione dei "Ponts Couverts" iniziò nel 1230, e l'opera venne aperta nel 1250. Come strumento di difesa, sono stati sostituiti dal Barrage Vauban, poco a monte, nel 1690, ma sono rimasti in uso come ponti. Appena costruito, ciascuno dei ponti era coperto da un tetto in legno che serviva a proteggere i difensori che dovevano presidiarlo in tempo di guerra. Questi tetti sono stati rimossi nel 1784, ma il nome "Ponts Couverts" (ponti coperti) è rimasto in uso comune da allora.

Il castello di Castione, più noto come torri dei Castiglioni, è un maniero tardo-medievale i cui resti sorgono nei pressi della frazione di Zibana, appartenente al comune di Palanzano, in provincia di Parma.
Il fortilizio originario a presidio della val Cedra fu edificato in età tardo-medievale; la prima notizia certa della sua esistenza risale infatti al 1444.
Per tutto il XV secolo il castello, all'epoca conosciuto come "Castione" o "Castro", fu conteso tra i rami parmense e reggiano della potente famiglia Vallisneri, che lo mantenne probabilmente fino al tramonto della casata, avvenuto forse a cavallo tra i due secoli seguenti; la proprietà passò allora ai Castiglioni, ricchi possidenti del luogo.
Nel XVI secolo furono costruite le tre torri ancora oggi superstiti, allo scopo di segnare il confine tra la valle dei Cavalieri e le corti di Monchio.
Il complesso fortificato cadde tuttavia in rovina, tanto che nel 1697 ne rimanevano soltanto alcuni tratti di mura e la cisterna ancora colma d'acqua.
Intorno al 1890 Domenico Castiglioni avviò i lavori di completa ricostruzione delle torri, anche se forse ciò comportò profonde modifiche all'originaria conformazione dell'edificio.
Successivamente la struttura cadde tuttavia una seconda volta nel più profondo abbandono, fino al crollo di numerose porzioni del complesso.
Del complesso fortificato rimangono oggi soltanto i ruderi di tre alte torri, interamente realizzate in conci irregolari di pietra, frutto della ricostruzione tardo-ottocentesca.
Le strutture, sviluppate su piante circolari, conservano alcune cornici di porte e finestre in blocchi squadrati di pietra grigia, aggiunte probabilmente nell'ultima ricostruzione; si distingue in particolare il portale d'ingresso principale, arricchito in chiave di volta da un bassorilievo raffigurante lo stemma dei Castiglioni, affiancato dall'epigrafe "Amor et Fides".

Suodenniemi è un'ex città finlandese di 1.343 abitanti, situata nella regione del Pirkanmaa. Il comune è stato soppresso nel 2007, quando venne incorporato nel comune di Vammala, che a sua volta, nel 2009, è stato fuso assieme ai vicini Äetsä e Mouhijärvi nel comune di Sastamala.

Osulf nacque in data imprecisata da Eadulf III di Bernicia ed era nipote, per parte di padre di Uchtred l'Ardito, la famiglia di Osulf era una famiglia di Ealdorman che governò la regione attorno a Bamburgh dal 954 al 1041 anno in cui Eadulf venne ucciso da Siward, conte di Northumbria che riunì tutta la Northumbria sotto un unico leader.
Nel 1065 Morcar succedette a Tostig del Wessex quale governatore della Northumbria ed affidò ad Osulf il controllo delle terre a nord del fiume Tyne, Morcar si oppose strenuamente alla Conquista normanna dell'Inghilterra portata avanti da Guglielmo il Conquistatore e per questo venne imprigionato e venne sostituito, per volere di Guglielmo da Copsi di Northumbria, che era stato secondo di Tostig come rimpiazzo di Morcar.
Nel febbraio 1067 Copsi andò al nord obbligando Osulf a fuggire e a cercare riparo nelle colline, egli cercò quindi di mettere insieme un esercito e poiché Copsi era visto come un collettore di tasse rappresentante dell'invasore Guglielmo Osulf non dovette sforzarsi molto per trovare appoggio.
Il mese dopo Osulf sorprese Copsi con i propri uomini mentre sostava presso il villaggio di Newburn, Copsi cercò quindi rifugio presso una chiesa, ma questa venne data alle fiamme e quando egli uscì Osulf lo uccise.
A quel punto Osulf prese il controllo della regione e, almeno apparentemente, non si fece nessun tentativo di rimuoverlo, il suo potere fu però di breve durata. Durante l'autunno, mentre svolgeva i propri dovere di conte dovette vedersela contro una banda di fuorilegge e venne ucciso in uno scontro con questi ultimi.
A succedergli fu uno dei suoi parenti, Gospatric, che ricevette il contado di Northumbria per volere di Guglielmo II d'Inghilterra.




La Parigi-Roubaix 1908, tredicesima edizione della corsa, fu disputata il 19 aprile 1908, per un percorso totale di 276 km. Fu vinta dal belga Cyrille van Hauwaert giunto al traguardo con il tempo di 10h34'25" alla media di 25,630 km/h davanti a Georges Lorgeou e François Faber.
Presero il via da Chatou 90 ciclisti, 27 di essi tagliarono il traguardo di Roubaix (furono 17 francesi, 7 belgi, 1 lussemburghese, 1 olandese ed 1 italiano, Luigi Ganna che chiuse la corsa 14º).

Stemma della Repubblica di Siena
Fonte: http://www.iltesorodisiena.net/2011/09/il-corteo-storico-siena-16-agosto-2008.html




La Nazionale di pallacanestro spagnola Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale spagnola di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità spagnola di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Personaggio che appare solo in un film e neanche da protagonista, nessuna fonte a supporto della rilevanza-- () 17:16, 25 lug 2016 (CEST)

La Nazionale di pallacanestro svedese Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale svedese di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità svedese di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.


Exsudoporus è un genere di funghi appartenente alla famiglia Boletaceae. Il nome deriva dal verbo latino "exsudare", in riferimento alle gocce che trasudano dalla superficie dei pori negli esemplari giovani.
In questo genere sono riconosciute due specie:

Sengoku è un videogioco di strategia per computer sviluppato dalla Paradox Development Studio e pubblicato dalla Paradox Interactive. Il gioco inizia nell'anno 1467, prima dell'epoca del Sengoku Jidai, l'età dei paesi in guerra. Il gioco è non dissimile da Crusader Kings II, altro videogioco della Paradox.
Essendo il gioco simile a Crusader Kings II, il gioco presenta numerose fazioni che controllano un determinato numero di territori. Qui, i nobili ottengono titoli che gli donano denaro da parte di sottoposti e vassalli, i quali, a seconda delle relazioni col il loro signore, forniscono in equal misura soldati e flotte extra. Relazioni tra fazioni diverse variano a seconda dei tratti dei personaggi e delle situazioni. È anche possibile prendere persone in ostaggio in tentativi di negoziati di pace.
Il gioco è stato criticato dalla mancanza di missioni e di una flessibile data di partenza, atipico di un gioco della Paradox.

La Nazionale di pallacanestro turca Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale turca di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità turca di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Detiene il record asiatico dei 60 metri piani indoor e i record cinesi dei 100 metri piani e della staffetta 4×100 metri.
Ha vinto la medaglia d'argento con la squadra cinese nella staffetta 4×100 m ai Mondiali di , con il tempo di 38"01.



La Nazionale di pallacanestro ucraina Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale ucraina di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità ucraina di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Exsudoporus frostii è un fungo appartenente alla famiglia Boletaceae. È diffuso nell'est degli Stati Uniti, dal Maine a Georgia e Arizona, a sud fino al Messico e Costa Rica. È una specie micorrizica e i corpi fruttiferi possono essere trovati soprattutto in boschi di querce.
Questi funghi si riconoscono per il cappello scuro e appiccicoso, i pori rossi, il motivo reticolato sul gambo e per la carne che vira al blu quando danneggiata. Una caratteristica degli esemplari giovani sono le gocce color ambra che trasudano dalla superficie dei pori.
Nei giovani la forma del cappello varia da semisferico a convesso, diventando poi convesso appianato o lievemente depresso. Il diametro è di 5–15 cm. Il margine è involuto nei giovani, ma negli adulti può distendersi o curvarsi verso l'esterno. Quando è umido, la superficie del cappello è appiccicosa. Il colore è inizialmente rosso acceso, ma tende a sbiadire con l'età. La colorazione della carne varia dal giallo pallido al giallo limone, ma tende a virare al blu se danneggiata. In alcuni esemplari questo avviene immediatamente, mentre in altri può avvenire più lentamente e con minore intensità.
I tubuli sono profondi 9–15 mm, gialli o gialli-olivacei, blu se danneggiati. I pori sono piccoli (2 o 3 mm), rotondi e rossi intensi negli esemplari non troppo vecchi; in questi ultimi la colorazione dei pori può essere più pallida. La superficie dei pori è spesso ricca di gocce giallastre quando il fungo è giovane e vira subito al blu. Il gambo ha un'altezza di 4–12 cm e uno spessore di 1–2,5 cm. Lo spessore rimane più o meno costante durante tutta la lunghezza del gambo, ma può essere lievemente più ristretto in cima; in alcuni esemplari appare ventricoso (rigonfio al centro). La superficie del gambo è rossa, giallastra vicino alla base ed è reticolata. Il reticolo è composto da creste. Il micelio, visibile alla base del gambo, è giallastro o giallo chiaro. La sporata di "E. frostii" è color oliva. Le spore sono lisce e fusiformi, di dimensioni di 11–15 per 4–5 µm. Possono essere presenti spore di una lunghezza di 18 µm. La pileipellis è ife di larghezza di 3–6 µm. I basidi portano quattro spore e misurano 26–35 per 10,5–11,5 µm. I cistidi, cellule sterili intercalate tra i basidi dell'imenio, misurano 30–53 µm in lunghezza e 7,5–14 µm in larghezza.
Diversi autori hanno sconsigliato il consumo di questo fungo a causa della sua somiglianza con altri boleti dal cappello rosso, che sono tossici. Nonostante questo, può essere trovato nei mercati in Messico; uno studio del 1997 mostra che è consumato quasi solo in Querétaro. Odore e sapore sono stati descritti come "piacevoli" o "dolci" anche se la cuticola del cappello può essere acidula.
Altri boleti simili dal cappello rosso includono i tossici "B. flammans" e " B. rubroflammeus"; il primo cresce soprattutto sotto conifere. Altre specie spesso confuse con "E. frostii" sono "S. permagnificus" e "B. siculus", ma queste ultime due specie sono diffuse solo in Europa e crescono sempre associate alle querce. I corpi fruttiferi dei giovani esemplari di "B. kermesinus", specie descritta in Giappone nel 2011, sono simili a "E." "frostii", ma la loro carne non vira al blu se danneggiata e il reticolo sul gambo non è così profondo. "B. pseudofrostii", trovato in Belize, ha un cappello di 1,7-2,0 cm di diametro. "Boletus russelli", trovato nell'est del Nord America, ha un cappello rosso o bruno-rossastro e il gambo reticolato, ma i pori sono gialli e la carne non vira al blu.
"Exsudoporus floridanus" si distingue da "E. frostii" per il colore più chiaro del cappello e per la sua superficie, che è tomentosa, talvolta vellutata. "E." "floridanus" cresce tra maggio e ottobre.
"Exsudoporus frostii" è una specie micorrizica, cioè cresce associato alle radici di varie specie di alberi, come "Pinus virginiana" e "Quercus laurina". Cresce sia solitario che in gruppi in estate e all'inizio dell'autunno, spesso associato con le querce. Negli Stati Uniti è diffuso dal Maine alla Georgia, a ovest fino a Tennessee, Michigan e sud fino all'Arizona. In Messico si trova spesso sotto "Arbutus". È stato trovato anche in Costa Rica, dove cresce sotto "Quercus copeyensis", "Q. costaricensis", "Q. rapurahuensis" e "Q. seemannii".
I corpi fruttiferi possono essere parassitati da "Sepedonium ampullosporum", che causa necrosi del tessuto del fungo e una colorazione giallastra.

Il piò di terra, comunemente abbreviato in piò, è una unità di misura agraria di superficie, non appartenente al sistema internazionale, utilizzata in Lombardia, prevalentemente nelle province di Brescia, Bergamo e Mantova. 
Il termine deriva dalla denominazione dell'aratro "piò", a sua volta discendente da longobardo "plom", parola con la quale viene definito l'aratro nell'Editto di Rotari del 643.
Infatti, il piò di terra è concettualmente corrispondente allo "iugero" dell'Antica Roma, ovvero indica la superficie di terreno che è possibile arare con un vomere trainato da una coppia di buoi in una giornata lavorativa.
La denominazione "piò di terra" è utilizzata per due diverse superfici agrarie:
Fonti ufficiali tra XVIII sec. e XIX sec. indicano l'identità del piò in uso a Castiglione delle Stiviere con quello di Brescia.

La Casa del Buon Pastore (in lingua slovacca Dom U dobrého pastiera) è un edificio stretto in stile Rococo di Bratislava, in Slovacchia, ubicato nella Città Vecchia sotto il Castello di Bratislava. Venne costruito nel 1760–1765 dal noto maestro muratore di Bratislava, Matej Hollrigl. La residenza venne costruita per un commerciante locale e la parte inferiore dell'edificio venne utilizzata per scopi commerciali, mentre la parte superiore era adibita ad abitazione. Si tratta di uno dei pochi edifici della zona sotto al castello di Bratislava a mantenere il suo stato originale, soprattutto a causa della demolizione di gran parte del quartiere ebraico nel XX secolo. 
Oggi è sede del Museo dell'orologio, che espone antichi orologi realizzati dal XVII secolo agli inizi del XX, specializzato in pezzi del XVIII secolo e XIX di costruttori di Bratislava. Il piano terra e il seminterrato sono stati trasformati in un pub. L'edificio ha preso il nome dalla statua di Cristo, Buon Pastore, che si trova ad un suo angolo. La Casa del Buon Pastore è considerata uno dei più begli edifici in stile rococò in Europa centrale. 
Fu costruita nel 1760–1765 a pianta trapezioidale e con una strettissima facciata, larga non più di una stanza ed una scala, dimensione insolita per un mercante di Bratislava (al tempo chiamata Pressburg/Poszony). Dopo una ristrutturazione nel 1975, il "Museo della città di Bratislava" vi ha sistemato una collezione di 60 orologi storici. L'edificio è oggi adibito a questo uso.

Musicista membro di un gruppo enciclopedico che, però, non ha una carriera solista e non ha svolto attività per cui possa essere enciclopedico.-- 17:39, 25 lug 2016 (CEST)
La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Come da , la pagina viene cancellata.
-- 00:03, 2 ago 2016 (CEST)

Nacque a L'Aia il 29 gennaio 1896, e fu ammesso a frequentare come guardiamarina il Koninklijk Instituut voor de Marine di Willemsoord nell'agosto 1913.
Il 9 ottobre 1916 fu promosso luitenant-ter-zee der derde klasse e assegnato a prestare servizio nella marina delle Indie Orientali Olandesi, venendo promosso Luitenant-ter-zee tweede klasse il 9 ottobre 1918, rientrando in Olanda nel febbraio 1920.
A partire dal 30 maggio 1921 fu assegnato a prestare servizio sui sommergibili presso la base di Vlissingen, preso Willemsoord nel novembre 1922 si imbarcò sul "K II" come primo ufficiale. Il comandante di questo vascello, che navigò nei mari delle Indie Orientali, era il luitenant-ter-zee eerste klasse LACM Doorman.
Nel maggio 1923 fu sbarcato dal "K II" prestando servizio per qualche tempo a terra prima di rientrare in Olanda nell'ottobre 1925. Promosso luitenant-ter-zee eerste klasse il 5 ottobre 1927, fu nuovamente assegnato a prestare servizio nelle Indie Orientali nel corso del 1929, imbarcandosi ad Amsterdam il 19 novembre dello stesso anno a bordo della nave a vapore "PC Hooft".
Una volta arrivato assunse il comando del sommergibile "K VII" per passare nel maggio 1930 al comando del "K II" che faceva parte della flottiglia sommergibili di stanza a Banjoewangi.
Nell'ottobre dello stesso anno passò al comando del sommergibile "K IX", rientrando in Olanda nel gennaio 1934..
A partire dal 21 maggio dello stesso anno rientrò in servizio a Willemsoord e tra il 16 e il 22 maggio 1935 portò il gruppo sommergibili al suo comando, composto da "O XV" e "O XIII" in visita ufficiale a Bruxelles (Belgio).
Sia lui che il comandante del sommergibile "O XIII", luitenant-ter-zee J. Beckering Vickers, furono decorati con la Croce militare del Belgio. 
Nel giugno 1936 fu nominato Aiutante di campo della regina Guglielmina, e nel luglio 1937 fu insignito della Medaglia per aver partecipato alla cerimonia per l'incoronazione di re Giorgio VI della Gran Bretagna, venendo promosso kapitein-luitenant-ter-zee nel gennaio 1939. Prese parte, al comando dell'incrociatore leggero "Tromp", ad alcune esercitazioni di tiro congiunte con navi inglesi alla presenza del principe Bernardo. 
Nel corso dell'invasione dell'Olanda, avvenuta nel maggio 1940, accompagnò la famiglia reale in Gran Bretagna, e il giorno 14 dello stesso mese assunse l'incarico di comandante dell'incompleto incrociatore leggero "Jacob van Heemskerck", mantenendo tale incarico fino al 30 aprile 1943.
Successivamente nominato Sottocapo di Stato maggiore della Marina presso il governo in esilio a Londra, nel settembre 1945 assunse il comando della squadra navale. Lasciò tale incarico nel gennaio 1947 assumendo quello di Capo di stato maggiore, e il 1 settembre di quell'anno fu promosso al grado di viceammiraglio. Dal 1 ottobre 1948 al 1 agosto 1951 ricoprì l'incarico di Comandante delle forze navali (Bevelhebber der Zeestrijdkrachten) e poi, fino al 1952, quello di Presidente del Comitato dei Capi di Stato Maggiore. 
Andato in pensione nel 1953 fu commissario dell'azienda Philips e poi presidente della fondazione "Het Residentieorkest". Si spense a Hilversum il 17 luglio 1967.

La Nazionale di pallacanestro jugoslava Under-18, ex Nazionale jugoslava Cadetti, è stata una selezione giovanile della Nazionale jugoslava di pallacanestro, ed era rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità jugoslava di età non superiore ai 18 anni.
Partecipava a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.
Tra il 2003 e il 2006 ha assunto il nome di nazionale Under-18 di pallacanestro di Serbia e Montenegro.
Agli inizi la denominazione originaria era "Nazionale Cadetti", in quanto la FIBA classificava le fasce di età sotto i 18 anni con la denominazione "cadetti". Dal 2000, la FIBA ha modificato il tutto, equiparando sotto la dicitura "under 18" sia denominazione che fasce di età. Da allora la selezione ha preso il nome attuale.
Dal 1964 al 1991 è stata la nazionale under-18 della vecchia RSF di Jugoslavia.<br>
Nel periodo dal 1991 al 2006, in seguito alla dissoluzione dello Stato, e le conseguenti guerre jugoslave, ha partecipato alle competizioni internazionali come Nazionale Under-18 della Confederazione di Serbia e Montenegro, con due denominazioni diverse:
Nell'estate del 2006, con l'indipendenza ottenuta dal Montenegro, la Serbia è divenuta stato a sé, la Confederazione si è sciolta, e di conseguenza la sua nazionale sportiva, dalla quale hanno avuto origine i due nuovi team nazionali:


Il bacino di Albuquerque (o bacino del Rio Grande) è uno dei più grandi e profondi bacini strutturali nel rift del Rio Grande. Contiene la città di Albuquerque, nel Nuovo Messico, nella parte meridionale degli Stati Uniti d'America.
Dal punto di vista geologico, il bacino di Albuquerque è un semi-graben che digrada verso est e termina nei Monti Sandia e Manzano. Ha un clima semiarido con vaste aree considerate desertiche. Dalle tracce dei primitivi abitatori paleoindiani che risalgono a 12.000 anni fa, risulta che a quel tempo il clima era più umido e l'ambiente maggiormente fertile.
L'importante fiume Rio Grande attraversa il bacino da nord a sud. La sua vallata mostra segni d'irrigazione da almeno un migliaio di anni, e si è fortemente intensificata dalla fine del XIX secolo con la creazione di dighe, argini e canalizzazioni che hanno causato seri problemi ambientali. Quando il livello dell'acqua del Rio Grande è troppo basso, Albuquerque deve ricorrere alle falde sotterranee per il suo approvvigionamento di acqua potabile. Queste falde si basano sui depositi ancestrali del Rio Grande, ma la dimensione di queste riserve non è nota con certezza.
Si ritiene che il bacino contenga anche gas naturale, ma c'è un'opposizione all'esplorazione per il timore dell'impatto che potrebbe avere sulle acque sotterranee e sulla qualità della vita.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Pontremoli e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio da panno di Pontremoli si divide in 8 ottavi.
Il braccio da muratore di Pontremoli si divide in 12 once.
Il braccio mercantile di Bagnone si divide in metà, terzi e quarti.
Il braccio agrimensorio di Bagnone, il braccio fiorentino, si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari.
Il braccio di Mulazzo si divide in metà, terzi e quarti.
Nella borgata Caprio, aggregata al comune di Filattiera, si usano le misure di Pontremoli anziché quelle di Bagnone usate in Filattiera.
Il comune di Mulazzo si suddivide in numerose borgate, alcune delle quali usano le misure di Bagnone, altre quelle di Pontremoli.
Il braccio di Castelnuovo e quello di Gallicano si dividono in 12 once.
Sei braccia di Castelnuovo fanno una pertica.
Cinque braccia di Gallicano fanno una pertica.
Il Braccio cubo da muratore di Pontremoli era pochissimo usato, essendo invece di uso generale il braccio cubo toscano.
Il quartaro di Pontremoli si divide in 2 mezzi quartari, il mezzo quartaro in 6 quarette.
La secchia di Bagnone si divide in 2 quarte oppure in 7 quarette.
In Caprio, borgata del comune di Filattiera, invece dell'uso di Bagnone si segue quello di Pontremoli.
In Groppoli, borgata di Mulazzo, si usa la secchia di Bagnone.
Il barile da vino di Pontremoli si divide in 36 boccali, il boccale in 2 mezzette.
Il quarterone da olio di Pontremoli si divide in 2 mezzi, il mezzo in 2 quarti, il quarto in 2 ottavi di quarterone.
Il boccale da vino di Bagnone si divide in 2 mezzi.
In Caprio, borgata di Filattiera, si usava la misura di Pontremoli.
In Groppoli, borgata di Mulazzo, si usava la misura di Bagnone.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 24 denari, il denaro in 24 grani.
25 libbre fanno un peso.
In Caprio, borgata di Filattiera, si usava il peso di Pontremoli.
In Groppoli, borgata di Mulazzo, si usava la libbra di Bagnone.


Il Canada Open 2016, ufficialmente "Rogers Cup presented by National Bank" (in francese: "Coupe Rogers présentée par Banque Nationale") per motivi di sponsor, è stato un torneo di tennis giocato sul cemento. È la 127ª edizione del torneo maschile e la 115ª di quello femminile, che fa parte della categoria ATP World Tour Masters 1000 nell'ambito dell'ATP World Tour 2016, e della categoria WTA Premier 5 nell'ambito del WTA Tour 2016. Il torneo femminile si è giocato all'Uniprix Stadium di Montréal, quello maschile all'Aviva Centre di Toronto, entrambi dal 25 al 31 luglio 2016.
I seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:
Il seguente giocatore è entrato in tabellone con il ranking protetto:
Il seguente giocatore è entrato in tabellone come alternative:
I seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:
Le seguenti giocatrici hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:
La seguente giocatrice è entrata in tabellone come alternate:
Le seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:
La seguente giocatrice è entrata in tabellone come lucky loser:
 Novak Đoković ha sconfitto in finale Kei Nishikori col punteggio di 6-3, 7-5.
 Simona Halep ha sconfitto in finale Madison Keys col punteggio di 7–6, 6–3.
 Ivan Dodig / Marcelo Melo hanno sconfitto in finale Jamie Murray / Bruno Soares col punteggio di 6-4, 6-4.
 Ekaterina Makarova / Elena Vesnina hanno sconfitto in finale Simona Halep / Monica Niculescu col punteggio di 6–3, 7–6.

La Promotion League 2016-2017, nota come Cerutti il Caffè Promotion League per motivi di sponsorizzazione, è stata la 116ª edizione della terza divisione del campionato svizzero di calcio, la 3ª edizione sotto il nome di Promotion League. Il campionato è iniziato il 3 agosto 2016 e si è concluso il 27 maggio 2017. Il Rapperswil-Jona è stato promosso in Challenge League per la prima volta nella sua storia.
Dalla Promotion League 2015-2016 è stato promosso in Challenge League il Servette, classificatosi al primo posto, mentre l'Étoile Carouge e il San Gallo II sono state retrocesse in 1ª Lega. Da quest'ultima sono state promosse il La Chaux-de-Fonds, il Bavois e lo United Zurigo. Quest'ultima in sostituzione del FC Biel-Bienne, che dopo essersi visto revocare la licenza durante il campionato di Challenge League 2015-2016, è stato retrocesso d'ufficio in Seconda Lega.
Le 16 squadre partecipanti si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno per un totale di 30 giornate.
La squadra classificatasi al 1º posto viene promossa in Challenge League, mentre le ultime due classificate retrocedono in 1ª Lega.
Lo United Zurigo non venne retrocesso in 1ª Lega a causa della revoca della licenza inflitta al Le Mont in Challenge League.
Sono in "corsivo" i calciatori che lasciariono il campionato a stagione in corso.

Andy Murray era il detentore del titolo ma ha deciso di non partecipare al torneo.
In finale Novak Đoković ha sconfitto Kei Nishikori col punteggio di 6-3, 7-5.
Le prime otto teste di serie hanno ricevuto un bye per il secondo turno

Pseudophycis bachus (Forster, 1801) è un pesce osseo marino appartenente alla famiglia Moridae.
"P. bachus" ha corpo moderatamente allungato con due pinne dorsali di cui la prima alta e breve, triangolare, la seconda bassa e lunga, simmetrica alla pinna anale. La pinna caudale è tronca. scaglie piccole. È presente un barbiglio sotto il mento. La colorazione è rosso/rosea più scura sul dorso. Le pinne pari hanno margini scuri. C'è una macchia scura all'ascella della pinna pettorale.
La taglia massima nota è di circa 90 cm, la dimensione media si aggira sui 55 cm.
L'areale di questa specie comprende la Nuova Zelanda, la Tasmania e le coste meridionali dell'Australia (sicuramente nel tratto tra Sydney e Adelaide ma probabilmente anche altrove). Vive prevalentemente su fondali fangosi o sabbiosi a profondità tra 50 e oltre 700 metri ma è comune soprattutto tra 200 e 300 metri, lungo il margine della piattaforma continentale. Può trovarsi anche negli estuari o nelle baie poco profonde. Alcune popolazioni vivono stabilmente su fondi rocciosi a profondità inferiori a 50 metri.
La dieta è basata su altri pesci, crostacei e cefalopodi.
Avviene nel tardo inverno in acque abbastanza profonde. Ogni femmina depone fino a 30 milioni di uova. La maturità sessuale viene raggiunta a quattro anni di età, quando l'individuo raggiunge 50 cm di lunghezza.
"P. bachus" ha una grande importanza commerciale in Nuova Zelanda dove viene catturata prevalentemente con reti a strascico. .

I Danube Dragons sono una squadra di football americano di Vienna, in Austria; fondati nel 1985 come Klosterneuburg Mercenaries, hanno vinto 1 titolo nazionale.

Belinda Bencic era la detentrice del titolo ma si è ritirata prima dell'inizio del torneo per un infortunio al polso.
In finale Simona Halep ha sconfitto Madison Keys per 7-6, 6-3.
Le prime otto teste di serie hanno ricevuto un bye per il secondo turno.

La 31st Infantry Division (31ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'Army National Guard e dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima e alla Seconda guerra mondiale.
Fu attivata per la prima volta nell'agosto 1917 come 10th Division con uomini provenienti dagli stati dell'Alabama, Georgia e Florida e nello stesso anno venne ridisegnata 31th Division con base a Camp Wheeler in Georgia. Non partecipò ad alcuna battaglia della Prima guerra mondiale ed i suoi elementi furono utilizzati come complemento per sopperire alle perdite delle altre divisioni, venne smobilitata nel gennaio 1919 a Camp Gordon, in Georgia.
Con l'aggiunta di personale proveniente dal Mississippi venne nuovamente chiamata nel servizio federale il 25 novembre 1940 , durante la mobilitazione precedente all'entrata in guerra degli Stati Uniti nella Seconda guerra mondiale, e fu utilizzata nel teatro di operazioni del Pacifico sud-occidentale.

Fabuio, opera propria, la foto di un personaggio della serie Big Jim, licenza vedi sotto

Fabuio, opera propria, un personaggio Big Jim visto da dietro, licenza vedi sotto


Fabio Chigi, secondogenito di Carlo Corradino (1802-1881) e di Violante Camaiori, nacque a Siena la notte di Natale del 1849, quando suo zio materno Alessandro Saracini Lucherini tornava dalla prigionia. Fabio si interessava di agricoltura e introdusse innovazioni tecniche nei suoi possedimenti agricoli. Amava e collezionava l'antica pittura senese. I coniugi Chigi ebbero altri tre figli: Francesco (1842-1899), Maria (n. 1845), Antonio (n. 1854). Carlo Corradino fu ufficiale di Marina, governatore dell'Elba e poi senatore del Regno.
Tra i giovani volontari toscani che avevano combattuto a Curtatone nel 1848, c'erano due rampolli di antiche casate senesi: Carlo Corradino Chigi e Alessandro Saracini Lucherini. Erano amici, ma anche imparentati, perché avevano sposato due sorelle. Il Chigi nel combattimento perse una mano, il Saracini fu fatto prigioniero.
Alessandro Saracini, che dalla moglie Anna Camaiori non aveva avuto figli, scelse come suo erede universale il nipote Fabio Chigi, a patto che assumesse anche il cognome Saracini. Alla morte di Alessandro Saracini, nel 1877, un immenso patrimonio, stimato allora alcuni milioni, passò nelle mani di Fabio Chigi che cambiò il cognome in Chigi Saracini. Dalla eredità furono esclusi sia gli altri figli di Carlo Corradino, sia i nipoti Camaiori. Nella eredità erano compresi il palazzo Saracini a Siena, in via di Città, e la villa Saracini a Castelnuovo Berardenga con pascoli, boschi e vigneti. 
Fabio aveva un carattere aspro e viveva in modo riservato e austero. Aveva in testa una sorta di oligarchia aristocratica che cozzava contro la crescente ideologia socialista che a Siena guadagnava terreno. Esprimeva totale fedeltà alla dinastia Sabauda ed era critico verso il governo liberale di Giolitti. Amava i suoi Sassetta su fondo oro, di cui possedeva una collezione. Sosteneva le spese per il culto della Cappella Chigi nel Duomo di Siena e di quella Saracini nella chiesa a Castelnuovo Berardenga. Possedeva l'antica casa Chigi, in via Camollia, dove abitava gratuitamente suo fratello Antonio. Deteneva azioni della rivista fiorentina "Il Regno" di Enrico Corradini. Fu consigliere del Comune di Siena, consigliere provinciale dal 1889 al 1901, eletto nel mandamento di Poggibonsi e membro della Deputazione provinciale.
Fabio Chigi Saracini si espresse chiaramente nel testamento, redatto il 25 dicembre 1903, davanti al notaio Pollini.
Sulla busta che conteneva il testamento, Fabio Chigi Saracini infatti scrisse: «Lo Stato, o peggio il Comune, coll'enorme pressione tributaria che assorbe, distrugge, contrariamente ad ogni elementare principio di sana (e non Giacobina) economia e di giustizia sociale, toglie ai cittadini i mezzi onde compiere ciò che sarebbe loro dovere. Il quale dovere si riversa evidentemente nello Stato o nel Comune, possedendo essi i mezzi che hanno tolto ai Cittadini. Cesare collettivo, più deleterio del Cesare individuo, specialmente perché irresponsabile.» 
L'erede universale di Fabio Chigi Saracini era indicato con queste precise parole: «Lascio ed istituisco Erede Universale, cioè di tutti i miei beni immobili, senza alcuna riserva o eccezione, il mio Nipote Guido Carlo Chigi, figlio di mio fratello Antonio, con l'obbligo di esso mio Erede universale di aggiungere al cognome paterno Chigi degli Useppi, quello altresì di Saracini Lucherini, onde il desiderio del mio benefattore Cav. Alessandro Saracini di felice memoria abbia compimento.» Continuava il testamento: «A detto mio erede Guido Carlo, lascio per obbligo di tenere nella mia casa in via Camollia un quartiere provveduto di Mobilia, per uso gratuito di abitazione per mio fratello Antonio, vita natural durante.» Raccomandava ancora all'erede di stabilire «il suo ordinario domicilio in Siena, a meno che non sia costretto ad andarsene dalle tirannidi democratiche, come avveniva nel medioevo, all'epoca sciagurata dei Comuni, epoca disastrosa per l'Italia.» Al cugino Giuseppe Camaiori lasciava un fucile a retrocarica senza cani, con la cassetta foderata di bizantina celeste. Al cugino Giulio Terrosi lasciava un paesaggio con cacciatori, di cui uno ritratto mentre sta sparando col fucile.
Il giovane Guido, che aveva studiato Composizione a Firenze, aveva sposato il 25 aprile 1905, a Milano, Bianca Kaschmann, figlia del famoso baritono istriano Giuseppe Kaschmann e della cantante Emma Vicentini. Guido fu così introdotto nel magico mondo del teatro lirico e conobbe compositori e direttori d'orchestra, cantanti e scenografi, danzatori ed editori musicali. La famiglia senese dei Chigi (a parte Fabio Chigi Saracini) negli ultimi anni aveva quasi esaurito un immenso patrimonio; esaurito quasi anche il lascito di Fausta de' Conti Benedetti, moglie di Lino degli Useppi, che aveva fatto testamento a favore dei nipoti Rolando e Carlo Corradino Chigi, lasciando loro terre e case in Lunigiana.
Alle 13 e 20 del 18 ottobre 1906 il conte Piero Busatti, prosindaco di Castelnuovo Berardenga, telegrafò al pretore di Siena che durante una partita di caccia il conte Fabio Chigi Saracini era morto in un incidente. Seguì il telegramma del brigadiere Ronchetti, con più dati: «Brigata Busatti Pietro, Piccolomini Emilio, Ponticelli Guglielmo, Chigi Guido, Chigi Fabio. Passaggio lepre sparando diversi colpirono accidentalmente Fabio Chigi fianco destro, rimanendo quasi istante cadavere che stessi trasportarono vicina casa colonica.» 
"La Vedetta Senese" del 18-19 ottobre 1906 mise la notizia in terza pagina: il conte era intervenuto ad una partita di caccia a Castelnuovo Berardenga, nella tenuta di Piero Busatti. 
"La Nazione" stampò la notizia nel numero del 18-19 ottobre: al passaggio di una lepre, a Castelnuovo Berardenga, in località Terrarossa, alcuni cacciatori avevano sparato contro una lepre, uccidendo accidentalmente il conte Fabio Chigi Saracini.
Il "Corriere italiano" del giorno successivo aggiunse qualche notizia sul conte Fabio: oltre a varie cariche era Priore della Contrada dell'Istrice. Concludeva: «Non si è potuto stabilire chi sia l'involontario uccisore.»
Negli anni in cui Fabio Chigi Saracini ne era stato Priore, la Contrada dell'Istrice aveva vinto quattro volte il Palio.
Il 19-20 ottobre "La Nazione" tornava ampiamente sull'accaduto: «Fabio Chigi Saracini si era chinato per afferrare l'animale. Data la breve distanza di cinque o sei metri, la carica, benché a pallini, è rimasta compatta producendo una ferita larga quanto uno scudo e andando a colpire il fegato.» Tra i cacciatori c'era il medico condotto Bargellini che era distante e che, accorso, constatò la morte del conte.
Nel rapporto del pretore Diligenti si evidenzia che il conte Fabio, spostandosi per afferrare la lepre che credeva ferita, si trovò davanti le canne del fucile del Busatti.
L'udienza del processo ebbe luogo il 22 dicembre 1906. La sentenza, che fu emessa il 16 gennaio 1907, scagionava Piero Busatti che «per imprudenza cagionava la morte del conte Fabio Chigi, da lui colpito in vece d'una lepre, mentre tra lui e la lepre fuggente stava la persona del conte. Assolto per inesistenza di reato. Non deve farsi la parcella.» Gli fu restituito il fucile.
A Castelnuovo Berardenga, in località Terrarossa, lungo una stradina di campagna che da una casa colonica porta verso un boschetto, sorse una cappella neogotica, su disegno dell'architetto Canestrelli, nel punto esatto dove il conte Fabio Chigi Saracini era stato colpito a morte. Il 21 novembre 1908 il giovane conte Guido Chigi Saracini aveva acquistato da Piero Busatti un fazzoletto di terra, metri 14 x 19, per poter erigere questa cappella.
All'interno, sopra la porta, si legge questa dedica:
«SACELLUM HOC QUOD SUB ARA CLAUDIT IN QUO COMES FABIUS CHISIUS DE SARACENIS DIE XV KALENDAS NOVEMBRES ANNO MCMVI IN VENATORIO LUDO FORTUITO IGNI NOMAE BALISTAE PLACA PERCULSUS INOPIAM ATROCEMQUE MORTEM MISERE OPPETIT GUIDUS CHISIUS NEPOS ET HAERES AD INTERNECIONIS PIACULUM ET AD REI MISERANDAE MEMORIAM PERDOLENS FONDITUS ERIGI JUSSIT CONVENTIQUE PERACTA CUM PETRO DE BUSATTIS NOBILI VIRO FUNDI DOMINO QUA SUI SUORUMQUE PERPETUO JURE QUOD NULLO MODO UNQUAM ALIENUM FIERE POSSIT SACELLUM ET QUANTUM ACRI EST NECESSARIUM AD DECUS ET TUTELAM SACRI CONTRA VASTATIONES FACTA SUNT QUAEQUE LIBER ADITUS A VIA PUBBLICA USQUE HUC EST PATEFACTUS»


Nato a Santa Croce di Magliano, in provincia di Campobasso, il 3 luglio 1946 da Giuseppe Castelli e Maria Morgante, si laurea in Lingue e Letterature Straniere presso l'Università degli Studi di Bari, stabilendosi definitivamente in Venezuela nel 1970, dove già era arrivato la prima volta all'età di undici anni insieme ai fratelli Nina e Giovanni per raggiungere i genitori ivi emigrati nel lontano 1950. 
Professore di linguistica generale e dialettologia (italiana e venezuelana), presso la Facultad de Humanidades y Educación della Universidad Central de Venezuela a Caracas dal 1972, si è poi specializzato in fonetica e fonologia presso i laboratori di fonetica sperimentale di Zagabria, e fu, allo stesso tempo, discepolo di Petar Guberina che lo indirizzò allo studio del Metodo Verbo-Tonale per la riabilitazione dei sordomuti. Ha partecipato a numerosi seminari tenuti dai più prestigiosi linguisti contemporanei come Baldinger, Dressler, Sinclair, Van Dijk, Quilis, Renard. 
È stato fondatore del Dipartimento d'Italiano e dell'Istituto di Ricerche Linguistiche (Unidad de Investigación) e, poi, nel 1985, di "Núcleo", rivista scientifica della Facoltà di Lingue Straniere (Escuela de Idiomas Modernos), della quale fu Direttore fino al 1996. Dal 1990 al 1996 è stato Preside della Facoltà. Collabora con diverse riviste linguistiche, ed ha partecipato come relatore a convegni nazionali e internazionali (Venezuela, Italia, Argentina, Cuba, Jugoslavia, Canada, Stati Uniti, ecc.).
Attualmente, Michele Castelli, oltre a studiare e a diffondere i poeti e gli scrittori vernacolari del suo paese d'origine, continua i suoi studi di ricerca sociolinguistica impostati in modo particolare sulle analisi e i comportamenti linguistici delle seconde e terze generazioni di italiani nati in Venezuela.
È autore di numerose opere, tra le quali:
"La Rampicante" (Caracas, 1972), versione italiana de "La Trepadora" del famoso scrittore latinoamericano Rómulo Gallegos sulla cui vita ed opere pubblicò sin dal 1968, nella giovane rivista "La Voce letteraria" della Facoltà di Lingue dell'Università di Bari, una monografia poi elogiata dal critico Carlo Bo, primo traduttore di Gallegos;
"Poesías" (Caracas, 1979) e "La piedra azul turquí" (Caracas, 1980), entrambe versione spagnola di una selezione di poesie riprese da "Fresche immagini", "La voce", "L'orma sull'asfalto" e "La Pietra turchina", del poeta molisano Nicola Iacobacci. Grazie alla diffusione di queste opere in Venezuela, Iacobacci fu incluso nei programmi di letteratura italiana contemporanea della facoltà di lingue straniere dell'Università Centrale (UCV) di Caracas; 
"Novelle scelte di Héctor Mujica" (Caracas, 1980), in collaborazione con Stefania Ajò, saggio monografico e traduzione dei principali racconti di Héctor Mujica, filosofo e letterato fra i più stimati in Venezuela, ex candidato alla presidenza della Repubblica. Sebbene l'opera vide la luce in Venezuela, ebbe notevole diffusione in Italia grazie all'interessamento dell'on. Giuliano Pajetta, amico personale dell'autore;
"Curso de fonética del español de Venezuela" (1986), in collaborazione con il linguista, antropologo e indigenista Esteban E. Mosonyi, fu il primo manuale di fonetica in Venezuela, accettato favorevolmente dai linguisti locali ed anche da quelli dell'America Latina in generale; 
"Érase una vez...Giuseppe" (1990), un racconto molto caro all'autore, pubblicato dal vicerettorato dell'Università Centrale del Venezuela (UCV), ispirato alle tribolazioni della sua famiglia, prima in Italia e poi in Venezuela. Un intero capitolo è dedicato al paese natio; 
"Antologia poetica dialettale di Raffaele Capriglione" (Caracas, Prima edizione 1984, Seconda edizione, 1992, Terza edizione on line, 2014), primo studio completo sul poeta santacrocese. Dalla pubblicazione di quest'opera Capriglione esce dall'oscurità nella quale era stato ingiustamente relegato e comincia ad essere studiato dalla critica molisana più attenta: Faralli, Martelli, Bucci, Mascia, ecc.
"Il Lessico santacrocese" (Prima edizione Caracas 1996, Seconda edizione Campobasso 1999) con prologo di Giovanni Mascia e Postfazione di Nicola Iacobacci. 
Nel 1999, vede la luce per conto dell'editore Cosmo Iannone, a cura di Norberto Lombardi, "In nome del padre", opera che condivide con Giose Rimanelli (USA) e Torcuato Di Tella (Argentina), una trilogia in cui ciascun autore narra un'esperienza di vita del padre emigrante. 
Nel 2003 pubblica "Cuentos de mi vida" (Editorial Once, Caracas), tradotta in italiano con il titolo "Racconti di vita" a cura di Giovanni Mascia (in attesa di stampa presso Cosmo Iannone Editore d'Isernia). 
Due anni più tardi (2005) la stessa Editorial Once di Caracas lancia nel mercato letterario venezuelano una nuova raccolta di racconti, "Cuentos de inmigrantes", già alla seconda edizione, e in fase di pubblicazione la versione italiana a cura di Salvatore Orlando). 
L'anno successivo, 2006, con la collaborazione del poeta Pasquale Licursi, e con il patrocinio del Comune di Santa Croce di Magliano, vede la luce l'opera "Le poesie dialettali di Pietro Mastrangelo" (Edizioni ENNE), "...che si prefigge di rendere merito ad una produzione artistica che abbraccia mezzo secolo di storia locale...". 
L'anno successivo esce al pubblico venezuelano la versione spagnola di "Hàmichel", il romanzo del poeta e scrittore torese residente a Campobasso, Nicola Iacobacci, con Introduzione di Giovanni Mascia. 
Nel 2008, per i tipi di Editorial Melvi di Caracas, e con la prefazione dello storico ed ex presidente della Repubblica Bolivariana del Venezuela, Ramón José Velásquez, vede la luce "La vida fantástica de Corrado Galzio", la biografia di un illustre musicista italo-venezuelano di origine siciliana che con la sua opera ha dato lustro alla patria di adozione. 
Infine, nel 2013, sotto il patrocinio del Centro Studi sulle Migrazioni (CB) diretto da Norberto Lombardi, esce per conto di Cosmo Iannone Editore (Isernia), "La presenza dei molisani in Venezuela" "un'indagine condotta sul campo in base a scrupolose metodologie qualitative" e quantitative che hanno "consentito di ricostruire l'evoluzione che quattro generazioni hanno vissuto dal momento del loro insediamento al raggiungimento di una condizione sociale e culturale più elevata".
Alle opere citate dovranno essere aggiunti alcuni "inediti", vari titoli che conformano la serie di dispense universitarie, molte delle quali completamente esaurite, oltre a centinaia di articoli pubblicati su La Voce d'Italia, prima settimanale e poi quotidiano italo-venezuelano, fondato nel 1950 dal leggendario giornalista abruzzese Gaetano Bafile.
Sito web


Zio Vanja () è un film del 1970 diretto da Andrej Končalovskij, adattamento dell'opera teatrale omonima di Anton Čechov.
Il film è disponibile per il download o lo streaming gratuito.
Il professore in pensione Serebrijakov e la sua seconda moglie, la bella e molto più giovane Elena, si recano in visita presso la loro tenuta di campagna mandata avanti dall'anziano Vanja, fratello della prima moglie. Stanco e annoiato dalla vita provinciale, Vanja cade vittima del fascino di Elena, così come il medico locale Astrov, che svolge il suo lavoro con coscienza ma che ha perso ogni idealismo. Quest'ultimo inoltre non ricambia l'amore di Sonja, la figlia che il professore ha avuto dalla prima moglie e che lavora con Vanja nella tenuta. I nodi vengono al pettine quando il professore annuncia la sua intenzione di vendere la proprietà.
Nell'ottobre 1971 il film venne presentato al Chicago International Film Festival. In anni più recenti è stato proiettato al Festival del Cinema Russo di Honfleur (2004), al Festival Internazionale di Marrakech (2008) e al Festival "Sputnik" del Cinema Russo in Polonia (2011).
Il 19 maggio 1972 Vincent Canby ha riportato sul "New York Times": «Questo "Zio Vanja" è una produzione estremamente aggraziata e ben recitata che rispetta Cechov come uomo del suo tempo, così come quella che presumo fosse la visione dell'Unione Sovietica del più triste, dolce, divertente e compassionevole drammaturgo rivoluzionario russo».

I Koç Rams sono una squadra di football americano di Istanbul, in Turchia; fondati nel 2004, hanno vinto 2 titoli nazionali.

In un libro scritto con Nicolas Deschamps, mette in evidenza le caratteristiche comuni tra le grandi eresie e dottrine massoniche.
Si occupa anche della massoneria quale ispiratrice ed organizzatrice del Terrore, 
della rivoluzione del 1830 e di quella del 1848, della ideazione dell'unità italiana e di quella tedesca, nonché della rivoluzione del 4 settembre (proclamazione della Terza Repubblica) e del Comune di Parigi (1871).
I due autori ipotizzano che la massoneria abbia giocato un ruolo nella distruzione della monarchia dell'austro-ungarica cattolica degli Asburgo.
Insieme a Louis d'Estampes, ha scritto un altro libro accusando la massoneria di essere la principale cospiratrice nella genesi della rivoluzione francese.

La conferenza di Nyon fu una conferenza internazionale tenutasi a Nyon, in Svizzera, dal 10 al 14 settembre 1937, in risposta ad attacchi contro la navigazione internazionale nel Mar Mediterraneo durante la Guerra civile spagnola. La conferenza fu convocata, in parte, a causa della guerra sottomarina indiscriminata da parte dell'Italia ai danni di mercantili battenti bandiera britannica. Tuttavia l'Italia non fu mai ufficialmente accusata alla conferenza, il cui scopo fu di promuovere il non-intervento straniero nelle questioni spagnole. Il vertice fu guidato e promosso dalla Francia e dal Regno Unito e vi parteciparono rappresentanti di URSS, Bulgaria, Romania, Egitto, Grecia, Jugoslavia.
Alla conferenza fu invitata anche l'Italia che rifiutò di partecipare a causa di una controversia con l'Unione Sovietica. Il 6 settembre, infatti, l'URSS aveva accusato l'Italia di aver silurato due navi russe in acque internazionali, commettendo quindi un deliberato atto di pirateria. L'accusa era stata notifica dall'incaricato d'affari sovietico al ministro degli esteri italiano, Galeazzo Ciano. Questo gesto spinse l'Italia a procrastinare la sua partecipazione almeno dopo aver regolato l'incidente con l'URSS. La controproposta italiana fu quella di chiedere di esaminare la questione a Londra presso il Comitato di non intervento, ritenuto una sede più adatta alla discussione.
La conferenza di Nyon si tenne dunque senza la partecipazione dell'Italia. Si stabilì che qualunque sommergibile non appartenente alle parti in conflitto nella Guerra civile spagnola (esclusivamente repubblicani e franchisti) che avesse attaccato una nave di commercio, dovesse essere contrattaccato e affondato. Per rendere esecutivo tale accordo, il Mediterraneo fu diviso in zone di sorveglianza. Alla Francia e al Regno Unito fu assegnata la tutela di tutto il Mediterraneo in acque internazionali. All'Italia veniva assegnata (se avesse accettato) la sorveglianza delle acque del Mar Tirreno. Il governo italiano richiese tuttavia la piena parità con i francesi e gli inglesi. Conseguentemente fu indetta a Parigi una conferenza anglo-franco-italiana (27-30 settembre) che assegnò all'Italia la parità con la Francia e l'Inghilterra.

La nazionale Under-20 di pallavolo femminile dell'Austria è una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo dell'Austria con un'età inferiore di 20 anni ed è posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica dell'Austria.

La nazionale Under-19 di pallavolo femminile dell'Austria è una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo dell'Austria con un'età inferiore di 19 anni ed è posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica dell'Austria.

Le qualificazioni del singolare maschile della Rogers Cup 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. I vincitori dell'ultimo turno sono entrati di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di uno o più giocatori aventi diritto a questi sono subentrati i lucky loser, ossia i giocatori che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica più alta rispetto agli altri partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale.

I Boğaziçi Sultans sono una squadra di football americano di Istanbul, in Turchia; fondati nel 1989, hanno vinto 4 titoli nazionali.


La nazionale Under-19 di pallavolo femminile del Belgio è una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo del Belgio con un'età inferiore di 19 anni ed è posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica del Belgio.
Segue la rosa delle giocatrici convocate per il campionato europeo Under-19 2016.

La nazionale Under-20 di pallavolo femminile del Belgio è una squadra europea composta dalle migliori giocatrici di pallavolo del Belgio con un'età inferiore di 20 anni ed è posta sotto l'egida della Federazione Italiana Pallavolo.

I Carlstad Crusaders sono una squadra di football americano di Karlstad, in Svezia; fondati nel 1991, hanno vinto 1 IFAF Europe Champions League, 1 EFAF Cup e 7 titoli nazionali.
Avrebbero dovuto prendere parte all'edizione 2017 della BIG6 European Football League, ma in seguito all'opposizione della loro federazione vi hanno rinunciato.



La laguna Rodrigo de Freitas (in portoghese "Lagoa Rodrigo de Freitas") è una laguna situata nel quartiere Lagoa, nella zona sud della città di Rio de Janeiro. La laguna è collegata all'oceano Atlantico da un canale che attraversa un piccolo parco, noto come "Jardim de Alá".
In origine, la laguna era abitata dagli indigeni Tupi che vennero scacciati con l'arrivo del colonizzatore portoghese António Salema, il quale acquistò i terreni dal consigliere della città, Amorim Soares, e vi insediò uno zuccherificio. Dopo la sua espulsione dalla città nel 1609, il terreno fu venduto al figliastro Sebastião Fagundes Varela e la laguna assunse il nome di "Lagoa do Fagundes". In seguito, nel 1702, la sua pronipote, Petronilha Fagundes, sposò l'ufficiale Rodrigo de Freitas de Carvalho, dal quale deriva l'attuale nome della laguna.
La zona rimase nelle mani dei proprietari fino all'inizio del XIX secolo, quando nel 1808, dopo il trasferimento della corte portoghese in Brasile, il re Giovanni VI del Portogallo si appropriò della laguna per costruirvi una fabbrica di polvere da sparo e impiantarvi il "Real Horto Botânico", ovvero l'attuale giardino botanico di Rio de Janeiro.
Il quartiere che vi sorge intorno, denominato Lagoa proprio per via della laguna, è oggi uno dei più ricchi della città ed è spesso descritto come "il cuore di Rio de Janeiro". La laguna, per via della sua considerevole estensione, è anche sede di innumerevoli club sportivi e nel 2007 ha ospitato alcune gare dei XV Giochi panamericani. È stata anche scelta come teatro di gara per le competizioni di canottaggio e di canoa/kayak velocità dei Giochi della XXXI Olimpiade e per le competizioni di canoa paralimpica e di canottaggio paralimpico dei XV Giochi paralimpici estivi.
La laguna soffre di diversi problemi ambientali, tra cui l'inquinamento delle sue acque e del terreno circostante. A partire dal settembre 2010, la società privata "EBX Group" sta sponsorizzando, in collaborazione con le istituzioni pubbliche, un progetto per disinquinare la laguna, si tratta tuttavia di un processo lungo e complicato.
Anche se alcune colonie di pesci sopravvivono lungo le sponde della laguna, gran parte dei pesci muore per via della proliferazione di alghe che consumano l'ossigeno dell'acqua. Dal 1989, il biologo Mario Moscatelli ha comunque reintrodotto con successo una specie nativa di mangrovia e altre specie di vegetazione autoctona.
Il problema dell'inquinamento è emerso anche in relazione ai Giochi Olimpici del 2016, a causa della preoccupazione di eventuali rischi per gli atleti. Infatti, nel 2015, 13 canoisti americani hanno avuto problemi di stomaco dopo una gara nella laguna, in occasione di un evento di prova in vista delle Olimpiadi. In particolare, hanno sofferto di vomito e diarrea. A quella data, tuttavia, è stato affermato che non vi era più tempo sufficiente per un'efficace opera di bonifica in vista degli eventi olimpici.


La Coppa del Mondo di sci di fondo 2017 è stata la trentaseiesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Sci; è iniziata il 26 novembre 2016 a Kuusamo, in Finlandia, e si è conclusa il 19 marzo 2016 a Québec, in Canada. Nel corso della stagione si sono tenuti a Lahti i Campionati mondiali di sci nordico 2017, non validi ai fini della Coppa del Mondo, il cui calendario ha dunque contemplato un'interruzione tra febbraio e marzo.
In campo sia maschile sia femminile sono state disputate 19 gare individuali (9 di distanza, 7 sprint, 3 competizioni intermedie a tappe) e 4 a squadre (2 staffette, 2 sprint), in 15 diverse località. 
Tra gli uomini il norvegese Martin Johnsrud Sundby si è aggiudicato sia la coppa di cristallo, il trofeo assegnato al vincitore della classifica generale, sia la Coppa di distanza; il suo connazionale Johannes Høsflot Klæbo ha vinto la Coppa di sprint. Sundby era il detentore uscente della Coppa generale.
Tra le donne la norvegese Heidi Weng si è aggiudicata sia la coppa di cristallo, il trofeo assegnato alla vincitrice della classifica generale, sia la Coppa di distanza; la sua connazionale Maiken Caspersen Falla ha vinto la Coppa di sprint. La norvegese Therese Johaug era la detentrice uscente della Coppa generale.
Legenda:
TC = tecnica classica
TL = tecnica libera
SP = sprint
HS = partenza a handicap
TS = sprint a squadre
MS = partenza in linea
Legenda:
TC = tecnica classica
TL = tecnica libera
SP = sprint
PU = inseguimento
HS = partenza a handicap
MS = partenza in linea
Legenda:
TC = tecnica classica
TL = tecnica libera
SP = sprint
HS = partenza a handicap
TS = sprint a squadre
MS = partenza in linea
Legenda:
TC = tecnica classica
TL = tecnica libera
SP = sprint
PU = inseguimento
HS = partenza a handicap
MS = partenza in linea

Electronic Games è stata la prima rivista statunitense interamente dedicata ai videogiochi.
Venne pubblicata, con periodicità prevalentemente mensile ma a tratti anche bimestrale, da ottobre 1981 ad agosto 1985.
Ebbe un secondo periodo di attività da ottobre 1992 a gennaio 1997.
Verso la fine del primo periodo assunse anche la denominazione "Computer Entertainment", e verso la fine del secondo "Fusion", "Intelligent Gamer's Fusion" e "Intelligent Gamer".
È anche nota per aver sponsorizzato il primo premio annuale di "videogioco dell'anno", gli "Arcade Awards", detti "Arkie Awards". La prima casa editrice della rivista, Reese Communications, organizzò il premio già dal 1980, prima che esistesse la rivista.
"Electronic Games" uscì anche in versione italiana a partire da gennaio 1984, edita mensilmente dalla JCE. Inizialmente era in gran parte tradotta dalla controparte statunitense, ma presto cominciò a differenziarsi sempre più.
Non si occupò soltanto di videogiochi, ma anche di home computer in generale. Dal n°9 di settembre 1984 il titolo cambiò in "EG Computer".
Nel n°10 le pagine tradotte dall'inglese erano soltanto 9, e dal n°11 di novembre 1984 scomparve definitivamente ogni riferimento all'editore statunitense.
Dal n°15 di marzo 1985 sulle copertine apparve anche la dicitura "Elettronica giovane", presumibilmente un nuovo significato della sigla EG.
La pubblicazione di "EG Computer" continuò fino a settembre 1986.

Le gare di canottaggio dei Giochi della XXXI Olimpiade si sono svolte nella laguna Rodrigo de Freitas tra il 6 e il 13 agosto 2016. Sono stati disputati 14 eventi, 8 maschili e 6 femminili.


Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Porto.

Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Leiria.

Le gare di canoa/kayak dei Giochi della XXXI Olimpiade saranno divise nelle gare di canoa slalom e di velocità: le prime si svolgeranno dal 7 all'11 agosto 2016 presso l'Estádio de Canoagem Slalom, mentre le seconde dal 15 al 20 agosto alla laguna Rodrigo de Freitas. Si svolgeranno 16 eventi, 4 nello slalom e 12 nella velocità; 5 sono femminili e 11 maschili.


Bullfight è un singolo del gruppo musicale statunitense A Day to Remember, il terzo estratto dal loro sesto album in studio "Bad Vibrations", pubblicato il 24 luglio 2016.
Il video ufficiale del brano, pubblicato il 17 agosto 201 e diretto da Darren Doane, mostra l'artista Rob Prior che realizza dei disegni che denunciano i principali conflitti della storia dell'umanità come le guerre mondiali e in generale l'odio e la violenza.
Testi degli A Day to Remember.

Il Giro del Piemonte 2015, novantanovesima edizione della corsa e valida come evento dell'UCI Europe Tour 2015 categoria 1.HC, si svolse il 2 ottobre 2015 su un percorso totale di 185 km. Fu vinta dal belga Jan Bakelants, davanti a Matteo Trentin e Sonny Colbrelli, che giunse al traguardo con il tempo di 4h17'53", alla media di 43,043 km/h.
Partirono da San Francesco al Campo 151 corridori, mentre tagliarono il traguardo in 72.
Alla corsa hanno partecipato 20 squadre (12 UCI World Tour e 8 Professional Continental).

Blepharisma japonicum è una specie di protozoi ciliati eterotrichi.
La grandezza della cellula, la cui forma ricorda vagamente quella di una pera, varia in base alle sostanze di cui si nutre da un massimo di 750 µm ad un minimo di 300 µm. Come altri ciliati spirotrichi, le ciglia attorno al cistosoma formano le cosiddette "membranelle", che sono raggruppamenti di ciglia fuse a forma di vortice. Sempre attorno al cistosoma c'è un'altra membrana di ciglia fuse più sottile, che compie un movimento ondulatorio, con cui la cellula assorbe i nutrienti e si muove in sostanze vischiose. Poi file longitudinali di ciglia, 40 nella zona superiore e 30 nella inferiore, sono impiegate nel movimento dell'organismo. La struttura delle ciglia è del tipo 9+2.
Nella cellula è presente anche un vacuolo pulsante che controlla l'osmosi espellendo acqua. E' provvista di un macronucleo dalla forma allungata e di un micronucleo con funzioni riproduttive.
Le sostanze assorbite tramite cistosoma, ovvero l'orifizio della cellula circondato dal peristosoma, vengono trasportate nel citoplasma tramite i vacuoli, che tendono a ingrandirsi a causa della formazione di numerosi composti durante il processo di digestione. Le sostanze utili alla cellula finiscono nel citoplasma mediante la formazione di vescicole che si separano dai vacuoli, mentre quelle di rifiuto sono espulse dal citopige, che è situato nella parte posteriore del corpo.
La blesfarimina è un composto presente nella cellula che le conferisce il colore rosso, ma in presenza di luce produce sostanze tossiche per la cellula stessa, che dunque può vivere soltanto in profonde pozze di acqua stagnante. Quando l'organismo percepisce la luce, si ha un movimento retrogrado che gli permette di cambiare direzione. Se invece la luce persiste, il protozoo comincia a cercare aree al buio effettuando "tumble" e spostamenti dalla traiettoria lineare.


King Arthur - Il potere della spada ("King Arthur: Legend of the Sword") è un film del 2017 co-prodotto, co-scritto e diretto da Guy Ritchie.
Ispirata a "La morte di Artù" di Thomas Malory, la pellicola racconta le gesta di Re Artù, interpretato da Charlie Hunnam. Fanno parte del cast anche Àstrid Bergès-Frisbey nei panni della maga, Jude Law nel ruolo dell'antagonista Vortigern, Djimon Hounsou come Bedivere e Eric Bana nel ruolo di Uther Pendragon.
Secondo i progetti della Warner Bros., la pellicola doveva essere la prima parte di una serie di sei film dedicata a Re Artù, ma dopo l'insuccesso commerciale della pellicola i sequel sono stati rimossi.
Mordred, un grandissimo mago e i suoi eserciti si scagliano contro Camelot, cercando di stabilire la dominazione dei maghi che cercavano di soggiogare l'umanità grazie alla magia. Uther Pendragon, re dei britannici, raggiunge il mago durante la battaglia, uccidendolo e distruggendo le sue forze, salvando Camelot. Dopo la battaglia, il fratello di Uther, Vortigern, orchestra un complotto nei confronti di Uther e, sacrificando sua moglie Elsa alle streghe del mare, diventa un cavaliere dalle fattezze demoniache, uccidendo la regina e successivamente lo stesso Uther Pendragon. L'unico sopravvissuto è il figlio di Uther, che si allontana in una barca venendo trasportato dalla corrente fino a Londinium, dove viene trovato e cresciuto da prostitute in un bordello, le quali saranno proprio loro a chiamarlo Artù.
Negli anni della gioventù Artù diventa un combattente esperto e uomo di strada, affiancato dai suoi amici Tristan e Mangiagalli. I tre si confrontano con un gruppo di vichinghi guidati da Kjartan "Barba Grigia", che aveva maltrattato una delle prostitute, costringendoli a pagare alle donne il salario di un anno per il loro comportamento irrispettoso. Successivamente, il bordello viene preso d'assalto dalle maschere nere, i soldati di Vortigern, e Artù viene a conoscenza del fatto che i Vichinghi erano ospiti del re e attaccarli ha costituito un reato contro il re stesso. Artù cerca di fuggire dalla città, ma viene catturato dalle maschere nere e messo su una nave con centinaia di altri uomini. Verrà a conoscenza del fatto che una spada misteriosa e magica è apparsa nei pressi del castello di Vortigern, e le maschere nere stanno costringendo tutti gli uomini dell'età di Artù a cercare di estrarla dalla pietra in cui è conficcata. Quando arriva il turno del giovane Artù, egli estrarrà la spada ma verrà sopraffatto dal potere della stessa, svenendo. Vortigern incontra Artù nella prigione, rivelandogli chi sia veramente e dicendogli che lo avrebbe giustiziato in pubblico. Nel frattempo, una donna, presentatasi come una maga allieva di Merlino, si incontra con l'ex comandante di Uther, Sir Bedivere. 
Nel momento in cui Artù sta per essere decapitato, la maga utilizza la sua magia per creare un diversivo mentre Parsifal e Rubio, due degli uomini di Bedivere, salvano Artù. Accolto nel nascondiglio di Bedivere, Artù si rifiuta inizialmente di aiutarli, ma provocato e indotto in un duello non riesce nuovamente a controllare la spada, svenendo. Sospettando un rifiuto nei confronti della spada da parte del legittimo erede, la maga convince Bedivere e manda Artù nelle terre oscure, il regno dove anni prima Merlino distrusse la torre di Mordred. Qui Artù scopre che Vortigern fece un patto con Mordred per uccidere il fratello Uther Pendragon, geloso del suo regno e del suo potere.
Insieme ai suoi amici e agli uomini di Bedivere, Artù mette in scena una serie di agguati e attacchi per costringere Vortigern ad uscire allo scoperto e a raggiungerlo a Londinium. Una dama di corte di Vortigern, Maggie, lo tradisce, riferendo ad Artù di aver sentito il Re dire che si sarebbe recato a Londinium; in realtà lo stesso Vortigern cerca di tendere alla ribellione una contro-trappola mandando un finto Re al proprio posto. La resistenza si rende conto subito dell'inganno grazie ad Artù, tuttavia attaccano comunque i suoi uomini, uccidendo il braccio destro di Vortigern. Durante il combattimento Rubio viene catturato, mentre Mangiagalli rimane gravemente ferito e lasciato indietro. Gli altri si rifugiano nella scuola di combattimento gestita da, George, il mentore di Artù, dove ingaggiano un combattimento contro le maschere nere che prendono in ostaggio la maga, minacciando di ucciderla. Qui Artù esplode di rabbia e riesce a scatenare tutta la potenza di Excalibur, uccidendo tutti gli uomini di Vortigern presenti e andandosi a rifugiare in un luogo sicuro per la notte, una vecchia casa di Londinium, nella quale vengono raggiunti da Mangiagalli, gravemente ferito, e da suo figlio Blue.
Sapendo di essere ferito a morte, Mangiagalli chiede agli altri di andar via, promettendogli che li raggiungerà non appena possibile. Delle maschere nere avevano seguito però Mangiagalli e, una volta trovato e minacciato di fronte a Blue, che finge di non essere suo figlio, viene ucciso da Vortigern. Artù, sopraggiunto poco prima, riesce a portare in salvo il ragazzino disperato per la morte del padre, scappando su una nave con la resistenza.
Successivamente, Artù, arrabbiato per la perdita del suo amico e deluso per il proprio fallimento, getta la spada in un lago e corre nella foresta. Sceso da cavallo, si getta in una palude in cui la Dama del Lago lo trascina nel suo regno e gli mostra una visione del futuro, dove l'Inghilterra è stata rovinata dalla vittoria di Vortigern e le persone sono lasciate morire in miseria, e alla fine riconsegna ad Artù la spada. Conscio finalmente che solo lui può mettere fine al regno dello zio, Artù si riunisce con Bedivere, Bill, George, Tristan e Parsifal. Quando tornano nel nascondiglio della resistenza, tuttavia, scoprono che tutti i loro compagni sono morti e Vortigern li ha trovati grazie alle informazioni fornite da Rubio, torturato a morte. Incontrano infine il comandante di Vortigern, che riferisce il messaggio da parte del Re: se Artù non si arrenderà entro la notte, sia la maga che Blue, catturati dal rifugio della resistenza, moriranno. Bedivere si reca da Vortigern e baratta Excalibur per la maga, riferendo al Re che Artù si recherà da lui entro la successiva notte.
Artù si reca infine dallo zio e grazie all'aiuto della maga e di un serpente gigante, manovrato da lei stessa, riesce ad uccidere tutti i presenti nella sala del trono, salvando Artù da morte certa. Qui la resistenza e il popolo combattono le maschere nere per riconquistare il regno. 
Vortigern, disperato, sacrifica nuovamente una persona a se cara, la sua unica figlia, e in questo modo le streghe del mare gli danno nuovamente potere, trasformandolo in un cavaliere dalle fattezze demoniache. Artù ingaggia un combattimento con lo zio e, proprio quando sembra avere la peggio, ha un flashback di suo padre che lo motiva a non arrendersi; grazie al padre Artù riesce a rialzarsi e uccidere lo zio, riferendogli prima di morire che tutto ciò che gli aveva dato forza, rabbia e determinazione era stato lui, poiché uccidendo i genitori lo aveva fatto crescere solo nelle strade, forgiando un uomo forte.
Nel finale, si vede Artù incoronato e viene mostrata la costruzione non ancora ultimata della Tavola Rotonda.
Il budget del film è stato di 175 milioni di dollari.; tuttavia la pellicola ha generato incassi per soli 140 milioni di dollari, risultando un sostanziale insuccesso dal punto di vista commerciale, con la conseguente cancellazione dei sequel, che avrebbero dovuto comporre un'esalogia.
Il primo trailer del film è stato diffuso durante il San Diego Comic-Con International 2016.
Un secondo trailer è stato pubblicato su YouTube il 20 febbraio 2017 anche nella versione italiana.
Inizialmente intitolato "Knights of the Roundtable: King Arthur", il film ha avuto rinvii nella distribuzione. L'uscita era inizialmente prevista per il 22 luglio 2016, poi posticipata al 17 febbraio 2017. La Warner Bros ha poi fissato l'uscita nelle sale britanniche e statunitensi per il 24 marzo 2017, data che però è stata nuovamente posticipata al 12 maggio 2017.
In Italia è stato distribuito dal 10 maggio 2017.


Motivazione: E cambiata come struttura e sono stati aggiunti riferimenti della sua famiglia che prima non c'erano. Rispecchia tutti criteri anche se il linguaggio potrebbe essere più accurato.-- 21:07, 25 lug 2016 (CEST)
Questa voce non è stata sottoposta a un vaglio

Il bacino degli Appalachi è un bacino strutturale di avanpaese che contiene rocce sedimentarie paleozoiche che coprono l'intero periodo che va dall'inizio del Cambriano fino al Permiano.
Il suo nome fa riferimento ai monti Appalachi, una catena montuosa situata nella parte orientale del nord America.
Da nord a sud la provincia del bacino degli Appalachi attraversa gli stati americani di New York, Pennsylvania, Ohio, West Virginia, Maryland, Kentucky, Virginia, Tennessee, Georgia e Alabama. Il margine settentrionale del bacino degli Appalachi si estende al di fuori della costa dei laghi Erie e Ontario fino al confine tra Stati Uniti e Canada. La provincia del bacino degli Appalachi copre un'area di circa e ha una lunghezza di da nordest a sudovest e una larghezza da da nordovest a sudest.
Il fianco nordovest del bacino è un largo omoclinale che digrada dolcemente a sudovest del Cincinnati Arch. Un terrane complesso dovuto alle spinte della fagliazione (Appalachian Fold e Thrust Belt o Eastern Overthrust Belt), formatosi alla fine del Paleozoico in seguito all'orogenesi alleganiana, caratterizza il fianco orientale del bacino. Le rocce metamorfiche e ignee della Blue Ridge Thrust Belt che delimitano la parte orientale della provincia del bacino degli Appalachi furono spinte verso ovest per più di al di sopra delle rocce sedimentarie del Paleozoico.

Nasce a Milano da una famiglia di origini multietniche e pluri-confessionali. La madre è argentina, figlia di una spagnola e di un ungherese, il padre serbo, ma in parte croato. Nella famiglia sono presenti cattolici, ortodossi ed ebrei.
Si laurea in Lettere nel 2008 all'Università del Piemonte Orientale con una tesi di Storia Medievale su una battaglia del X secolo con il professor Alessandro Barbero.
Prosegue con la Laurea Magistrale in Scienze Storiche all'Università Cattolica del Sacro Cuore di Milano con il professor Giancarlo Andenna.
Si addottora in Studi storici e documentari all'Università degli Studi di Milano nel 2015 con una ricerca sull'Ungheria nel Medioevo e l'avanzata dei Mongoli in Europa (vincitrice della borsa di studio dottorale della Fondazione Fratelli Confalonieri di Milano).
Si è inoltre diplomata in Archivistica, diplomatica e Paleografia presso l'Archivio di Stato di Milano (2013).
Scrive saggistica storica, narrativa e collabora con alcune testate nazionali come BBC History Italia, Storie di Guerre e Guerrieri, Focus Storia, Libero Quotidiano, Playboy Italia, Globo, Satisfiction.
Da sempre attiva anche nell'ambito della comunicazione ha lavorato a lungo come addetto stampa, articolista, redattrice e responsabile comunicazione per alcuni gruppi (Notizia Oggi Vercelli, Art & Wine, Camera di Commercio di Vercelli, Class Editori, Seap Torino), in particolare in ambito culturale, artistico e legato ai luxury goods.
Nel dicembre del 1994 vince il premio letterario "Opera Prima" di Firenze (sezione juniores) con una narrativa inedita.
Nel 2013 tiene un lettorato di Lingua Italiana di livello intermedio e di livello avanzato presso l'Università Loránd Eötvös ELTE di Budapest, dove tiene anche un ciclo di lezioni di storia medievale ungherese. Insegna inoltre in istituti privati italiani e per corsi di formazione professionale.
Dal 2015 è cultore della materia presso l'Università Cattolica del Sacro Cuore (sede di Milano) per il corso di Storia delle Istituzioni militari della facoltà di Scienze Politiche cui affianca l'attività di divulgatrice storica attraverso conferenze, radio, riviste e rassegne.
Ha partecipato in qualità di autrice e di presentatrice a due edizioni del festival nazionale di storia e letteratura "Voci della Storia" di Seregno (edizioni 2015 e 2016).
Dal 2016 organizza a Milano il "Circolo del Gotico" e dal giugno 2016 crea il circuito nazionale delle "Passeggiate gotiche notturne a lume di candela" in varie città d'Italia.
http://independent.academia.edu/JenniferRadulovic
http://www.sguardosulmedioevo.org/2015/09/intervista-jennifer-radulovic-autrice.html
https://ramingoblog.com/2015/09/18/surrealismo-medievale-due-chiacchiere-con-jennifer-radulovic/
http://www.satisfiction.me/racconti-gotici-e-il-bicentenario-di-villa-diodati-la-1-edizione-italiana-di-fantasmagoriana-in-anteprima/
http://www.arteventsnovara.it/evento.php?pag=scheda&id=7668
http://www.aisseco.org/jennifer-radulovic/
http://edizioniresgestae.it/libri/civilta-imperi/la-grande-invasione-il-regno-d-ungheria-nel-duecento-tra-congiure-e-intrighi-l-arrivo-dei-mongoli.html
http://www.studiumanistici.unimi.it/3891_ITA_HTML.html#c3898
http://www.jouvence.it/catalogo/storia/historica/federico-barbarossa-e-la-battaglia-di-monte-porzio-catone.html
http://www.seregno.tv/seregno-presentata-la-iv-edizione-di-voci-della-storia/


La 96th Infantry Division (96ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Seconda guerra mondiale.
Fu attivata per la prima volta per partecipare alla Prima guerra mondiale ma il conflitto terminò prima che potesse essere completamente mobilitata e quindi venne disattivata nel gennaio 1919, fu tuttavia riattivata il 24 giugno 1921 come parte della United States Army Reserve per gli stati dell'Oregon e Washington.
Il 15 agosto 1942 fu ordinata in servizio attivo e basata a Camp Adair in Oregon per partecipare alla Seconda guerra mondiale nel teatro di operazioni del Pacifico per poi tornare nella riserva il 3 febbraio 1946.
Nel 1965 la divisione venne disattivata e si trasformò in 96th Command Headquarters, ad oggi il suo lignaggio è portato avanti dalla 96th Sustainment Brigade.

Il campionato cipriota di calcio femminile è posto sotto l'egida della Federazione calcistica di Cipro (KOP/CFA) ed è composto di un unico livello. La prima stagione fu nel 1998 e attualmente partecipano 8 squadre. Ha cadenza annuale, inizia ad ottobre e termina a febbraio. L'Apollōn Lemesou è la squadra che ha vinto il maggior numero di campionati (8) e tutti consecutivamente. Per la stagione 2016-2017 il campionato di calcio cipriota è il quattordicesimo campionato di calcio femminile in Europa secondo il ranking stilato dalla UEFA.
La prima edizione del campionato di calcio femminile cipriota fu istituita per la stagione 1998-1999 e vide la vittoria del Lefkothea Nicosia. Il Lefkothea Nicosia fu anche la prima squadra cipriota ad accedere alla UEFA Women's Cup per l'edizione 2002-2003, grazie alla vittoria del suo secondo campionato nella stagione 2001-2002. Nelle due stagioni precedenti l'AEK Kokkinochorion aveva vinto i suoi primi due campionati, ripetendosi per altre tre volte dal 2005 al 2007, conquistando in totale cinque titoli. In mezzo arrivarono le due vittorie del PAOK Ledra e nel 2008 l'unico titolo del Vamos Idaliou. A partire dal 2009 l'Apollōn Lemesou ha dato inizio al suo dominio, vincendo otto campionati consecutivamente.
Il campionato cipriota è composto di otto squadre che si affrontano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno per un totale di 14 giornate. Il sistema di assegnazione del punteggio prevede 3 punti per la squadra vincitrice dell'incontro, 1 punto a testa in caso di pareggio e nessun punto per la squadra sconfitta. Al termine del campionato la squadra prima classificata è campione di Cipro ed accede alla UEFA Women's Champions League della stagione successiva. Poiché il campionato è composto di un solo livello non sono previste retrocessioni.
Alla stagione 2016-2017 hanno partecipato le seguenti dieci squadre:


Soprannominato ""The Special One" o "Special K"", è stato detentore del titolo mondiale IBF dei pesi welter dal 2014 al 2017. In passato ha detenuto anche il titolo britannico di categoria. 
Ezekiel Brook nasce il 3 maggio 1986 a Sheffield. Scopre la passione per il pugilato grazie al padre.
È sposato con Lindsey Myers, con la quale ha due figlie.
Brook compie il suo debutto da professionista il 17 settembre 2004, sconfiggendo il connazionale Peter Buckley ai punti dopo sei riprese.
L'8 luglio 2016 viene annunciato un match contro l'imbattuto campione dei pesi medi Gennady Golovkin, previsto per il 10 settembre successivo presso l'O2 Arena di Londra. Brook compie così un doppio salto di categoria, per una sfida che lo vede come sfavorito. L'incontro viene trasmesso dalla HBO negli Stati Uniti e da Sky Box Office nel Regno Unito. L'incontro si dimostra subito in salita per Brook, scosso dai pesanti pugni del kazako già al primo round, anche se nelle riprese successive il britannico pare gestire meglio il match ricorrendo alle proprie doti tecniche e caratteriali. La sfida termina al quinto round, quando l'angolo di Brook decide di gettare la spugna per evitargli ulteriori punizioni, benché sembrasse ancora in grado di opporre resistenza. Per Brook arriva così la prima sconfitta da professionista in 37 incontri; ciò nonostante, la sua prova guadagna l'apprezzamento di numerosi esperti di settore. Al termine del match Brook viene portato in ospedale, dove gli viene rilevata una lesione della cavità oculare destra.

Durante la ricerca la sua spedizione mappò aree inesplorate lungo la costa del Canada settentrionale, compresi la baia di Baffin, il canale di Smith e lo stretto di Lancaster. Fu anche l'inventore del timone idraulico marino e del progetto di ancora che porta il suo nome. La nave da battaglia HMS "Inglefield" prende da lui il nome, così come la Terra di Inglefield in Groenlandia.
Inglefield iniziò la ricerca partendo dalla Gran Bretagna nel luglio 1852, a bordo della "Isabel" di proprietà di Lady Franklin, sette anni dopo la partenza di Franklin per il suo infausto viaggio alla ricerca del Passaggio a nord-ovest. Una volta che Inglefield ebbe raggiunto l'Artide iniziò la ricerca lungo la costa occidentale della Groenlandia. Fu avvistata l'isola di Ellesmere e le fu dato il nome del presidente della Royal Geographical Society. Il canale di Smith fu percorso più a fondo di quanto mai fatto. Anche lo stretto di Jones fu setacciato, prima di approdare presso l'isola di Beechey nello stretto di Lancaster. Non fu trovata traccia della spedizione di Franklin. Prima che l'inverno obbligasse Inglefield a fare ritorno, la spedizione aveva controllato e mappato buona parte della costa orientale dell'isola di Baffin.
Nonostante non siano state trovate tracce della spedizione Franklin, Inglefield fu accolto festosamente al ritorno per i risultati ottenuti. La Royal Geographical Society gli conferì nel 1853 la Patron's Medal per la mappatura delle coste della baia di Baffin, del canale di Smith e dello stretto di Lancaster.
Inglefield compì altri due viaggi in Artide a bordo della HMS "Phoenix" per continuare la ricerca della spedizione di Franklin organizzata da Sir Edward Belcher. Fece ritorno dal primo viaggio nel 1853, portando con sé il primo ufficiale ad aver attraversato il Passaggio a nord-ovest, Samuel Gurney Cresswell della HMS "Investigator". Anche la "Investigator" era stata mandata ad unirsi alla ricerca della spedizione Franklin, ma partendo dal lato occidentale del Canada settentrionale.
Tornato in Artide l'anno seguente, il 1854, Inglefield trovò le navi abbandonate di Belcher, tranne quella con cui i componenti avevano fatto ritorno. Molti di questi uomini fecero ritorno in Gran Bretagna con Inglefield.
Poco dopo il ritorno dall'Artide, Inglefield fu inviato a combattere nella guerra di Crimea nel Mar Nero come capitano della HMS "Firebrand", con la quale prese parte all'assedio di Sebastopoli. Dopo la conclusione della guerra di Crimea capitanò molte navi e continuò a salire di grado. Nel 1869 divenne retroammiraglio e tre anni dopo fu nominato Ammiraglio Soprintendente del cantiere di Malta. In seguito arrivarono le promozioni a viceammiraglio e ad ammiraglio, tra le quali fu anche nominato cavaliere. Nel 1878 divenne Comandante in capo della North America and West Indies Station.
Inglefield si congedò nel 1885. In seguito dedicò buona parte del tempo alla pittura ed i suoi acquarelli dei paesaggi artici furono esposti presso numerose gallerie di Londra. Morì a 74 anni, nel 1894, e fu sepolto nel Kensal Green Cemetery.
Edward Augustus Inglefield era figlio del retroammiraglio Samuel Inglefield e padre di Henry Beaufort Wilmot Beaumont Inglefield e di Edward Fitzmaurice Inglefield, ufficiale navale della Royal Navy (che divenne retroammiraglio), inventore del fermaglio Inglefield e Segretario dei Lloyd's di Londra.

T2 Trainspotting, noto anche come Trainspotting 2, è un film del 2017 diretto da Danny Boyle.
La pellicola è il sequel del film cult "Trainspotting" (1996) e adattamento cinematografico dei romanzi "Trainspotting" e "Porno". Per questo film sono tornati, oltre al regista Boyle e allo sceneggiatore John Hodge, anche i quattro protagonisti del film originale, Ewan McGregor, Robert Carlyle, Jonny Lee Miller e Ewen Bremner.
Vent'anni dopo le vicende narrate nel primo film, Mark Renton torna da Amsterdam, dove vive con la moglie, ad Edimburgo: sua madre è ormai morta, mentre suo padre vive da solo nella casa di famiglia. Daniel "Spud" Murphy lotta ancora con la dipendenza da eroina, che gli impedisce di portare avanti il rapporto con la partner di lunga data, Gail, e il figlio, Fergus. Simon "Sick Boy" Williamson continua a vivere una vita di crimine e piccoli espedienti: a Leith gestisce con scarso profitto un pub chiamato Port Sunshine, lasciatogli in eredità da sua zia; al contempo, non esita ad occuparsi di svariate attività illecite, come una fruttifera attività di estorsione e ricatto e la coltivazione di piante di cannabis nel proprio seminterrato. Francis "Franco" Begbie sta invece scontando una pena detentiva di 25 anni e gli è appena stato negato l'appello a causa del suo temperamento violento.
Dopo aver visitato il padre e la sua vecchia camera da letto, Mark va a trovare Spud nel suo appartamento, trovandolo in condizioni disperate: Spud sta cercando di suicidarsi con del nastro adesivo ed un sacchetto di plastica che si è avvolto intorno alla testa nel tentativo di soffocarsi. Mark sfonda la porta e salva Spud. Mark vuole aiutarlo ad uscire dalla sua dipendenza da eroina e al contempo ricostruire il rapporto con Simon, che è ancora arrabbiato con Mark per averli traditi. Mark visita Simon a Port Sunshine. Anche se inizialmente Simon saluta in maniera amichevole Mark, interrogandolo sulla sua vita ad Amsterdam, l'incontro si sviluppa ben presto in una violenta rissa. Mark, svenuto, quando si sveglia consegna a Simon una busta contenente quattromila sterline, la quota derivante dall'affare relativo all'eroina che sarebbe spettata a Simon, ma che Mark vent'anni prima rubò.
Mark decide di rimanere ad Edimburgo e, recatosi a Leith, fa visita a Simon per spiegargli che il suo matrimonio è finito, che tre mesi prima ha subito un colpo al cuore che lo ha costretto ad un intervento con il quale gli è stato inserito uno stent e sta perdendo il proprio posto di lavoro perché l'azienda presso la quale è impiegato sta riducendo il relativo personale. Simon, allora, propone a Mark di ristrutturare il piano superiore dell'edificio nel quale si trova il suo pub, rendendolo un "centro ricreativo" gestito da Veronika, la partner di Simon, che, peraltro, ha partecipato alle attività criminali svolte dal compagno. I tre si dirigono quindi a Glasgow, entrando in un Orange Lodge, dove rubano le carte di credito della clientela lì riunita, prelevando poi un gran quantitativo di denaro da ogni conto corrente a cui riescono ad accedere. Sick Boy viene anche inquisito per aver ricattato un uomo con alcuni video compromettenti dove compariva. Dovendo cercare un difensore Mark si rivolge a Diane, la ragazza un tempo minorenne con cui ebbe una relazione nel primo film e che ora a vent'anni di distanza è un avvocato. Dopo averla consultata insieme a Veronika, mentre stanno uscendo, Diane ironicamente lo mette in guardia di non avere una relazione con la ragazza poiché è troppo giovane per lui, esattamente come lei un tempo. In seguito Simon e Mark cercano di ottenere fondi per lo sviluppo europeo con i quali avviare il proprio progetto, spacciandolo per un locale volto alla conservazione di alcune tradizioni locali.
Contemporaneamente Begbie architetta un piano per fuggire dal carcere, approfittando della bassa sicurezza. Rifugiatosi a casa, Begbie inizia a rapinare case portando con sé il figlio Frank Jr., sebbene l'aspirazione di quest'ultimo sia frequentare il college. Begbie vende i beni rubati al suo vecchio amico Mikey Forrester, che ora è un "uomo d'affari" di successo. Mentre è nel magazzino di Forrester, Begbie apre un frigorifero e vi trova sacchi e scatole contenenti migliaia di compresse di Viagra, assunte le quali si reca in una discoteca, frequentata anche da Simon e Mark. Mentre si trovano nei bagni, Begbie e Renton si incontrano per caso, ma Mark, dopo un rocambolesco inseguimento, sfugge a Begbie. Begbie visita Spud per scoprire dove Mark si nasconde, e scopre che Spud sta scrivendo un racconto che raccoglie le avventure che anni prima visse insieme allo stesso Begbie, a Mark, a Simon e agli altri. Per mezzo del telefono di Veronika, che casualmente visita Spud in quel momento, Begbie inganna sia Simon sia Mark, chiedendo loro di incontrarsi al pub del primo. Contemporaneamente Veronika e Spud spostano il denaro costituito dai fondi ottenuti sul conto bancario di Veronika, che spedisce la parte di Spud a Gail e a Fergus.
Simon e Mark si incontrano al pub, seguiti da Spud che arriva per avvertirli della trappola di Begbie. Prima che i tre possano sfuggire, Begbie arriva, tramortisce Simon e si getta all'inseguimento di Mark. Mark fugge verso il tetto, ma Begbie lo segue e lo spinge, facendolo precipitare dalle travi. Mentre cade, Mark rimane impigliato tra dei cavi che penzolano dal soffitto, i quali divengono un cappio stretto attorno al suo collo; Begbie inizia a soffocarlo a morte, tenendolo per le gambe e trascinandolo verso il basso. Simon però interviene tempestivamente, scagliandosi contro Begbie e salvando Mark. Mentre Begbie abbozza una reazione, Spud lo colpisce violentemente alla testa con un water, rendendolo così incosciente. Mark, Spud e Simon rinchiudono Begbie nel bagagliaio di un'automobile, lasciandola alle porte della prigione. Veronika tiene il denaro che ha rubato a Simon e a Mark, tornando in Bulgaria per riunirsi con suo figlio. Spud inizia una nuova carriera da scrittore, e i suoi ricordi costituiscono la base di un libro. Mark si riconcilia definitivamente con Simon e ritorna nella casa dei suoi genitori, dove abbraccia suo padre, si reca nella sua stanza e lì, con il suo giradischi, ascolta "Lust for Life".
Le riprese del film sono iniziate il 10 marzo 2016 a Edimburgo, in Scozia.
Il primo teaser trailer del film viene diffuso il 25 luglio 2016, mentre il trailer esteso è stato diffuso il 3 novembre seguente.
La pellicola è stata distribuita nelle sale cinematografiche britanniche a partire dal 27 gennaio 2017, in quelle statunitensi dal 3 febbraio seguente ed in Italia dal 23 febbraio.
Negli Stati Uniti il film è stato vietato ai minori di 17 anni non accompagnati da un adulto per la presenza di "nudità, violenza, contenuti sessuali e uso di droghe".

Esordì come attrice cinematografica, venendo spesso accreditata come Franca Volpini. Dal 1943 compagna di Guido Piovene, salì alla ribalta nel 1950 grazie al romanzo parzialmente autobiografico "La fiorentina", che oltre ad ottenere critiche lusinghiere divenne in breve tempo un "best seller" e venne tradotto in 7 lingue.
Negli anni successivi si fece conoscere come organizzatrice di eventi culturali, e come protagonista della vita mondana romana e milanese presentando per un decennio tutti i più grandi autori. Si avvicinò inoltre alla pittura, tenendo mostre fino all'età di 78 anni, vincendo l'Ambrogino d'Oro.
Fu primo sindaco donna della sua città natale dal 1965 al 1975. Nel 1987 fu nominata cavaliere del lavoro. Rimasta cieca a partire dal novembre del 1990 usufruì della Legge Bacchelli. Nel 2014 le è stata intitolata la biblioteca comunale della sua città natale.

Ha partecipato ai Campionati mondiali di nuoto di Kazan' 2015 gareggiando nei concorsi dei tuffi dal trampolino 3 metri individuale. 
Si è qualificato per i Giochi olimpici di Rio de Janeiro 2016, dopo essere aver vinto la medaglia d'argento nella Coppa del Mondo di Rio de Janairo 2016. È il primo atleta maschio giamaicano della storia a competere nei concorsi dei tutti alle olimpiadi.

Il bacino Big Horn (o Bighorn) è un altopiano e un bacino strutturale intermontano, largo circa 160 km, situato nella parte centrosettentrionale del Wyoming, negli Stati Uniti d'America.
È delimitato dalla catena dei monti Absaroka a ovest, dalle Bighorn Mountains a est, dalle Owl Creek Mountains e dalle Bridger Mountains a sud.
Il bacino è drenato a nord dagli affluenti del Wind River, che entra nel bacino da sud attraverso un valico tra le Owl Creek Mountains e le Bridger Mountains, e cambia nome in Bighorn River appena entrato nel bacino. La regione è semiarida e riceve solo 15–25 cm di pioggia all'anno.
Le maggiori città incluse nel bacino sono Cody, Thermopolis, Worland a Powell, tutte dello Wyoming. Nella regione viene coltivata la barbabietola da zucchero in campi irrigati.

Categoria che raggruppa schede di sportivi delle varie specialità dei tuffi di nazionalità giamaicani, di qualsiasi epoca, senza distinzione di genere.


È noto per aver scritto e disegnato per anni le avventure a fumetti di personaggi umoristici italiani fra cui Chicchirichì, Stanlio e Ollio, Pierino, Geppo, Nonna Abelarda, Tom e Jerry e molti altri. È famoso anche per aver realizzato il primo “manga italiano”, Big Robot, un fumetto "cult". 
Alberico Motta inizia la sua carriera nel 1953 quando viene assunto dalla casa Editrice Dardo come ragazzo di redazione, con varie mansioni di ritocco, impaginazione di storie a fumetti e realizzazione di inserti pubblicitari e titoli.
Esegue le sue prime illustrazioni di novelle per la testata Cri-Cri; realizza anche copertine a colori de Il Grande Blek e della rivista di racconti western El Coyote. 
Realizza nel 1956, sempre presso la casa Editrice Dardo, storie a fumetti di Chicchirichì; inoltre, crea personaggi di Paquito e Lala e Stanlio e Ollio. 
Tra il 1957 e 1961, disegna storie di Cucciolo e di Tiramolla per le Edizioni Alpe, dove ha modo di conoscere Giorgio Rebuffi e Umberto Manfrin. Nel frattempo svolge il servizio militare presso l'Ufficio Addestramento di Casale Monferrato, dove continua, nelle ore serali, a produrre storie a fumetti degli stessi personaggi. Motta ritenne interessante certe sue sperimentazioni di inserimenti interattivi nello sviluppo delle storie, dove talune situazioni potevano essere svolte in modo surreale, in un contesto grafico di giochi e semplici quiz. Anche le copertine, da lui sviluppate attraverso contesti inusuali, nella grafica e nelle tematiche di carattere popolare, preannunciavano una voglia di rinnovamento del fumetto destinato ai ragazzini, che doveva tagliare il cordone ombelicale da modelli ormai avvizziti.
Dopo il servizio militare entra a far parte della squadra di Renato Bianconi, collaborando per la sua casa editrice fino al 1980. 
Tra il 1962 e il 1964 crea personaggi come Napoleone Sprint, Ursus, Alì Salam, Nerone, i due topini Gigi e Carletto, i due carcerati Nando e Romoletto e Pierino. 
Tra il 1965 e il 1975 scrive sceneggiature per le matite di Pier Luigi Sangalli, Sandro Dossi, Nicola Del Principe e Tiberio Colantuoni. La sua produzione per Renato Bianconi comprende personaggi come Geppo, Soldino, Trottolino, Provolino, Pinocchio, Braccio di Ferro, il Fantasma Eugenio e Felix. Svolge il ruolo di coordinatore editoriale e promuove, in collaborazione con i disegnatori, importanti nuove testate come Geppo, Pinocchio, Provolino e Chico, che rimarranno in edicola fino agli inizi degli anni Novanta. 
Tra il 1976 e il 1980 Alberico Motta scrive e disegna anche storie a fumetti di Nonna Abelarda, Tom e Jerry, Felix, Chico, Pinocchio e Big Robot, personaggio di sua creazione. Collabora anche con l'estero disegnando storie di Fix & Foxy. 
Finita la collaborazione con le Edizioni Bianconi, tra il 1980 e 1982 con la grande esperienza acquisita varca la soglia del mondo Disney, iniziando una lunga collaborazione che lo porta a realizzare storie a fumetti di Topolino e Paperino realizzando i primi sperimenti di colorazione al computer. 
Nel 1992 Motta fonda la "View Point" con i suoi due figli Dario e Valeria. Sono stati tra i primi a introdurre il computer nel settore dell'editoria con realizzazione di fumetti Disney e la prestigiosa rivista di enigmisica "Punto Quiz" a colori, completamente in digitale. L'acquisizione di clienti di importanza internazionale nel settore isolamento (L'Isolante K-flex) e utensili (Beta Utensili) ha introdotto la società nel campo della pubblicità e comunicazione, dove ha realizzato grandi campagne sui prodotti, manuali di istruzione molto illustrati, cartellonistica e stand fieristici. L'esperienza acquisita ha permesso a Motta di proseguire l'attività come libero professionista, sia nella pubblicità che nell'illustrazione e nell'editoria.
Big Robot è il primo fumetto realizzato totalmente da Alberico Motta, che oltre che esserne il disegnatore è stato anche lo sceneggiatore, il matitista, l'inventore dei personaggi.
Edito dalla Edizione Bianconi il primo numero esce nel 1980 ma la serie viene interrotta improvvisamente dopo solo un anno, nel 1981, per un totale di 12 numeri.
Anche se di durata breve, Big Robot è una serie importante per il panorama italiano, perché fu la prima a "riprendere" lo stile dei manga giapponesi che andavano molto di moda negli anni Ottanta. Infatti il protagonista del fumetto, Antares, somiglia molto ad Actarus di UFO Robot Goldrake, per non parlare del "solito" robottone gigante che era protagonista di quell'epoca, come Mazinga Z o Jeeg Robot. 
Dal 2012 Big Robot viene ristampato dalla casa editrice Kappalab in due volumi, "Big Robot - La minaccia di Orkus" e "Big Robot - Scontro finale" in cui sono raccolti gli episodi della serie in ordine cronologico, rimasterizzate, completate e commentate da Alberico Motta.


Questa pagina raccoglie i dati riguardanti lo Eintracht Braunschweig nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.

Il Belize prenderà parte ai Giochi della XXXI Olimpiade di Rio de Janeiro (Brasile), con una delegazione composta da tre atleti.

Lo Sporting Club de Huelva, principalmente noto come Huelva o anche Fundación Cajasol Sporting Club de Huelva per ragioni di sponsorizzazione, è una squadra di calcio femminile spagnola con sede nella città di Huelva, iscritto alla Primera División, massima serie del campionato spagnolo di calcio femminile.
Dalla stagione 2012-13 si trasferì prima a Trigueros per poi spostarsi a San Juan del Puerto, per tornare definitivamente nel capoluogo andaluso, dove gioca le sue partite con il nome ufficiale Fundación Cajasol Sporting.
Su iniziativa di Antonio Toledo Sanchez, lo Sporting de Huelva venne fondato il 2 luglio 1979, originariamente come club che schierava formazioni giovanili di calcio maschile. Il club partecipò a tornei provinciali per bambini e calcio giovanile fino alla stagione 1987-1988.
Nel 2004, dopo 16 anni di inattività, il suo fondatore, Antonio Toledo, assieme a Manuela Romero Landa, che fu fondatrice dell'Estudiantes, decise di rifondare il club come squadra di calcio femminile. Dopo aver vinto il campionato provinciale, nella stagione 2005-2006 la squadra vinse gli spareggi della Liga Nacional e venne promossa nella Superliga Femenina. Dal suo esordio nella massima serie è riuscito a rimanere nel livello di vertice del campionato spagnolo, raggiungendo la migliore prestazione con il terzo posto nel gruppo B nella stagione 2009-2010. Il migliore risultato sportivo lo ottenne nel 2015 con la conquista della Copa de la Reina, grazie alla vittoria per 2-1 sulle avversarie del Valencia.
Rosa e numeri come da sito ufficiale.

La sua opera, influenzata da Hans Memling e da Gerard David, viene raggruppata attorno al polittico dei "Sette dolori della Vergine", proveniente dalla chiesa di Hoogstraten ed ora conservato al Museo Mayer van der Bergh di Anversa: si tratta di una coppia di ante con le raffigurazioni di "San Giovanni Battista" e di "San Gerolamo", ora al Kunsthistorisches Museum di Vienna, mentre il resto con rappresentazioni della "Vergine in Maestà" e del trittico dell"'Adorazione dei Magi" si trovano nel museo di Anversa.
In questi pannelli, dai colori vivi stesi in campiture piatte, pose ed effetti sono assai aggraziati. Si caratterizzano per i personaggi privi di espressione, le figure femminili, in particolare, sembrano pressoché irreali, mentre i paesaggi sono assai armoniosi.
È stato proposto il nome di Passcier van der Mersch, uno degli allievo del Memling.
Altre opere comprese nel catalogo di questo maestro anonimo:



Questa raccoglie le calciatrici di qualsiasi epoca, nazionalità e ruolo che hanno giocato nello Sporting Club de Huelva.

Il Center for Advanced Security Research Darmstadt (CASED) è un centro LOEWE che si occupa di ricerca e sviluppo per la sicurezza IT con un approccio interdisciplinare e ad organizzazione trasversale. È stato fondato nel luglio 2008 dalla TU Darmstadt, dal Fraunhofer Institute for Secure Information Technology (SIT) e dalla Hochschule Darmstadt. Il CASED promuove e coordina la cooperazione tra le tre istituzioni. Il centro è diretto da Michael Waidner e Johannes Buchmann; impiega circa 170 persone di staff e 28 studenti; ha sede in Darmstadt, Mornewegstr. 32.
LOEWE è un'iniziativa del governo dell'Assia (Ministero dell'educazione superiore, ricerca ed arti), per supportare lo sviluppo dell'eccellenza scientifica ed economica in Assia nel lungo periodo. Il governo dell'Assia fornisce i finanziamenti per l'infrastrutture del CASED ed anche dei vari progetti delle tre istituzioni coinvolte.
Nei progetti finanziati svolgono ricerche di base e orientate all'applicazione informatici, ingegneri, medici, giuristi ed economisti inquadrati nelle tre organizzazioni partner.
L'obiettivo prioritario del centro coincide con ricerca e sviluppo di nuove soluzioni di sicurezza per aree di crescente importanza nella tecnologia IT, come sistemi embedded e service-oriented architecture. Di conseguenza, il centro tenta di scongiurare il grave pregiudizio patrimoniale derivante da spionaggio economico, manipolazione e contraffazione di prodotti. Un'altra finalità è garantire che nuove tecniche e servizi online funzionino in modo regolare e sicuro sia dal punto di vista dei fornitori, sia da quello degli utenti.
Gernot Alber, Reiner Anderl, Harald Baier, Eric Bodden, Alejandro Buchmann, Johannes Buchmann, Stanislav Bulygin, Christoph Busch, Peter Buxmann, Marc Fischlin, Iryna Gurevych, Matthias Hollick, Sorin A. Huss, Stefan Katzenbeisser, Andreas Koch, Heiko Mantel, Mark Manulis, Leonardo Martucci, Mira Mezini, Max Mühlhäuser, Alexander Rossnagel, Ahmad-Reza Sadeghi, Werner Schindler, Andy Schürr, Martin Steinebach, Thorsten Strufe, Neeraj Suri, Melanie Volkamer, Michael Waidner, Thomas Walther

A-Ba-Ni-Bi () è stata la canzone vincitrice dell'Eurovision Song Contest 1978, scritta da Nurit Hirsh ed Ehud Manor e cantata, in ebraico (mista alla cosiddetta "Lingua-Bet" dei bambini) e inglese, da Izhar Cohen insieme al gruppo Alphabeta in rappresentanza di Israele.
Il brano segnò la prima vittoria assoluta per Israele; ciò significava che l'edizione seguente del Contest avrebbe avuto luogo geograficamente fuori dall'Europa per la prima volta.
Con il suo ritmo incalzante, la canzone è ricordata dai fans della manifestazione come una delle meglio riuscite nella sua storia, tanto da essere stata più volte ricordata o ricantata in medley, come quello della prima semifinale durante l'Eurovision Song Contest 2006 ad Atene.
Il brano affronta il tema dell'amore dal punto di vista dei bambini. Cohen canta che, crescendo, ""abbiamo apprezzato in segreto / Chi secondo noi era bello" "[...]" e che l'amore è stato condotto in segreto e "Noi lo sussurriamo solo nella lingua Bet". Egli paragona questo comportamento fino all'età adulta, in cui, però, ci si rende conto che "L'amore è una bella parola" e che l'umanità dovrebbe "parlare in un linguaggio d'amore"", al posto della lingua del segreto. Per questo motivo, il brano utilizza il "linguaggio Bet", un gioco linguistico per bambini dove ogni sillaba di una parola è ripetuta con l'aggiunta delle sillabe "ba", "be", "bi", "bo" e "bu". Così, l'ebraico "a-ni o-hev o-tach" (in ebraico: אני אוהב אותך - ""ti amo") diventa "a-ba-ni-bi o-bo-he-be-vo-bo- ta-ba-ch"".
Durante il concorso, Cohen e i suoi cinque coristi (due uomini: Reuven Erez e Itzhak Okev, e tre donne: Lisa Gold-Rubin, Nehama Shutan, e Esther Tzuberi) indossvano abiti in bianco e ballavano a ritmo.
"A-Ba-Ni-Bi" fu eseguita per diciottesima nella serata, dopo il Lussemburgo (con le Baccara) e prima dell'Austria (rappresentata dagli Springtime); alla fine delle votazioni ricevette ben 157 punti, trionfando sui venti partecipanti totali.
Gli emittenti di molti dei paesi arabi non partecipanti del Nordafrica e dell'Asia, dove era stato trasmesso il concorso, tagliarono la trasmissione quando era chiaro che Israele avrebbe vinto. La televisione giordana (JRTV), ad esempio, tagliò la trasmissione e mostrò immagini di fiori.
In seguito, i mezzi di informazione giordani si rifiutarono di riconoscere che Israele aveva vinto e annunciarono il loro vincitore: il Belgio (che era in realtà arrivato secondo).

Badian, nato da famiglia ebraica, fu uno dei principali storici dell'antica Grecia e di Roma del XX secolo. Nato a Vienna, nel 1938, in vista dell'incremento della persecuzione degli ebrei in Austria e Germania, si trasferì con i genitori in Nuova Zelanda. Lì studiò al Canterbury College, laureandosi nel 1945 e perfezionandosi l'anno successivo. Frequentò quindi l'University College di Oxford, studiando con George Cawkwell e conseguendo una laurea in materie umanistiche nel 1950 e un dottorato di ricerca nel 1956. Ottenne poi un "master" in Nuova Zelanda presso la Victoria University of Wellington nel 1962.
Dopo aver insegnato presso le università di Sheffield, Durham e Leeds, nel Regno Unito, e alla State University of New York di Buffalo, venne nominato al Dipartimento di storia di Harvard nel 1971, e nel Dipartimento di studi classici nel 1973. Divenne poi "John Moors Cabot Professor of History" "Emeritus" nel 1998.
Badian fu eletto membro della American Academy of Arts and Sciences nel 1974. Attivo promotore di studi classici negli Stati Uniti, contribuì a fondare "The American Journal of Ancient History" (1976), l'Association of Ancient Historians (1974) e il New England Ancient History Colloquium.
Nel 1999 l'Austria lo insignì della Croce d'onore per le scienze e le arti ("Österreichische Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst").
Badian morì, all'età di 85 anni, dopo esser caduto nella sua casa di Quincy in Massachusetts. Gli sono sopravvissuti la vedova Nathlie, i suoi figli Hugh e Rosemary, e diversi nipoti e pronipoti.
La Ernst Badian Collection of Roman Republican Coins è ospitata presso la Special Collections and University Archives of the Rutgers University libraries.
All'incontro del 2012 dell'Association of Ancient Historians, a Chapel Hill, Carolina del Nord, gli storici antichi T. Corey Brennan e Jerzy Linderski presentarono delle pubblicazioni riflettenti metodologie storiche impiegate da Badian.
Curatore di:

Pietro Mazzone (detto "'o romano") nacque a Napoli il 13 febbraio 1868. Dotato di una voce calda e ben modulata, nel 1892 fu il primo (e forse l'unico) interprete della prima versione, intitolata "'O mare e ba", della famosa canzone "'O marenariello", scritta da Diodato Del Gaizo e musicata da Salvatore Gambardella, la quale ebbe riscontri assai modesti. Nel 1893 Gennaro Ottaviano, utilizzando la stessa musica di Gambardella, creò un nuovo testo letterario, realizzando la versione del brano ancor oggi conosciuta.
Tra la fine del secolo e i primi del Novecento Mazzone trovò lavoro fisso esibendosi come cantante in piccole trattorie di Pozzuoli e Napoli, insieme con il chitarrista Walter Fugazza, detto "'o figlio d'a signora", grazie al quale imparò a suonare la chitarra.
Il 24 aprile 1910, grazie ai fratelli Americo e Vincenzo Esposito, titolari della casa discografica Phonotype, Pietro Mazzone fu il primo posteggiatore della storia ad incidere un disco a 78 giri: "Stornelli montagnoli 1ª e 2ª parte" e "A malignità d'e femmene/A lusinga d'o piscatore". L'ottima performance discografica fece diventare il cantante, insieme con Elvira Donnarumma, Giuseppe Godono, Roberto Ciaramella e Diego Giannini, una delle punte di diamante della Phonotype. A partire da allora egli incise oltre cento brani tra canzoni napoletane d'autore e popolari, con le più famose case discografiche del tempo, quali la Pathé e la Favorite Record. Esemplare fu la sua versione, al maschile, del canto di prostituzione "So' Bammenella 'e copp' 'e Quartiere" di Raffaele Viviani.
Tra il 1912 e il 1919 Mazzone partecipò a numerose audizioni di Piedigrotta, presentando sempre brani di successo, scritti da firme illustri quali Libero Bovio, Ernesto Murolo, Gaetano Lama e Rodolfo Falvo.
Nel 1924 Mazzone ritrovò l'amico chitarrista Fugazza, con il quale ritornò ad esibirsi in trattorie di second'ordine. Continuò la sua attività fino alla fine degli anni venti, dopodiché alcuni acciacchi al cuore lo obbligarono al riposo assoluto, fino alla sua morte, avvenuta il 31 maggio 1934.
Il nipote Antonio Mazzone, in arte Nino Fiore, è stato uno dei cantanti partenopei più popolari in Italia e all'estero, attivo soprattutto negli anni sessanta e settanta.

Picture This è un album del gruppo musicale britannico Wet Wet Wet, pubblicato dall'etichetta discografica Mercury/PolyGram nel 1995.
L'album è prodotto dal quartetto Clark/Cunningham/Mitchell/Pellow, ovvero i membri del gruppo, che sono anche gli unici autori dei brani, ad eccezione di "She Might Never Know", alla cui stesura ha partecipato Chris Difford firmando il testo, e "Love Is All Around", cover di un brano del 1967 del gruppo The Troggs, composto da Reg Presley. Gli arrangiamenti sono curati da Fiachra Trench.
Tra il 1994 e il 1996 vengono messi in commercio sei singoli i cui brani principali sono contenuti nell'album.

La 77th Infantry Division (77ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima ed alla Seconda guerra mondiale.
Fu attivata per la prima volta il 18 agosto 1917 a Camp Upton a Yaphank nello stato di New York per partecipare alla Prima guerra mondiale, tornata negli Stati Uniti nell'aprile 1919 venne disattivata nel maggio dello stesso anno.
Nel 1921 venne riattivata come parte della United States Army Reserve per lo stato di New York , ed essendo la divisione di fanteria della riserva con più battaglie nel ruolino di servizio, fu la prima a ricevere gli ordini per entrare in servizio attivo allo scoppio della Seconda guerra mondiale, venendo organizzata a Fort Jackson in South Carolina. Dopo aver partecipato ad alcune operazioni nell teatro del Pacifico venne smobilitata il 15 marzo 1946 tornando a far parte della riserva fino alla definitiva disattivazione nel 1965.
Ad oggi il suo lignaggio è portato avanti dalla 77th Sustainment Brigade.

La Scottish League Cup 2016-17 è stata la 71ª edizione della seconda più prestigiosa competizione ad eliminazione diretta della Scozia, che per ragioni di sponsorizzazione, a partire da quest'anno, viene chiamata Betfred Cup. A vincere il trofeo, per la 16ª volta nella propria storia, è stato il Celtic che, nella finale del 27 novembre, ha sconfitto per 3-0 l'Aberdeen.
A partire da quest'anno la formula della competizione prevede tre turni ad eliminazione diretta e la finale, successivi ad una prima fase, con 8 gironi all'italiana da 5 squadre. Ogni squadra affronta le altre una sola volta, per un totale di 4 incontri Si qualificano per la fase successiva le 8 squadre prime classificate e 4 seconde classificate, cui si uniscono le 4 squadre qualificate per le competizioni UEFA. Gli incontri a eliminazione diretta si svolgono in partite di sola andata, in caso di parità si procede con i tempi supplementari ed eventualmente ai tiri di rigore.
Per aumentare lo spettacolo nelle partite della fase a gironi, la SPFL ha deciso, in caso di parità al termine dei tempi regolamentari, che verranno battuti i tiri di rigore: a ciascuna squadra viene comunque attribuito un punto, ma alla squadra che vincerà ai tiri di rigore verrà assegnato un ulteriore punto.
Tra parentesi la posizione in classifica nei rispettivi campionati della precedente stagione.
La prima fase, con la partecipazione di tutte le squadre non impegnate in competizioni UEFA, è una fase a gironi. Le squadre vengono divise secondo criteri geografici in due gruppi da 20 (Nord e Sud). Ogni gruppo prevede una graduatoria in base ai risultati della stagione precedente, con 4 teste di serie, 4 squadre in seconda fascia e le rimanenti 12 in terza. Per ogni gruppo zonale vengono sorteggiati 4 gruppi da 5 squadre (una testa di serie, una squadra di seconda fascia e 3 di terza) per un totale di 8 gruppi.
Il sorteggio della fase a gironi si è svolto il 27 maggio 2016.
Tra le squadre qualificate al secondo turno vengono scelte 8 teste di serie (le quattro squadre qualificate alle competizioni UEFA e le quattro migliori prime classificate dei gironi) che affronteranno una squadra tra le non teste di serie (le altre quattro vincenti del girone e le quattro migliori seconde). Il sorteggio è avvenuto il 31 luglio 2016 a Tannadice Park, subito dopo l'incontro tra Dundee United e Dunfermline.
Il sorteggio dei quarti di finale si è svolto il 10 agosto 2016 a Celtic Park, subito dopo la fine dell'incontro tra Celtic e Motherwell. A partire da questo turno non ci sono più le teste di serie.
Il sorteggio delle semifinali si è svolto il 22 settembre 2016 al Pittodrie Stadium, subito dopo la fine dell'incontro tra Aberdeen e St. Johnstone.


Cusignano è una frazione del comune italiano di San Miniato, nella provincia di Pisa, in Toscana.
Il borgo di Cusignano è situato sulle alture a sud-est del centro di San Miniato, sulla riva sinistra del fosso Cafaggio, affluente del torrente Ensi, nel Valdarno inferiore. La frazione confina a nord con Marzana, a ovest con Moriolo, a sud con Collebrunacchi e ad est con la località rurale di Campriano, oltre la quale ha inizio il comune di Castelfiorentino della città metropolitana di Firenze.
Cusignano dista circa 6 km dal capoluogo comunale e poco più di 50 km da Pisa.
Il borgo di Cusignano nacque in epoca alto-medievale ed una prima menzione della località la si ha in un censimento della diocesi di Lucca del 1260. Nel corso dei secoli, il villaggio si sviluppò come centro agricolo della campagna samminiatese: nel 1551 si contava una popolazione di 158 abitanti, poi aumentata di poco a 176 nel 1745 ed infine 310 unità censite nel 1833. Nel secondo dopoguerra Cusignano conobbe un fenomeno di forte spopolamento: nel 1961, anno in cui il borgo viene eretto a frazione, si contavano solamente 65 abitanti.
Al centro del borgo è situata la chiesa di Santa Lucia vergine e martire, edificio di culto della frazione. La chiesa risale all'età medievale e la si trova nell'elenco delle chiese della diocesi di Lucca del 1260, dove è ricordata come filiale della pieve di San Giovanni Battista di Corazzano. Elevata poi alla dignità di parrocchia, decadde nuovamente in età contemporanea e oggi è inserita nel territorio parrocchiale di Marzana. La chiesa presenta una facciata neoclassica, con un piccolo rosone sormontato da un timpano.
Il paese di Cusignano è servito da un proprio cimitero.



Le qualificazioni del singolare femminile della Rogers Cup 2016 sono state un torneo di tennis preliminare per accedere alla fase finale della manifestazione. Le vincitrici dell'ultimo turno sono entrate di diritto nel tabellone principale. In caso di ritiro di una o più giocatrici aventi diritto a queste sono subentrati le lucky loser, ossia le giocatrici che hanno perso nell'ultimo turno ma che avevano una classifica più alta rispetto alle altre partecipanti che avevano comunque perso nel turno finale.

Acoz [ako] (in vallone "Acoz")"," è una sezione della città belga di Gerpinnes situata nella provincia dell'Hainaut, più in particolare vicino al confine con la provincia di Namur, nella regione della Vallonia.
Dal al punto di vista amministrativo, si tratta di un ex-comune, dal 1977 accorpato alla municipalità di Gerpinnes.
Un antico maniero in pietra calcarea immerso nella valle dove scorre il Biesme, che ne alimenta il fossato.
La torre quadrata o eremo verticale è stato costruito nel 1875 dallo scrittore Octave Pirmez. Fu in questo luogo che egli scrisse "Les feuillées" et "Heures de solitude". Senza uno stile specifico essa è situata tra il dongione fortificato del XII secolo e la torre colombaia del XVIII secolo. Per lo stato fatiscente in cui si trovava non rappresentava che una minaccia per la sicurezza dei cittadini e dei visitatori, è quindi stata necessaria la sua demolizione.

La ginestra delle Madonie (Genista madoniensis ) è una pianta appartenente alla famiglia delle Fabaceae, endemica della Sicilia.
È un arbusto tendenzialmente eretto, con fusti e rami spinosi, alto oltre 1,5 m, robusto, pubescente, provvisto di spine ascellari.
Le foglie sono piccole, trifogliate, con foglioline lineari lanceolate e spine ascellari semplici o multiple.
I fiori, numerosi (oltre 20), sono riuniti in racemi terminali o laterali generalmente sprovvisti di spine all'estremità. Il calice di 5 pezzi è pubescente. La corolla papilionata, di colore giallo. Fiorisce in maggio-giugno. 
Il frutto è un legume di 5-8 mm, ovato-acuminato, sericeo, provvisto di un solo seme. 
Endemismo siciliano, presente nel versante nord occidentale delle Madonie, spesso al margine di sughereti su suoli di natura silicea nell'ambito di garighe a pirofite fra 400 m e 600 m s.l.m.
Questa specie fisionimizza il Cisto salvifolii-Genistetum madoniensis, una comunità arbustiva endemica generalmente aperta, cui si associano con notevole frequenza "Cistus salvifolius", "Cistus creticus" subsp. "creticus", "Cistus monspeliensis", "Lavandula stoechas", "Arbutus" "unedo", "Cytisus villosus", "Erica arborea". Sono frequenti, inoltre, "Briza maxima", "Cytinus hypocistis", "Aira caryophyllea" subsp. "caryophyllea", "Cynosurus echinatus" e "Ampelodesmos mauritanicus".
L'areale dell'associazione è limitato ai soli rilevamenti quarzarenitici del versante meridionale delle Madonie ed in particolare ad alcuni ambiti dei territori comunali di Gratteri, Lascari, Collesano e Pollina.


Don't Explain è un album del cantante britannico Robert Palmer, pubblicato dall'etichetta discografica EMI America Records nel 1990.
L'album, disponibile su long playing (doppio), musicassetta e compact disc, è prodotto da Teo Macero e lo stesso artista, che compare anche fra gli autori in 10 dei 18 brani.
Dal disco vengono tratti cinque singoli tra il 1990 e l'anno seguente.





La Coppa del Mondo di tuffi 2016 (ufficialmente "2016 FINA Diving World Cup") è stata la XX edizione della competizione sportiva internazionale di tuffi organizzata dalla Federazione Internazionale del Nuoto (FINA). Si è disputata dal 19 al 24 febbraio 2016 al Maria Lenk Aquatic Centre di Rio de Janeiro in Brasile. Alla competizione hanno partecipato atleti in rappresentanza di quarantasei distinti Paesi. I risultati delle gare sono stati valevoli per le qualificazioni ai Giochi olimpici di Rio de Janeiro 2016.
 (2) 



Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Reichenau, in Austria.

Iniziata la carriera in varie società calcistiche brasiliane, nel 2002 venne acquistato dal Paris SG, allora allenato da Luis Fernández. Qui vinse la coppa di Francia nel 2006 contro i rivali del Marsiglia. Nel 2007 passò al Tolosa di Élie Baup, dove collezionò 60 presenze e mise a segno 3 reti. Nel 2009 tornò in Brasile, concludendo la carriera nel 2014 dopo una stagione con il Taboão da Serra.
Prese parte a tre incontri con la selezione brasiliana e partecipò al Torneo di Tolone nel 1996.


Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Sankt Urban, in Austria.


Il Corpo unico degli specialisti della Marina Militare è stato creato con legge n. 212 del 1983 per consentire ai sottufficiali esperti in campi tecnici molto specializzati di transitare nel ruolo ufficiali. Gli ufficiali del "Corpo unico degli specialisti" potevano essere equiparati ai warrant officer delle forze armate americane.
Le origini dell Corpo unico degli specialisti risalgono al al 19 giugno 1888, quando con Regio decreto n. 5553 venne creato nella Regia Marina il Ruolo degli ufficiali del Corpo dei Regi Equipaggi; gli ufficiali del Corpo dei Regi Equipaggi (C.R.E.) provenivano dai ranghi dei sottufficiali ed avevano la carriera limitata al grado di capitano. Potevano accedere al "Ruolo degli ufficiali del Corpo dei Regi Equipaggi" i sottufficiali più anziani ed esperti nelle funzioni esecutive delle categorie di provenienza. L'istituzione di tale ruolo permetteva loro di appagare le aspirazioni di carriera e dava allo stesso tempo una più elevata collocazione agli ufficiali degli altri Corpi, che avevano un campo di conoscenze più ampio e generalista, distogliendoli il meno possibile dai loro compiti direttivi.
Nel 1926 il Corpo dei Regi Equipaggi cambiò la denominazione in C.R.E.M. (Corpo dei Regi Equipaggi Marittimi); nel giugno del 1946 in seguito alla proclamazione della Repubblica le denominazione venne cambiata in C.E.M. (Corpo degli Equipaggi Marittimi) e successivamente C.E.M.M. acronimo di Corpo degli equipaggi militari marittimi.
Nel 1983 con l'articolo 53 della Legge 212/83 vennero soppressi il Ruolo degli ufficiali del Corpo equipaggi militari marittimi e in sua vece istituito il ruolo del Corpo unico degli specialisti della Marina militare, nel quale venivano immessi gli ufficiali appartenenti ai soppressi ruoli dei servizi nautici, tecnici, macchina, contabili e portuali. Con lo stesso articolo 53 della Legge 212/83 veniva istituito anche il Ruolo unico degli specialisti dell'Aeronautica Militare.
Il 1994 è stato l’ultimo anno che ha visto il transito di sottufficiali nel ruolo ufficiali. Il Corpo unico degli specialisti della Marina Militare è stato abolito con l'articolo 38 del decreto legislativo 30 dicembre 1997, n. 490 pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n.17 del 22 gennaio 1998 ed entrato in vigore il successivo 6 febbraio. Successivamente, nel 2001 per sopperire alla normale riduzione del numero degli ufficiali del Corpo unico degli specialisti e le attività a loro assegnate, con Decreto legislativo 28 febbraio 2001, n. 82, venne istituita, l’abilitazione di Luogotenente per i primi marescialli.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Lausanne-Sport nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
"Rosa a inizio campionato".





-- () 16:19, 27 lug 2016 (CEST)



Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Hermagor-Pressegger See, in Austria.

Una statua di Anen si trova al Museo egizio di Torino: è raffigurato come sacerdote astronomo, posizione suggerita dalle stelle che decorano le pelle di leopardo che indossa. Un ushabti del suo corredo funebre è all'Aia. Tuttavia, su nessuno dei propri monumenti Anen si fece menzionare come cognato del faraone, anche se tale parentela è accertata da un riferimento sul sarcofago della madre Tuia che indica che un suo figlio fu appunto Aner, "Secondo Profeta di Amon".
Probabilmente morì prima del 30º anno di regno di Amenofi III, dato che non è menzionato nei testi che celebrano tale anniversario e la relativa festa sed, e durante il quarto decennio di regno il ruolo di "Secondo Profeta di Amon" lo ricoprì un uomo di nome Simut, che in precedenza era stato "Quarto Profeta di Amon". 
Anen fu sepolto nella tomba che si era fatto preparare (TT120) nella Necropoli di Tebe.

Mia madre l'oca: Perché uccidere la madre? La storia di un matricidio gratuito, maturato inesorabilmente nel retroterra della Torino del dopo '68 è un romanzo di Giulio Barattieri, scritto tra gli anni Settanta ed Ottanta e pubblicato nel 1982 per Rizzoli. Dietro Giulio Barattieri, che è da considerarsi uno pseudonimo, si celerebbe una nota firma del giornalismo italiano.‬
Il romanzo è ambientato nella Torino del dopo 1968. Protagonista è un giovane di nome Franco Piovano, indicato solitamente come "Il Piovano", figlio di un metalmeccanico e di una casalinga torinesi.
Attraverso la vicenda di Franco, l'autore traccia uno spaccato della Torino delle manifestazioni studentesche e operaie, con intenti spesso denigratori e beffardi, e mette in luce la vacuità degli intellettuali di sinistra che ne sostengono l'impalcatura.
La narrazione si chiude con l'omicidio della madre da parte del protagonista; un atto gratuito, che il narratore riconduce alla normale banalità del vivere moderno.‬
Il titolo è la traduzione della suite di Maurice Ravel, Ma Mère l'Oye.

Questa categoria raccoglie le voci di atleti di nazionalità filippina specializzati nei 3000 metri siepi.

Questa categoria raccoglie le voci di atleti di nazionalità cinese specializzati nella velocità.

Kano Municipal è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 17 km² e conta una popolazione di 365.525 abitanti.

Tudun Wada è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 231.742 abitanti.

Sumaila è una delle quarantaquattro aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo stato di Kano, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 253.661 abitanti.

Efon è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Ekiti. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 232 km² e conta una popolazione di 86.941 abitanti.



Ekiti East è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 1.072 km² e conta una popolazione di 137.955 abitanti.

Ekiti South-West è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 346 km² e conta una popolazione di 165.277 abitanti.

Ekiti West è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 366 km² e conta una popolazione di 179.892 abitanti.

Emure è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Ekiti. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 93.884 abitanti.

Ido-Osi è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 159.114 abitanti.

Ijero è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Ekiti. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 221.406 abitanti.

Ikere è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 147.355 abitanti.

Ikole è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Ekiti. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 321 km² e conta una popolazione di 168.436 abitanti.

Ilejemeje è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 95 km² e conta una popolazione di 43.530 abitanti.

Irepodun/Ifelodun è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 356 km² e conta una popolazione di 129.149 abitanti.

Ise/Orun è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 432 km² e conta una popolazione di 113.754 abitanti.

Moba è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Si estende su una superficie di 199 km² e conta una popolazione di 146.496 abitanti.

Gbonyin è una delle sedici aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Ekiti, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 148.193 abitanti.

Oye è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Ekiti. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 134.210 abitanti.

Bende è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Abia. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 192.111 abitanti.

Ritratto dell'attore Karl Zinny in un fotogramma del film "Le foto di Gioia"

Karl Zinny è figlio dell'attrice argentina Victoria Zinny e del pittore francese Jacques Harvey, nonché nipote della scrittrice ucraina Julia Prilutzky Farny; ha una sorella minore, Veronica Kanno. Ha fatto il suo esordio nel 1979 con una parte di contorno nella serie TV "Racconti di fantascienza", dove ha lavorato con Orso Maria Guerrini. L'anno successivo ha parte al film "Eroina", interpretando un giovanissimo tossicodipendente a fianco di Corinne Cléry e Giorgio Ardisson. Nel 1981 Aldo Lado lo ha diretto nel suo primo ruolo da protagonista in "La disubbidienza"; il ruolo di Luca Manzi, che vive il suo difficile rapporto con il padre e con tutta la sua famiglia, borghese e fascista, e reagisce prendendo parte alla Resistenza, gli vale una grande notorietà di pubblico e gli apre le porte per altri ruoli da protagonista. Il suo nome è particolarmente legato alle figure di Sandro, il figlio tossicodipendente di Claudia Cardinale nel pluripremiato "Atto di dolore", diretto da Pasquale Squitieri e ispirato a una vicenda realmente accaduta, e di Ken in "Demoni" di Lamberto Bava.

Isuikwuato è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Abia. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 114.442 abitanti.

Akamkpa è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Cross River. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 5.003 km² e conta una popolazione di 151.125 abitanti.

Bakassi è una delle diciotto aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Cross River, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 32.385 abitanti.

Ikom è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Cross River. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che si estende su una superficie di 1962 km² e conta una popolazione di 162.383 abitanti.

Screenshot del film "Incontri con gli umanoidi" di Tonino Ricci, 1979 == Licenza == 

Obudu è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Cross River. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 160.106 abitanti.

Odukpani è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Cross River. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 192.444 abitanti.

Okpe è una delle venticinque aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Cross River, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 130.029 abitanti.

Patani è una delle venticinque aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Delta, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 67.707 abitanti.

Sapele è una città della Repubblica Federale della Nigeria appartenente allo Stato di Delta. È il capoluogo dell'omonima area a governo locale ("local government area") che conta una popolazione di 171.888 abitanti.

Ukwuani è una delle venticinque aree a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Delta, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 120.390 abitanti.

Igueben è una area a governo locale ("local government areas") in cui è suddiviso lo Stato di Edo, nella Repubblica Federale della Nigeria. Conta una popolazione di 69.639 abitanti.

Esistono più edifici denominati cappella di San Liborio:

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti la Società Sportiva Cavese 1919 nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Il Palazzo Marinoni Barca del XVII secolo si trova nel centro storico della città di Clusone, tra via Clara Maffeis e la Piazzetta Marinoni.
Il palazzo Marinoni Barca fu costruito dalla famiglia Marinoni su di un fabbricato preesistente nel XVI secolo, fu anche l'ultima dimora di questa famiglia che ebbe una parte importante nella storia della città. Tra questi va ricordato Severino Marinoni che nel 1427 presso il Duca Filippo Maria Visconti coprì l'incarico di "oratore della valle Seriana", per difendere i privilegi dei "valligiani". Della famiglia residente a Clusone si ricorda anche lo studioso si fisica "Leonardo Marinoni" .
La figlia di Lucia Vittoria Marinoni e Giuseppe Carrata Spinelli, la contessina Maria Candida andò in sposa a Giovanni Battista della famiglia Barca di Bergamo, il quale ereditò tutti i beni della moglie, e pose lo stemma Barca sull'arco del portale all'ingresso del parco.
I primi decenni del '900 la famiglia alienò molti degli arredi e dei quadri presenti nel palazzo, tra questi le due tele per il salone con le storie di Cambise di Antonio Cifrondi ora nel centro culturale del "Il conventino" di Bergamo, e il ritratto di Antonio Marinoni, sempre del Cifrondi, forse uno sei suoi ritratti migliori ora in una collezione privata. <br>
Il palazzo divenne del '900 di proprietà della Congregazione di Carità, diventando biblioteca, un lato del palazzo venne adibito a Ricovero per anziani, successivamente venne acquisito dall'amministrazione comunale.
Ora il Palazzo ospita nelle sue sale il MAT-Museo Arte e tempo , e la sede del "Coro Idica" e il "Centro Comunale di Cultura".
Il fabbricato composto su tre livelli, ha la forma a L con un asse rivolto ad est e uno a sud.
Le due facciate interne rivolte verso il giardino, hanno un porticato su colonne in pietra, dove un tempo era la scuderia del palazzo, mentre sulla parte superiore della facciata c'è un loggiato pensile.
Nel giardino sono presenti tre grandi sequoie secolari 
L'interno del palazzo presenta alcune sale affrescate , in particolare il grande salone è ben conservata la decorazione della volta, e un grande camino in marmo con lo stemma della famiglia Marinoni . <br>
Ora sale e corridoi sono trasformati a pinacoteca contenenti opere di pittori e scultori bergamaschi, e una collezioni di meccanismi di orologi da torre .

Il Politecnico di Częstochowa (in polacco: Politechnika Częstochowska, abbreviato in PCz) è la più grande ed antica istituzione di educazione superiore della città di Częstochowa in Polonia. Tutte le facoltà dell'università offrono anche corsi di dottorato e tre di loro offrono anche l'abilitazione all'insegnamento.

Francesco Maria Raimondo, botanico italiano (n. 1944).

George Prideaux Robert Harris, naturalista australiano (1775 – 1810).

George Robert Waterhouse, naturalista britannico (1810 – 1888).

Voce senza fonti su una variante della pallacanestro di cui non si conosce né l'origine né la diffusione.-- () 08:54, 26 lug 2016 (CEST)




Prodotto della Right to Dream, accademia calcistica ghanese, Adjei-Boateng è arrivato in Europa tesserato dagli inglesi del Manchester City. Il 4 agosto 2012, il giocatore è stato ceduto in prestito ai norvegesi dello Strømsgodset. Ha esordito in Eliteserien in data 12 agosto, subentrando a Lars Sætra nella sconfitta per 4-0 maturata sul campo del Tromsø. In questa porzione di stagione in squadra, ha totalizzato 8 presenze.
Rimasto in prestito anche nell'annata successiva, il 16 maggio ha segnato le prime reti nella massima divisione locale, con una doppietta ai danni del Sogndal con cui ha contribuito al successo dello Strømsgodset per 3-1. Il 18 luglio 2013 ha debuttato nelle competizioni europee per club, schierato titolare nel pareggio per 2-2 contro il Debrecen, in una sfida valida per l'andata del secondo turno di qualificazione all'Europa League 2013-2014. Nella sfida di ritorno, vinta per 0-3 dalla compagine norvegese, ha trovato il primo gol nella competizione. Al termine di questa stessa annata, lo Strømsgodset ha vinto il campionato per la 2ª volta nella sua storia, con Adjei-Boateng che ha contribuito a questo risultato con 7 reti in 17 presenze.
Nel mese di settembre 2013 ha subito un infortunio alla caviglia in allenamento che lo ha tenuto lontano dai campi da gioco per diversi mesi. A novembre, ha prolungato il contratto che lo legava al Manchester City. Nel frattempo, è rientrato in Inghilterra per operarsi e ad aprile è tornato a Drammen per giocare nello Strømsgodset anche nel campionato 2014. È tornato in campo il 4 giugno 2014, in occasione della sconfitta per 4-2 contro il Tromsdalen, partita valida per il terzo turno del Norgesmesterskapet. A fine anno ha totalizzato 12 presenze e 2 reti tra tutte le competizioni.
Il 5 febbraio 2015, lo Strømsgodset ha reso noto che il prestito di Adjei-Boateng era stato prolungato per un'ulteriore stagione. Il ghanese è stato impiegato in 21 partite di campionato e ha messo a segno 4 reti, attraverso cui ha contribuito al 2º posto finale raggiunto dalla squadra.
Il 5 gennaio 2016, lo Strømsgodset ha comunicato che Adjei-Boateng sarebbe rimasto in squadra anche per il campionato 2016, sempre in prestito dal Manchester City. Tornato ancora una volta al Manchester City, in data 24 gennaio 2017 è stato ingaggiato a titolo definitivo dai Colorado Rapids, franchigia della Major League Soccer.
Adjei-Boateng ha rappresentato il Ghana a livello Under-17 nel corso del 2010.
"Statistiche aggiornate al 24 gennaio 2017."


Il WWE Universal Championship è un titolo mondiale di wrestling di proprietà della WWE ed esclusivo del roster di "Raw", il cui detentore al 01 2017 è Brock Lesnar, che è al suo primo regno come campione.
È stato creato per rivaleggiare con l'altro titolo mondiale della WWE, il WWE Championship, che è diventato un'esclusiva di "SmackDown Live" in seguito al ritorno della "brand extension" culminata il 19 luglio 2016 con il "draft".
In seguito al Draft svoltosi il 19 luglio 2016, Dean Ambrose (allora detentore del WWE World Championship) è passato a "SmackDown Live" e con lui anche il suo titolo, diventando un'esclusiva di tale "roster". Il 24 luglio seguente, a Battleground, Ambrose ha difeso con successo il titolo in un Triple Threat match che includeva anche due "Superstar" di "Raw", Roman Reigns e Seth Rollins, solidificando così il titolo come un'esclusiva di "SmackDown Live" mentre "Raw" si ritrovava privo, per la prima volta nella storia, di un titolo mondiale.
La sera successiva, a "Raw", la "commissioner" Stephanie McMahon e il "general manager" Mick Foley hanno annunciato la creazione del WWE Universal Championship e poiché non è stato Rollins a subire lo schienamento a Battleground, è stato annunciato che il 21 agosto seguente, a SummerSlam, Rollins avrebbe affrontato Finn Bálor dopo che questi aveva vinto due match di qualificazione.
A SummerSlam, Bálor ha sconfitto Rollins in un match che prevedeva la vittoria solo per schienamento o sottomissione per diventare il primo campione; Bálor è così diventato anche il primo wrestler della WWE a vincere un titolo mondiale nel suo evento in pay-per-view di debutto, riuscendo inoltre a fare ciò in circa un mese da quando ha debuttato nel "roster" principale della WWE. La sera seguente a "Raw", tuttavia, è stato costretto a rinunciare al titolo a causa di un reale infortunio alla spalla occorso durante il suo match contro Rollins. 
Dopo vari match di qualificazione, nella puntata di "Raw" del 29 agosto 2016 il titolo è stato riassegnato in un Fatal 4-Way Elimination match che comprendeva Big Cass, Kevin Owens, Roman Reigns e Seth Rollins; il match è stato vinto da Kevin Owesn, il quale si è aggiudicato la contesa grazie all'interferenza di Triple H ai danni di Roman Reigns prima e di Seth Rollins poi. Il regno di Owens è proseguito fino al 5 marzo 2017, a Fastlane, quando Goldberg ha vinto il titolo contro il canadese in un match durato poco più di venti secondi a causa di un'interferenza di Chris Jericho. 
Goldberg ha poi perso il titolo appena un mese dopo, il 2 aprile a WrestleMania 33, nella sua prima difesa titolata contro Brock Lesnar.
Il campione inaugurale è stato Finn Bálor. Brock Lesnar detiene il record per il regno più lungo di sempre con giorni, mentre Finn Bálor detiene il record per il regno più breve con 1 giorno. Goldberg è il campione più anziano, avendo vinto il titolo a 50 anni, mentre Kevin Owens è il campione più giovane, avendo vinto il titolo all'età di 32 anni.
La cintura è molto simile a quella del WWE Championship con la differenza che essa è di cuoio rosso per simboleggiare l'esclusività di "Raw"; sono tuttavia presenti anche in esso le placche personalizzabili ai lati. Sotto la placca centrale recante il logo della WWE, il cui colore è nero invece che rosso come nel WWE Championship, si legge la scritta «"Universal Champion"» ("campione universale").
La cintura ha generato una reazione negativa da parte del pubblico dal vivo a SummerSlam, che ha intonato il coro «"This belt sucks"» ("Questa cintura fa schifo"); tale sentimento è stato riscontrato anche sui social, in particolare Facebook e Twitter.
Adam Silverstein, di "CBS Sports", l'ha definita "brutta" mentre Jason Powell, del sito web specializzato Pro Wrestling Dot Net, l'ha descritta come "una cintura che non piace a nessuno". Il New England Sports Network ha affermato che quello che avrebbe dovuto essere un momento cardine della WWE si è invece rivelato un'esperienza imbarazzante.
Lo stesso Seth Rollins ha criticato la reazione del pubblico scrivendo il seguente messaggio su Twitter: "Più importante dell'aspetto di un titolo è quello che rappresenta per gli uomini che combattono per esso. Mi hai davvero deluso, Brooklyn". Mick Foley ha condiviso il pensiero di Rollins e ha a sua volta scritto un lungo messaggio su Facebook in cui ricordava il momento in cui gli venne presentato il WWE Hardcore Championship, una cintura tenuta insieme con del nastro adesivo telato, ma che secondo Foley gli sfidanti hanno lavorato duramente per mostrare che valeva la pena combattere per esso. In un segmento al microfono nella successiva puntata di "Raw", Rollins ha definito la cintura "bellissima" per suscitare una reazione negativa da parte del pubblico.
Il campione attuale è Brock Lesnar, che è al suo primo regno. Ha sconfitto il precedente campione Goldberg a WrestleMania 33, svoltasi il 2 aprile 2017 a Orlando in Florida.
Statistiche aggiornate al 01 2017.
Statistiche aggiornate al 01 2017.


Hypergio è stato .
La votazione inizia il 26 luglio 2016 alle 09:27 e termina il 9 agosto 2016 alla stessa ora.
Per ottenere l', il candidato deve raggiungere o superare il ' di 54 voti favorevoli e ottenere una maggioranza dell'80%
 Con 72 voti a favore e 1 contrario Hypergio viene eletto amministratore.

La stazione di Mezzana è una stazione ferroviaria nel comune di Mezzana, nella provincia autonoma di Trento.
La struttura dista circa 866 metri dalla precedente stazione di Marilleva 900 ed è in prossimità dello stadio fluviale della canoa di Mezzana sul torrente Noce.
La gestione degli impianti di stazione è affidata a Trentino Trasporti.
La stazione venne inaugurata il 23 luglio 2016 con l'apertura del tratto tra Marilleva e Mezzana.
La stazione ha due binari serviti da banchine riparate da una struttura in legno. L'edificio, con una superficie di 2.500 m² e che si sviluppa in maniera lineare per 135 metri seguendo il tracciato dei due binari, è realizzata come stazione passante al fine di poter far proseguire il binario verso Fucine e verso il Passo del Tonale. La copertura in legno funge da ricovero notturno dei convogli.
I due marciapiedi sono lunghi circa 112,2 metri e larghi 3 metri.
Per collegare la stazione (che si trova sulla sponda destra del torrente Noce) con l'abitato di Mezzana è stata realizzata una nuova passerella pedonale in acciaio e copertura in legno, che collega la struttura con la pista ciclabile della Val di Sole, una nuova pista ciclabile sulla sponda destra e un nuovo collegamento pedonale. È stato necessario inoltre necessario modificare la viabilità stradale, con il rifacimento della Strada statale 42 del Tonale e della Mendola.
Il parcheggio scambiatore della stazione, predisposto per l'intercambio con altri mezzi pubblici, dispone anche di 4 stalli per la ricarica delle autovetture elettriche.
Il costo di realizzazione dell'opera, costruita in due anni (da giugno 2014 al luglio 2016), è stato di € 13.626.900,54.

Walter Schumann è il nome delle seguenti persone:



I Prague Lions sono una squadra di football americano di Praga, nella Repubblica Ceca; fondati nel 1991, hanno vinto 4 titoli nazionali.



Nel 2012 la Federazione calcistica della Colombia ("Federación Colombiana de Fútbol" - FCF) la convoca per indossare la maglia della Nazionale colombiana Under-17 iscritta all'edizione di Bolivia 2012 del Campionato sudamericano di calcio femminile Under-17. In quell'occasione condivide con la squadra la conquista del terzo posto nel torneo ottenuto battendo per 4-0 le pari età dell'Argentina il 25 marzo 2012 all'Estadio Olímpico Patria di Sucre.
Nel 2016 il selezionatore Fabián Felipe Taborda la inserisce nella rosa della Nazionale maggiore, con la formazione che partecipa al torneo di calcio femminile dei Giochi della XXXI Olimpiade di Brasile 2016.


Il tiro con l'arco individuale maschile dei giochi olimpici di Rio 2016 si svolto tra il 5 ed il 12 agosto presso il Sambadrome Marquês de Sapucaí.
I partecipanti sono stati classificati inizialmente dal primo al 64° in base al loro risultati nel round di qualificazione, e da questo si è stilato un torneo ad eliminazione diretta. Ogni gara è stato al meglio dei 5 set, in cui ognuno dei due avversari ha tirato tre frecce per set. Sono stati assegnati due punti per ogni set vinto, ed uno per il pareggio. Il primo dei due che ha raggiunto i sei punti ha vinto, ed è avanzato al turno successivo, mentre lo sconfitto è stato eliminato definitivamente dal torneo.
Orario di Rio (UTC-3).


La nazionale di football americano di Tahiti è la selezione maggiore maschile di football americano della Federazione Tahitiana di Football Americano che rappresenta Tahiti e il resto della Polinesia Francese nelle varie competizioni ufficiali o amichevoli riservate a squadre nazionali.
<br clear all>
Questi sono i saldi di Tahiti nei confronti delle Nazionali incontrate.

Il camaleonte di Angel (Furcifer angeli (Brygoo & Domergue, 1968)) è un piccolo sauro della famiglia Chamaeleonidae, endemico del Madagascar.
Il nome è un omaggio all'erpetologo francese Fernand Angel (1881-1950).
È una specie ovipara.
L'areale della specie è ristretto al Madagascar nord-occidentale.
Popola aree di foresta decidua secca, da 40 sino 300 m di altitudine.
La "IUCN Red List" classifica "Furcifer angeli" come specie a basso rischio ("Least Concern").
La specie è inserita nella Appendice II della "Convention on International Trade of Endangered Species" (CITES).
La specie è presente all'interno del Parco nazionale di Ankarafantsika, del Parco nazionale della Baia di Baly e della Riserva naturale integrale Tsingy di Namoroka.

Midwolda (in Gronings: "Midwolle") è un villaggio di circa 2.000 abitanti del nord-est dei Paesi Bassi, facente parte della provincia della Groninga e situato nella regione di Oldambt e lungo la sponda orientale dell'Oldambtmeer. Dal punto di vista amministrativo, si tratta di un ex-comune, dal 1990 accorpato alla municipalità di Scheemda, comune a sua volta inglobato nel 2010 nella nuova municipalità di Oldambt.
Midwolda si trova nella parte centro-orientale della provincia di Groninga, tra le località di Scheemda e Nieuwenschans (rispettivamente a nord-est della prima e a nord-ovest della seconda) , a circa 13 km a nord di Winschoten. 
Nello stemma di Midwolda è raffigurata una chiesa con quattro torri, sopra la quale sono raffigurate 5 stelle.
Midwolda conta 22 edifici classificati come rijksmonumenten.
Tra i principali edifici d'interesse di Midwolda, figura l'Ennemaborgh, un castello costruito a partire dal XIV secolo. 
Al nr. 168 della Hoofdweg, si trova la chiesa protestante, risalente al 1738.
Altro edificio d'interesse è il Dollard's Heerd, una fattoria risalente al XVII secolo.

I Galeoti () furono una stirpe di indovini che prosperò in Sicilia durante l'epoca greca. Ad essi è legata la controvèrsia sulla presenza di una Ibla Galeate (o Ibla Gereatis) nella parte orientale dell'isola.
Secondo Stefano di Bisanzio essi discendono da Galeote, fratello di Telmesso; entrambi figli del dio Apollo e di Temistio; che a sua volta era figlia del re degli Iperborei: Zabio.
Ai fratelli, giunti dall'Iperborea, l'oracolo di Dodona aveva detto di recarsi l'uno verso est e l'altro verso ovest, finché durante un sacrificio un'aquila non sarebbe giunta a rubare loro le vittime sacrificate agli Dei; nel punto esatto in cui il maestoso animale avesse fatto ciò, essi dovevano edificare un tempio. E così Telmesso finì il suo viaggio in Caria, dove fondò l'oracolo di Telmesso; città capitale della Licia, mentre Galeote giunse in Sicilia dove fondò la stirpe degli indovini dei Galeoti.
Le origini del loro nome sono incerte: secondo alcuni traevano l'appellativo dai pescispada che nello stretto di Messina venivano chiamati "galeotes" (γαλεώτης); mentre secondo altri si trattava di un nome orientale, ma più verosimilmente l'etnonimo derivava da una lucertola (γαλεώτης) che usavano per ricevere i loro responsi.
Cicerone, Claudio Eliano e Pausania il Periegeta, rifacendosi a Filisto, informano sulla chiara fama di questi indovini; ancor prima della nascita del futuro tiranno di Siracusa, Dionisio il Grande, venne predetto alla madre che avrebbe partorito il figlio più fortunato di tutta la Grecia. E in seguito vennero consultati dallo stesso Dionisio, al quale predissero un regno di «diuturna fortuna» (De Div. I, 20, 39)
Tucidide invece menziona un'Ibla Geleatide in lotta con gli Ateniesi, i quali tentarono invano di occuparla. Tale affermazione ha dato adito a molte ipotesi, tra le quali vi è anche quella che Tucidide, menzionando il territorio di Geleatide, così come Pausania menziona una Ibla Gereatis e la dice abitata dagli interpreti dei sogni, si stesse riferendo al luogo in cui operavano tali indovini. E poiché Stefano di Bisanzio dice che i Megaresi di Sicilia erano detti oltre che Iblei anche Galeoti (dalla stirpe degli indovini), Tucidide si starebbe riferendo esattamente a loro; ai Galeoti, abitatori di Megara Iblea, le cui rovine odiernamente si trovano nei pressi di Augusta (nel siracusano).
Anche Plutarco parla di quest'Ibla assediata dagli Ateniesi, senza però specificare alcun appellativo, e dice che era una città molto piccola e proprio per questa sua caratteristica, la mancata presa fu motivo di vergogna per l'esercito attico.
Pausania dice che l'Ibla Gereatis, che egli colloca sulla piana catanese, aveva un luogo sacro frequentato dai Siculi e dedicato alla dea Ibla, e aggiungeva che «i Siculi di queste parti sanno interpretare i sogni e prodigi...».
Secondo lo storico Emanuele Ciaceri i Galeoti erano i sacerdoti del tempio della dea barbarica dea Iblea Galeatina e provenivano dall'Asia Minore, dalla quale avrebbero importato i coloni presso Megara Iblea e con essi questa cerchia di divinatori. Non concorda con il Ciaceri lo storico Luigi Pareti, il quale afferma che i Galeoti erano greci e non andavano accostati con il culto della dea Ibla, concludendo che i Galeoti sarebbero stato diffusi in tutta la Sicilia.
Secondo alcuni studiosi non sarebbe casuale il nesso tra gli Iperborei e gli indovini Galeoti; infatti accanto al loro nome si ritrova quello di Filisto e di Dionisio I di Siracusa; legati, su più fronti, a una propaganda che mirava a intrecciare solidi rapporti di fratellanza e discendenza tra i Sicelioti e i popoli alleati con essi: è il caso ad esempio delle origini di Siculo; ma anche delle origini dell'eroe adriatico Diomede; così come si hanno dei forti sospetti sul regno degli Iperborei e sul fatto che questi, provenendo dalla Gallia, potessero in qualche modo essere collegati alla stipulazione dell'alleanza tra Siracusa e i Galli avvenuta, secondo Marco Giuniano Giustino nell'anno varroniano del 390 a.C., ovvero tra il 388-387 a.C.; più o meno lo stesso periodo in cui operarono gli indovini per il regno di Dionisio.
La stessa matrice avrebbe dato luogo alla leggenda di Galatea e Polifemo, i quali discendevano i figli Celto, Illiro e Gala che, partiti dalla Sicilia, andarono a governare i rispettivi popoli che da essi presero il nome: corrispondenti all'espansione dionisiana in Italia (pianura Padana orientale, dove risiedevano anche i Celti) e in Adriatico (Dalmazia, Illiria, Croazia).

La Nazionale di pallacanestro argentina Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale argentina di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità argentina di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Questa voce raccoglie i dati riguardanti il Torino Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2016–2017.
Il 27 luglio, presso lo stadio nazionale di Jamor a Lisbona, in occasione dell'edizione 2016 della Eusébio Cup tra e Torino, viene scoperta una targa in memoria dell'ultima partita del Grande Torino, disputata nell'impianto lusitano il giorno precedente la tragedia di Superga.
A ottobre sulla piattaforma di "Change.org" viene promossa una petizione - diretta al presidente Urbano Cairo - per chiedere di "granatizzare" lo Stadio Olimpico Grande Torino, che in appena tre settimane raggiunge le seimila firme. La richiesta, supportata da oltre settemila firme finali, è stata recapitata presso la sede della squadra in data 23 dicembre.
A novembre la giunta nazionale del CONI delibera il conferimento al Torino del collare d'oro al merito sportivo; il successivo 19 dicembre l'onorificenza è stata consegnata alla società.
A gennaio Andrea Belotti è stato votato dai tifosi come il miglior giocatore granata per il girone d'andata della stagione. Lo stesso attaccante, il 28 maggio, riceve sul campo il "Pallone d'argento 2017" dell'Unione stampa sportiva italiana; a fine campionato, con 26 reti all'attivo, si afferma come miglior marcatore italiano del torneo.
Il 28 aprile il presidente Cairo, al fine di ottenere la riassegnazione dello scudetto del 1927, presenta istanza formale alla FIGC, chiamata a nominare un'apposita commissione per il riesame della questione.
Il 10 maggio Gianluca Petrachi, già vincitore a novembre della classifica DS dei "TMW Awards", si aggiudica il premio come miglior direttore sportivo del 2016 di "Speciale Calciomercato" (trasmissione televisiva di Sportitalia).
Il 25 maggio, dopo l'anteprima della giornata precedente, alla presenza dei tifosi e delle autorità è stato inaugurato il nuovo Stadio Filadelfia; il quadrangolare giovanile del 27 maggio, dedicato alla memoria di Don Aldo Rabino, segna il ritorno effettivo dell'impianto al calcio giocato.
Migliorando il secondo posto con menzione d'onore della stagione 2015-2016, il 31 maggio il Torino consegue il "Premio Fair Play Finanziario".
Lo sponsor tecnico per la stagione 2016-2017, la nona consecutiva, è "Kappa".
Il Torino conferma come sponsor principale il marchio giapponese "Suzuki" e come secondo sponsor l'azienda di salumi "Beretta", inoltre come terzo sponsor compare il marchio "Teknoalarm" nel retro della maglia sotto la numerazione.
Dal sito internet della società:
Consiglio di Amministrazione
Area organizzativa
Area Tecnica
Segreteria
Area Commerciale e Progetti Speciali
Area Comunicazione
Area Amministrativa
Area sanitaria
Area Stadio Olimpico e Biglietteria
Magazzino
Rosa e numeri di maglia:

La Nazionale di pallacanestro bahamense Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale bahamense di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità bahamense di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.


La Nazionale di pallacanestro brasiliana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale brasiliana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità brasiliana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Ha studiato canto alla Oklahoma City University (OCU), dove ha conseguito la laurea triennale e magistrale. Dopo ulteriori studi, la Birdwell è tornata alla OCU in qualità di insegnante di canto e ha avuto come allievi Kelli O'Hara, Kristin Chenoweth e Susan Powell. Nel 1985 il governatore dell'Oklahoma l'ha insignita del "Governor's Arts Award"; nel 1990 è stata istituita una borsa di studio in suo nome.

The Shadow Side è il primo album in studio del cantante Andy Black da solista, pubblicato il 6 maggio 2016, al di fuori del progetto dei Black Veil Brides.


È stato vescovo di Worcester e successivamente Arcivescovo di Canterbury (1313–1327) e Lord gran tesoriere nonché Lord cancelliere.
Reynolds era il figlio di un fornaio di Windsor nel Berkshire, e divenne un chierico al servizio di Edoardo I.
Reynolds deteneva parecchi benefici e, forse grazie alle sue capacità personali, divenne uno dei principali favoriti del principe del Galles, il futuro Edoardo II, al cui servizio rimase come Keeper of the Great Wardrobe. Non appena il principe divenne re, il 22 agosto 1307 Reynolds fu nominato Lord gran tesoriere. Il 13 novembre 1307 fu eletto Vescovo di Worcester e consacrato il 13 October 1308. Il 6 luglio 1310 fu nominato Cancelliere del Gran Sigillo e Lord Cancelliere. Tra i suoi doveri come Vescovo di Worcester egli doveva patrocinare e nominare il Rettore della scuola che divenne poi la Royal Grammar School di Worcester.
Reynolds fu uno dei padrini del futuro Edoardo III al battesimo del principe il 17 novembre 1312.
Quando Robert Winchelsea, Arcivescovo di Canterbury, morì nel maggio 1313 Edoardo II convinse Papa Clemente V a nominare il suo favorito al posto vacante di arcivescovo, e Reynolds fu intronizzato nella Cattedrale di Canterbury nel gennaio 1314 come 51º Arcivescovo.
Sebbene la sua vita privata apparisse non esemplare, cercò di portare avanti alcune riforme necessarie entro la sua autorità e competenze ecclesiastiche; altresì continuò a lottare per la precedenza dell'Arcivescovado di Canterbury, che logorava da secoli il rapporto tra gli Arcivescovi di Canterbury e di York. A tal riguardo nel 1317 scagliò un interdetto contro la città di Londra dopo che William de Melton, Arcivescovo di York, aveva attraversato le sue strade con la croce in processione.
Reynolds rimase, in generale, leale a Edoardo II fino al 1324, quando con i suoi suffraganei si oppose al sovrano in difesa del Vescovo di Hereford, Adam of Orlton. Lottò dunque contro Edoardo II su materie liturgiche e inviò finanziamenti alla regina Isabella di Francia sostenendola nella ribellione contro Edoardo II. Dopo aver riparato nel Kent tornò a Londra e appoggiò Edoardo III, che incoronò il 1º febbraio 1327. Fu nominato come membro del nuovo Consiglio di reggenza per il nuovo re, formato nel febbraio 1327. Nello stesso anno Reynolds diffuse in Inghilterra l'argomento politico della vox populi, vox Dei, in opposizione all'originale avvertimento a Carlomagno da parte di Alcuino di resistere a questi argomenti, intitolando con questo argomento un suo sermone contro Edoardo II.
Reynolds morì a Mortlake il 16 novembre 1327.

I Sankt Petersburg Griffins ( Грифоны) sono una squadra di football americano di San Pietroburgo, in Russia; hanno vinto 1 titolo nazionale.
Hanno una sezione femminile chiamata Sankt Petersburg Valkyries, che ha al suo attivo due coppe di Russia e che partecipa al campionato finlandese.

Il San Francisco Fire Department (SFFD) fondato nel 1866, è il corpo dei vigili del fuoco della città di San Francisco in California, svolge attività di soccorso antincendio e sanitario per una popolazione di circa 1,4 milioni di abitanti della città e della contea.

Ammesso che l'attrice sia enciclopedica (ma non ci giurerei), la voce, meno che scarna, è "non aiutata" da maggio scorso. -- 10:47, 26 lug 2016 (CEST)

Maternale è un film per la televisione del 1978, esordio alla regia di Giovanna Gagliardo.
Anni '60. A causa della tensione dei rapporti con la madre, una ragazza si chiude in un ostinato mutismo, mostrando inoltre disturbi nell'alimentazione.
Ispirato dall'esperienza della regista presso dei gruppi di sensibilizzazione sul rapporto madre-figlia, nati in seno al femminismo degli anni '70, il film è selezionato dalla Quinzaine des Réalisateurs nel 1978.


La Nazionale di pallacanestro canadese Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale canadese di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità canadese di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Nacque ad Atene, dove fu attivo nella prima parte del V secolo a.C., e insegnò musica a Sofocle secondo alcune fonti. Fu insegnate di lira e di danza.
Un insegnate di nome Lampro, prima del 343 a.C., mentre soggiornava a Mantinea, si dice abbia insegnato musica ad Aristosseno. Comunque, il Lampro del V secolo a.C. non potrebbe aver vissuto così a lungo da poter insegnare ad Aristosseno, così che "In entrambi i casi si tratta di un Lampro di cui non sappiamo niente altro, o il riferimento è stato aggiunto alla tradizione biografica al fine di sottolineare la connessione tra Aristosseno e l'antica musica tradizionale greca, in contrasto con la "Nuova musica" della fine del V secolo a.C. e l'inizio del IV secolo a.C.
Fu noto per il suo stile di vita sobrio, scegliendo di bere acqua al posto del vino; Frinico disse di lui: "che i gabbiani si lamentavano, quando Lampro morì tra loro, essendo un uomo che beveva solo acqua, un delicato iper sofista, uno scheletro secco delle Muse, un incubo per gli usignoli, un inno all'inferno."
La musica di Lampro era considerata contenuta, ad indicare un temperamento sobrio, piuttosto che selvaggia e realistica.
Platone, nell'Apologia di Socrate, riconosce Lampro come un grande insegnante di musica, anche se lo considera inferiore al suo insegnate, Conno, figlio di Metrobio ("Menesseno" 236a). Lampro venne anche lodato da Cornelio Nepote. Pseudo-Plutarco, "De Musica" 1142b "citando Aristosseno, comprendeva Lampro tra coloro i quali componevano belle canzoni." Lampro, il "più distinto musicista dei suoi tempi," era un famoso compositore ai tempi di Sofocle ed era considerato da qualcuno il più grande dei suoi tempi.

Il prenome riprende il sostantivo "rajab", termine con cui si indica il settimo mese del calendario islamico e che significa letteralmente "rispetto". 
Il corrispondente nome turco Recep (pron.: /redʒep/) era tra i 25-30 nomi più diffusi negli anni ottanta.
Il nome Rajab è adespota, quindi l'onomastico cade il 1º novembre, giorno di Ognissanti.


La Nazionale di pallacanestro cilena Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale cilena di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità cilena di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Il convento dei Cappuccini è stato un edificio religioso situato a Calangianus, centro abitato della Sardegna settentrionale. Una parte del convento, rimasta in essere, è situata sul retro della chiesa di Santa Maria degli Angeli.
Edificato nel 1705 dai frati minori cappuccini - uno dei tre ordini mendicanti maschili che costituiscono la famiglia francescana - nel 1866 vi fu la soppressione e l’espulsione dei religiosi dal convento. In seguito a ciò, una parte venne ceduta alla Provincia di Sassari perché se ne servisse come caserma dei reali carabinieri, un'altra al Comune per destinarla a scuola, carcere e ufficio pretoriale.
Durante la prima e la seconda guerra mondiale, la chiesa fu occupata dai soldati che la ridussero in cattive condizioni. Nel 1946, grazie alla disponibilità di un comitato, vennero raccolti dei fondi per abbellire l’interno con affreschi del pittore milanese Carlo Armanni.
I locali del convento ospitano oggi il Museo del Sughero di Calangianus. Il museo è stato inaugurato nel luglio del 2011, ma aperto e reso fruibile a partire da maggio 2012.
Attualmente è gestito dall’associazione turistico-culturale Contiamoci, la quale ne ha curato l’allestimento. La struttura è articolata su due piani: all’interno delle caratteristiche celle del piano terra sono esposti gli antichi macchinari e gli utensili per la lavorazione del sughero. Il grande salone al piano superiore ospita, invece, una sezione multimediale con una serie di video che ripercorrono tutte le intere fasi della lavorazione, dall’estrazione del sughero dalla pianta, alla trasformazione in turaccioli finiti e una sala predisposta per convegni e laboratori didattici per bambini. Una guida accompagnerà i visitatori per illustrare e spiegare tutte le fasi e i macchinari della lavorazione.
Il museo è dotato di un punto vendita dove è possibile acquistare prodotti e souvenir di artigianato locale.
Su prenotazione è anche possibile concordare dei pacchetti turistici che abbinano la visita al museo a quella di altri siti e monumenti caratteristici del paese, ai laboratori artigianali di manufatti di sughero o alle cantine di vino locali, in caratteristiche escursioni.


La Nazionale di pallacanestro colombiana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale colombiana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità colombiana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Il suo inizio di carriera nel motomondiale è stato piuttosto incoraggiante, con la vittoria ottenuta nel Gran Premio motociclistico di Francia 1983, alla sua seconda presenza nel calendario iridato. Con l'età di 18 anni e 227 giorni era in quel momento anche il record di più giovane pilota vincitore nella classe 250.
Il resto della sua carriera, disputata quasi interamente nella classe intermedia, non è stata altrettanto positiva, infatti quella ottenuta in Francia resterà l'unica vittoria e l'unico piazzamento sul podio in tutte le sue partecipazioni al motomondiale, nonostante nel motomondiale 1984 fosse diventato pilota ufficiale della Yamaha quale compagno di squadra di Wayne Rainey nel team gestito da Kenny Roberts. Il suo miglior risultato nella classifica finale del campionato è stato il 7º posto raggiunto nel motomondiale 1985.
Tra il 1987 e il 1989 il suo impegno principale è stato nel campionato statunitense gestito dalla AMA dove ha ottenuto, quale miglior risultato il 9º posto nel 1989.
Nel 1990 ha fatto un tentativo di ritorno al motomondiale senza ottenere risultati di particolare rilievo, mentre l'ultima sua partecipazione è stata nell'1991 nel GP di casa in cui non è riuscito a qualificarsi.
In seguito ha partecipato ad una prova del Campionato mondiale Superbike 1994 in sella ad una Ducati 916, raccogliendo un quarto e un sesto posto nella prova disputata sul circuito di Donington Park.

Quando lavorava nel dancing Paxton Sisters di New York City, Virginia Dale fu scoperta da Darryl F. Zanuck che le fece firmare un contratto per la 20th Century Fox. Apparve negli anni Trenta e Quaranta in diversi film musicali, mentre dagli anni Cinquanta prese parte a molte serie televisive. Lasciò l'attività nel 1958, salvo riapparire in pochi film negli anni Settanta. Morì a Burbank, in California, nel 1994.

La Nazionale di pallacanestro costaricana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale costaricana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità costaricana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Cresciuto in patria nelle file del Tudu Mighty Jet, dopo una stagione in prestito all'All Stars passa a titolo definitivo al Metz nell'estate del 2010.
Negli anni successivi alterna alcune stagioni disputate con la maglia dei francesi con altre trascorse in prestito nel Kaiserslautern e nel Seraing United. Dal settembre del 2016 è entrato a far parte della rosa dell'União Madeira, sempre con la formula del prestito.

Brano musicale non estratto come singolo (niente video ufficiale, né passaggi radiofonici o televisivi) e non enciclopedico per altri motivi -- 11:30, 26 lug 2016 (CEST)


La Nazionale di pallacanestro cubana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale cubana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità cubana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.



Voce-curriculum con uno stile marcatamente promozionale che non concede di verificare l'enciclopedicità del soggetto, in queste condizioni da ben due anni -- 11:35, 26 lug 2016 (CEST)



La CEV Champions League 2016-2017 si è svolta dal 1º novembre 2016 al 30 aprile 2017: al torneo hanno partecipato trentasei squadre di club europee e la vittoria finale è andata per la quinta volta, la terza consecutiva, al Volejbol'nyj klub Zenit-Kazan'.
Hanno potuto partecipare alla CEV Champions League 2016-17 una squadra per ogni federazione nazionale che ne ha fatto richiesta. In base al Ranking CEV, basato sui risultati delle ultime tre edizioni delle competizioni europee, alcune federazioni hanno potuto beneficiare di più squadre partecipanti all'interno della competizione. In particolare:
In definitiva hanno partecipato trentasei squadre per un totale di venticinque federazioni rappresentate.
Le fasi di inizio nel torneo per le varie squadre sono state stabilite in base al ranking CEV.
Le squadre hanno disputato un secondo turno con gare di andata e ritorno: le otto vincitrici hanno acceduto al terzo turno. Il terzo turno si è disputato con gare di andata e ritorno: le otto vincitrici hanno acceduto alla fase a gironi. La fase a gironi si è disputata con formula del girone all'italiana: al termine di questa fase le prime due classificate di ogni girone e le due migliori terze classificate (se tra queste è la squadra organizzatrice della Final Four, già qualificata alle semifinali, si è qualificata la terza migliore terza classificata) hanno acceduto alla fase successiva disputata con play-off a 12, play-off a 6, entrambi giocati con gare di andata e ritorno (nei primi due turni e nei play-off a 12 e a 6, coi punteggi di 3-0 e 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella perdente, col punteggio di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella perdente; in caso di parità di punti dopo le due partite è stato disputato un golden set), semifinali, finale per il terzo posto e finale.
Le squadre sconfitte al secondo e al terzo turno hanno acceduto alla Coppa CEV 2016-17.
Se il risultato finale è stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale è stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.
L'ordine del posizionamento in classifica è stato definito in base a:
I gironi sono stati sorteggiati a Roma il 9 giugno 2016.

La finale della FIFA Confederations Cup 2009 si è disputata il 28 giugno 2009 all'Ellis Park Stadium di Johannesburg tra le Nazionali di Brasile e Stati Uniti.
I verdeoro e gli americani si erano già sfidati durante la fase a gironi, quando nella seconda giornata del girone B, la formazione di Dunga si era imposta per 3-0. Il Brasile vinse il raggruppamento, mentre gli "All Stars" accedettero alle semifinali per aver segnato più gol dell'Italia (4 a 3).
Nelle semifinali, i detentori della coppa ebbero ragione - di misura - sull'ospitante Sudafrica; gli americani piegarono per 2-0 i campioni d'Europa della Spagna così che la finale fosse un "replay".
Gli americani passarono - a sorpresa - in vantaggio con Dempsey, che al 10' sfruttò un assist di Spector per battere Júlio César. Il raddoppio, altrettanto inatteso, giunse al 27' con Donovan che finalizzò un contropiede. I verdeoro uscirono dagli spogliatoi con ben altro spirito, accorciando le distanze già al 46' con Luís Fabiano il cui sinistro dal limite dell'area si infilò in rete. Al 74' fu ancora il centravanti a pareggiare, ribadendo in rete dopo una traversa colpita da Robinho; il 2-3 finale venne realizzato dal capitano Lúcio, a segno di testa sugli sviluppi di un corner.
La "Seleção" colse in tal modo la terza affermazione nel torneo, la seconda consecutiva.

Gli Osos de Rivas sono una squadra di football americano di Rivas-Vaciamadrid, in Spagna; fondati nel 1989, hanno vinto 1 titolo nazionale, 5 coppe di Spagna, 1 campionato di serie C e 1 LNFA Junior.

Inizia la stagione 2016-2017 a Milano con l'Olimpia ma il 7 novembre viene comunicato il prestito fino a fine campionato alla De Longhi Treviso in A2.

Bethanie Mattek-Sands e Lucie Šafářová erano le detentrici del titolo ma hanno deciso di partecipare con partner diverse. Mattek-Sands ha fatto coppia con Heather Watson venendo eliminate nei quarti di finale da Andreja Klepač e Katarina Srebotnik. Šafářová ha fatto coppia con Tímea Babos ma le due sono state sconfitte al primo turno da Kateryna Bondarenko e Ol'ga Savčuk.
In finale Ekaterina Makarova e Elena Vesnina hanno sconfitto Simona Halep e Monica Niculescu col punteggio 6–3, 7–6.
Le prime quattro teste di serie hanno ricevuto un bye per il secondo turno.



Lo Wa Sports Stadium è un impianto calcistico situato nella città di Wa. Contiene in tutto 5.000 posti a sedere.
Ospita gli incontri casalinghi della All Stars Football Club.
L'impianto fu cpostruito ne terminato nel 2006, anno in cui fu fondata anche la squadra All Stars Football Club, che lo stesso anno iniziò a disputare le proprie partite casalinghe in questo stadio.

Bob e Mike Bryan erano i detentori del titolo ma sono stati sconfitti nei quarti di finale da Florin Mergea e Horia Tecău.
In finale Ivan Dodig e Marcelo Melo hanno sconfitto Jamie Murray e Bruno Soares col punteggio di 6-4, 6-4.
Tutte le teste di serie hanno ricevuto un bye per il secondo turno. 


Il BB&T Atlanta Open 2016 è stato un torneo di tennis giocato sul cemento. È stata la 29ª edizione dell'evento, che fa parte della categoria ATP World Tour 250 series nell'ambito dell'ATP World Tour 2016. Si è giocato all'Atlanta Athletic Club di Atlanta negli USA dal 1° al 7 agosto 2016.
I seguenti giocatori hanno ricevuto una wild card per il tabellone principale:
Il seguente giocatore è entrato in tabellone con il ranking protetto:
I seguenti giocatori sono passati dalle qualificazioni:
I seguenti giocatori sono entrati in tabellone come lucky loser:
 Nick Kyrgios ha sconfitto in finale John Isner col punteggio di 7-6, 7-6.
 Andrés Molteni / Horacio Zeballos hanno sconfitto in finale Johan Brunström / Andreas Siljeström col punteggio di 7-6, 6-4.

Namco può anche riferirsi a:


Brookesia brygooi Raxworthy & Nussbaum, 1995 è un piccolo sauro della famiglia Chamaeleonidae, endemico del Madagascar.
È una specie ovipara.
La specie è diffusa sul versante occidentale del Madagascar.
Il suo habitat tipico è la foresta decidua secca.
La "IUCN Red List" classifica "B. brygooi" come specie a basso rischio ("Least Concern").
La specie è inserita nella Appendice II della "Convention on International Trade of Endangered Species" (CITES).
È presente all'interno delle seguenti aree naturali protette del Madagascar: Parco nazionale Tsingy di Bemaraha, Parco nazionale dell'Isalo, Parco nazionale di Zombitse-Vohibasia e Parco nazionale di Ankarafantsika.

Categoria che raccoglie voci relative a persone morte a Esfahan.


La finale della FIFA Confederations Cup 2005 si è disputata il 29 giugno 2005 alla Commerzbank-Arena di Francoforte sul Meno tra la Nazionale brasiliana e quella argentina. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 4-1 del Brasile.
Il Brasile, inserito nel "gruppo A" insieme al Messico, al Giappone e alla Grecia, ha esordito battendo per 3-0 i greci prima di perdere per 1-0 con il Messico e di pareggiare per 2-2 con il Giappone. In semifinale i brasiliani hanno superato per 3-2 la Germania.
L'Argentina, sorteggiata nel "gruppo B" insieme alla Germania, alla Tunisia e all'Australia, ha vinto le prime due partite del suo girone battendo per 2-1 la Tunisia e per 4-2 l'Australia e ha poi pareggiato per 2-2 con la Germania. Nel turno successivo gli argentini hanno eliminato il Messico per 6-5 ai calci di rigore (1-1 il risultato dopo i tempi supplementari).
La partita ha visto un chiaro dominio da parte del Brasile che è passato in vantaggio già all'11' con Adriano e ha raddoppiato al 16' con Kaká. Rientrati dall'intervallo, i brasiliani hanno chiuso la partita con Ronaldinho (47') prima di arrotondare nel finale con la doppietta personale di Adriano (63'). Il gol di Aimar (65') è servito solo ad aumentare i rimpianti dell'Argentina, mai entrata realmente in partita.

I Dauphins de Nice sono una squadra di football americano di Nizza, in Francia; fondati nel 1999, hanno vinto 1 campionato di seconda divisione e 1 campionato cadetti.



Gli Örebro Black Knights sono una squadra di football americano di Örebro, in Svezia, fondata nel 1989.


Il castello di Caccamo è una costruzione difensiva di Caccamo, uno dei più grandi e meglio conservati tra i castelli normanni in Sicilia e in Italia.
Il maniero sorge sulla sommità di Monte San Calogero a 521 metri sul livello del mare. 
Si affaccia sulla campagna circostante: la vallata del fiume San Leonardo e il lago artificiale Rosamarina.
Il sito in origine, per la particolare posizione strategica, era probabilmente occupato da una fortezza o torre d'avvistamento di matrice araba. Le strutture in stile normanno sono conferite da Matteo Bonello, signore di Caccamo, nel XII secolo in seguito alla riconquista dell'isola. La sala più importante all'interno è la sala della Congiura: in questo ambiente nel 1160, alcuni baroni normanni ordirono la trama contro il sovrano Guglielmo I di Sicilia. La ribellione fu sventata e sedata sul nascere.
Giovanni di Saint-Rémy, prefetto del re Carlo I d'Angiò, allo scoppio dei Vespri siciliani fuggì da Palermo rifugiandosi nella struttura dove i caccamesi lo catturarono e giustiziarono.
Nel XIV secolo i rappresentanti della potente famiglia dei Chiaramonte, a partire da Manfredi I Chiaramonte, apportano radicali modifiche al complesso. Stratificazioni di ulteriori interventi strutturali minori si susseguiranno fino al XVII secolo.
Nel 1480 con il matrimonio fra Federico Henriquez, ammiraglio di Castiglia, e l'ultima rappresentante dei Prades - Cabrera, inizia un periodo di decadenza che terminerà con l'acquisizione da parte di Filippo Amato, principe di Galati, "liquidatore" degli indebitati Henriquez.
Nel 1646 la famiglia Amato acquistò la baronia di Caccamo, elevata dal re Filippo IV di Spagna (Filippo III di Sicilia) a ducato, possesso durato fino al 1813, periodo durante il quale sono eseguiti pesanti interventi che sconvolgeranno il primitivo impianto chiaramontano, con una serie di ristrutturazioni che cancelleranno le strutture medievali, convertendo di fatto il castello in palazzo signorile, arricchito da una serie di saloni con interessanti soffitti lignei dipinti e fregi affrescati. La costruzione raggiunge la massima estensione, perdendo le peculiarità strategica che aveva fino ad allora rivestito.
Dopo il 1813 la famiglia De Spucches, principi di Galati, sono i nuovi proprietari, assumono il titolo di duchi di Caccamo. I componenti della casata col possesso operano un drastico restauro stilistico, il castello diviene una grande struttura costruita in pietra bianca arroccata sullo sperone roccioso, ha uno sviluppo con pianta irregolare, possenti mura con merli a coda di rondine, bifore in stile medievale, torri, fossato e un cortile. L'interno è costituito da un dedalo di stanze e scale alla stregua di una dimora reale.
Nel 1823 un terremoto abbatte la Torre Mastra. Primo evento infausto di un progressivo processo di decadimento che, nonostante l'impegno dei De Spucches, sfocerà in una serie di crolli che coinvolgeranno l'intero impianto.
Nel mese di ottobre del 1963 la dimora è acquistata dalla Regione siciliana. Il riadattamento comportò lunghi lavori di restauro che ebbero inizio nel 1974.

I Dresden Monarchs sono una squadra di football americano di Dresda, in Germania, fondata nel 1992. La società ha anche una sezione femminile, le Dresden Diamonds

Lo Sportgemeinschaft Essen-Schönebeck 19/68, meglio conosciuto come SGS Essen 19/68 o semplicemente SGS Essen, è una società calcistica femminile professionistico tedesca con sede a Essen, città extracircondariale della Renania Settentrionale-Vestfalia. Fondata nel 2000, dalla stagione 2004-2005 milita ininterrottamente in Frauen-Bundesliga, massima serie del campionato tedesco di calcio femminile.
I migliori risultati ottenuti sono il 5º posto in Bundesliga, conquistato per tre volte nelle stagioni 2008-2009, 2014-2015 e 2015-2016, e il 2º posto nell'edizione 2013-2014 della DFB-Pokal der Frauen, la Coppa di lega femminile della Germania, persa per 3-0 in finale contro le avversarie dell'1. FFC Francoforte.
Rosa aggiornata come da sito societario.


Nato a Venezia, Virgilio Zernitz inizia la sua attività teatrale al teatro stabile di Torino, e in seguito in molti altri teatri, tra cui il Piccolo Teatro di Milano, i Teatri Stabili dell’Aquila, di Bolzano, di Trieste, di Catania, di Genova, di Roma, il Teatro Greco di Siracusa, ecc.; e con varie compagnie attoriali.
Ha partecipato alla riscoperta del Ruzante col regista Gianfranco De Bosio.

In questa categoria si trovano le voci dedicate alle calciatrici della squadra di calcio dello SGS Essen.


Gli Hamburg Huskies sono una squadra di football americano di Amburgo, in Germania, fondata nel 1994 come Hamburg Wild Huskies per fusione degli Hamburg Grey Devils (seconda squadra dei Blue Devils) e degli Hamburg Patriots; nel 2007 sono entrati nella polisportiva Harvestehuder THC col nome di HTHC Hamburg Eagles, per poi diventare Hamburg Huskies nel 2009. Dal 2014 sono tornati indipendenti.
La società ha avuto fino al 2008 una sezione femminile, le Hamburg Maniacs, successivamente trasferite ai Blue Devils a formare le Hamburg Blue Devilyns. Le Maniacs hanno partecipato al Ladies Bowl 2000.


Gli Allgäu Comets sono una squadra di football americano di Kempten, in Germania, fondata nel 1982.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Pisa e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio fiorentino si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto, misura da stoffe, è eguale a 2 braccia.
La canna agrimensoria, base della misura dei terreni, è eguale a 5 braccia.
Una misura di 4 braccia dicesi canna mercantile.
Il pezzo di Vico Pisano, misura da tela, corrisponde a due canne mercantili, ossia otto braccia legali.
Nel comune di Pontedera per la compra dei marmi si usava il palmo di soldi 8 e denari 4, equivalente a metri 0,2432.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
Lo stioro pisano, usato in pressoché tutti i comuni del circondario, è di 66 pertiche, la pertica di 25 braccioli o braccia quadrate.
Tre stiora fanno una staiata, 3 staiate una saccata.
24 stiora fanno un moggiolo.
Nel comune di Collesalvetti si usava anche una saccata di poggio, cioè per i terreni posti in collina, uguale a 10 stiora, e la staiata di poggio che ne era la terza parte.
Nel comune di Fauglia la saccata equivaleva a stiora pisane 9 in piano, e 10 in poggio, come per Collesalvetti.
Lo stesso per il Comune di Riparbella.
Il traino, misura del legname da costruzione, è di 2 braccia cube.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli o braccia di traino, il bracciolo in 12 once di traino, l'oncia di traino in soldi cubi 111 1/9, il soldo cubo in 27 quattrini cubi, il quattrino cubo in 16 denari cubi.
La catasta, misura per la legna da fuoco, è di 24 braccia cube e si divide in metà, terzi, quarti.
La catasta è rappresentata da un parallelepipedo rettangolo avente 6 braccia di lunghezza, 1 1/2 di larghezza, 2 di altezza.
Lo scandiglio di Pisa, che si usa per il materiale e per la legna da fuoco, corrisponde a 16 braccia cube.
Nel comune di Vico Pisano si usava un fascio per la legna da ardere considerato all'ingrosso di 150 libbre toscane.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Otto sacchi fanno il moggio.
Il bussolo di Pontedera è la trentesima parte del quarto legale, e si usa per la vendita del panico, dei fagioli ed altri generi simili.
La pilata di Vico Pisano è misura da olive e corrisponde a 10 staia del sacco toscano.
Nel comune di Collesalvetti si usava un moggio da calcina calcolato del peso di 1200 libbre e si misurava a 16 corbellini.
Il barile da vino si divide in 20 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette , la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Due mezzette fanno un boccale.
Il barile da olio si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Il barile da olio di Pisa si ragguaglia in peso ad 88 libbre a si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 2 boccali, il boccale in 2 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 48 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno un cantaro comune.
160 libbre fanno un cantaro per le lane ed i salumi.
1000 libbre la tonnellata.
La libbra mercantile serve per gli usi farmaceutici.
Il grano della libbra serve pure per gli orefici.
Quattro grani fanno un carato, peso speciale pei gioiellieri.
Noi comune di Vico Pisano si chiama peso da calcina una quantità corrispondente a 68 chilogrammi circa, ossia un peso di 200 libbre toscane. I contratti si facevano ordinariamente a misura, ma sempre ritenendo la base del peso suddetto.

Fu scelto dai Calgary Flames in occasione dell'NHL Entry Draft 2000, quando giocava in Ontario Hockey League coi Petersborough Petes. I Flames tuttavia girarono nel dicembre 2001 i diritti agli Atlanta Trashers, con cui farà l'esordio in NHL, ma con cui troverà poco spazio, giocando perlopiù in American Hockey League coi Chicago Wolves.
Nel giugno 2004 passò agli Anaheim Mighty Ducks, ma per il "lockout" non vestirà mai la loro maglia, giocando per l'intera stagione nella squadra AHL dei Cincinnati Mighty Ducks.
Rimasto senza contratto al termine della stagione, si accasò ai Minnesota Wild, con cui raccolse 184 presenze nelle quattro stagioni successive. Perse l'ultima parte della stagione 2007-2008 e gran parte della sua ultima stagione coi Wild a causa di un infortunio al ginocchio.
Nel luglio del 2009 firmò coi Tampa Bay Lightning, con cui rimase per una sola stagione, per passare poi agli Edmonton Oilers per la stagione 2010-2011, al termine della quale i canadesi lo scambiarono con gli Anaheim Ducks per Andy Sutton. Nemmeno il suo secondo passaggio ad Anaheim fu felice: dopo sole nove presenze, nel dicembre 2011 fu scambiato coi New Jersey Devils, dove rimase per poco più di due mesi. Tornò infatti ai Minnesota Wild, assieme a Nick Palmieri, Stephane Veilleux e due "pick" nei successivi draft, nell'ambito dello scambio che portò ai Devils Marek Zidlicky.
Scaduto il contratto a fine stagione, Foster fece la sua prima esperienza europea, col Tappara, ma già nel gennaio 2013 fece ritorno in NHL, ai Philadelphia Flyers.
Dal 2013 è tornato stabilmente in Europa: in KHL ha vestito le maglie di Zagabria e HC Slovan Bratislava, e nella DEL quelle di Adler Mannheim (con cui ha vinto il titolo nel 2015) e Nürnberg Ice Tigers (con cui ha chiuso la carriera).
Dopo il ritiro è tornato ai Peterborough Petes come assistente allenatore.

I Marburg Mercenaries sono una squadra di football americano di Marburgo, in Germania; fondati nel 1991, hanno vinto una EFAF Cup.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Volterra e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto, misura da stoffe, è eguale a 2 braccia.
La canna agrimensoria, base della misura dei terreni, è eguale a 5 braccia.
Una misura di 4 braccia dicesi canna mercantile.
Il passino corrisponde a due canne mercantili, ossia ad otto braccia legali.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
La saccata di Bibbona si divide in tre staiate, la staiata in tre stiora pisane.
In Montescudaio e Guardistallo si usa anche talora dividere la staiata in 4 quartinate.
La saccata di Casale in Val di Cecina si ragguaglia a 15000 braccia quadrate.
Il traino, misura del legname da costruzione, è di 2 braccia cube.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli o braccia di traino, il bracciolo in 12 once di traino, l'oncia di traino in soldi cubi 111 1/9, il soldo cubo in 27 quattrini cubi, il quattrino cubo in 16 denari cubi.
La catasta, misura per la legna da fuoco, è di 24 braccia cube e si divide in metà, terzi, quarti.
La catasta è rappresentata da un parallelepipedo rettangolo avente 6 braccia di lunghezza, 1 1/2 di larghezza, 2 di altezza.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Otto sacchi fanno il moggio.
Il barile da vino si divide in 20 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Due mezzette fanno un boccale.
Il barile da olio si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Lo staio da olio di Pomarance si considerava del peso di 56 libbre.
Il barile da olio usato in Volterra pesa libbre 88.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 48 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno un cantaro comune.
160 libbre fanno un cantaro per le lane ed i salumi.
1000 libbre la tonnellata.
La libbra mercantile serve per gli usi farmaceutici.
Il grano della libbra serve pure per gli orefici.
Quattro grani fanno un carato, peso speciale pei gioiellieri.

La Parigi-Roubaix 1907, dodicesima edizione della corsa, fu disputata il 31 marzo 1907, per un percorso totale di 270 km. Fu vinta dal francese Georges Passerieu giunto al traguardo con il tempo di 8h45'00" alla media di 30,857 km/h davanti a Cyrille van Hauwaert e Louis Trousselier.
Presero il via da Chatou 56 ciclisti, 22 di essi tagliarono il traguardo di Roubaix (furono 18 francesi, 3 belgi ed 1 lussemburghese).

I Cologne Falcons sono una squadra di football americano di Colonia, in Germania; fondati nel 1994, hanno vinto 2 Junior Bowl.


Una famiglia per caso è un film per la televisione trasmesso da Rai 1 il 5 gennaio 2003. Viene replicato su Rai Premium il 20 luglio 2016. 

Fu uno specialista della storia della filosofia e dell'ateismo e uno studioso del Rinascimento italiano. Dal 1952 al 1963 fu attivo all'Università di Varsavia, poi dal 1963 al 1973 insegnò all'Università di Breslavia e infine dal 1973 al 1991 insegnò all'Università Marie Curie-Skłodowska di Lublino. Fu cofondatore e presidente dell"'Associazione degli Ateisti e dei Liberi pensatori" (Polskie Towarzystwo Religioznawcze), la quale, sulle orme della "Associazione polacca dei Liberi pensatori" (Stowarzyszenie Wolnomyślicieli Polskich) mirava alla secolarizzazione della società polacca nel secondo dopo guerra. Nel 1958 fu membro del comitato del Fronte di Unità nazionale.

È nato in Norvegia da genitori marocchini.
Esterno offensivo preferibilmente sinistro, posizione che gli consente di calciare in porta o cercare l'assist per un compagno col suo piede destro. Le sue qualità migliori sono la rapidità e il dribbling.
All'età di 9 anni, Zekhnini è entrato a far parte delle giovanili dell'Herøya. Vi è rimasto fino al 2013, quando è entrato a far parte di quelle dell'Odd. Il 12 gennaio 2015, Zekhnini ha firmato il primo contratto professionistico con l'Odd, a cui si è legato fino al 2017.
Ha esordito in prima squadra il 22 aprile successivo, schierato titolare nella vittoria per 0-13 sul campo dello Skotfoss, sfida valida per il primo turno del Norgesmesterskapet, partita in cui ha trovato anche il primo gol con questa maglia. Il 9 luglio ha debuttato nelle competizioni europee per club, sostituendo Jone Samuelsen nel pareggio interno per 0-0 contro lo Sheriff Tiraspol, match valido per il primo turno di qualificazione all'Europa League 2015-2016. Il 12 luglio ha disputato il primo incontro in Eliteserien, subentrando ad Håvard Storbæk nella sconfitta per 3-0 sul campo del Rosenborg. Il 26 luglio, in occasione della vittoria per 3-2 sul Tromsø, ha segnato la prima rete nella massima divisione locale. Ha chiuso la sua prima stagione da professionista con 17 presenze e 3 reti tra tutte le competizioni. Nel mese di ottobre è stato inserito nella lista dei migliori cinquanta calciatori nati nel 1998 stilata da "The Guardian".
In vista del campionato 2016, Zekhnini ha cambiato il suo numero di maglia, passando dal 15 all'11. Il 24 ottobre 2016 ha ricevuto la candidatura come miglior giovane talento del campionato al premio Kniksen, andato poi a Sander Berge.
L'8 febbraio 2017 ha rinnovato il contratto che lo legava al club fino al 31 dicembre 2018. Il 16 luglio successivo, l'Odd ha reso noto d'aver accettato l'offerta da parte della Fiorentina per il calciatore: Zekhnini si sarebbe recato a Firenze il giorno seguente, per trattare i termini personali dell'accordo e sostenere le visite mediche di rito. Il 17 luglio è stato presentato ufficialmente come nuovo giocatore della Fiorentina, legandosi al club gigliato con un contratto valido fino al 30 giugno 2022.
Zekhnini ha rappresentato la Norvegia a livello Under-15, Under-16, Under-17, Under-18 e Under-21. Per quanto concerne quest'ultima selezione, ha ricevuto la prima convocazione da parte del commissario tecnico Leif Gunnar Smerud in vista delle amichevoli contro Olanda e Spagna rispettivamente del 25 e 28 marzo 2016. È stato impiegato da titolare nella prima di queste sfide, effettuando così il suo debutto.
"Statistiche aggiornate al 21 agosto 2017."

La Groenlandia Srl è una società indipendente di produzione fondata nel 2014 da Matteo Rovere e Sydney Sibilia.
La prima produzione è la trasmissione tv "Non Ce La Faremo Mai" scritta e interpretata dal collettivo comico dei The Pills e diretta da Simone Godano, prodotta assieme a Tao2 e Eatmovie e andata in onda nel dicembre 2015 su Italia Uno. 
Sempre scritto e interpretato dai The Pills è il primo film prodotto dalla società: The Pills - Sempre meglio che lavorare diretto da Luca Vecchi.
Per tutto il 2016 la società è impegnata in nuovi progetti tra i quali i due sequel del film Smetto Quando Voglio, prodotti assieme a Fandango e Rai Cinema in uscita nelle sale nel 2017.
Sempre diretti dal regista Sydney Sibilia i due sequel si intitoleranno Smetto quando voglio - Masterclass e Smetto Quando Voglio - Ad Honorem



Architettura e Arti Decorative è stata una rivista di critica d'arte figurativa e di storia, pubblicata dalla casa editrice Bestetti & Tumminelli, e diretta da Marcello Piacentini e da Gustavo Giovannoni.
La rivista illustrata con due edizioni una con cadenza mensile e una bimestrale. Inizia le pubblicazioni nel 1921, nel 1927 diviene l'organo ufficiale del Sindacato nazionale architetti con il direttore Alberto Calza Bini. A partire dal gennaio 1932 la rivista muta e viene pubblicata da Treves, prendendo il semplice nome "Architettura".

Dominique Janssen viene più volte selezionata dalla Federazione calcistica dei Paesi Bassi ("Koninklijke Nederlandse Voetbalbond" - KNVB) per vestire la maglia delle giovanili della nazionale olandese, giocando nelle formazioni dall'Under-15 all'Under-19.
Dopo aver indossato per la prima volta la maglia arancione delle U-15 il 17 marzo 2010 nella partita amichevole contro la rappresentativa pari età dell'Inghilterra, fa il suo debutto in un torneo ufficiale UEFA con le Orange Under-17 il 3 ottobre dello stesso anno, in occasione della partita vinta per 3-0 sulle pari età della Bielorussia valida per il primo turno di qualificazione dell'edizione 2011 del campionato europeo di categoria. In seguito viene regolarmente convocata acquisendo anche la fascia di capitano sia nell'edizione 2011 che in quella successiva.
Le qualità espresse convincono la federazione a inserirla in rosa anche nella formazione Under-19 che compete per la qualificazione all'edizione 2013 dell'Europeo di categoria, assegnandole nuovamente la fascia di capitano. Janssen veste la maglia della nazionale anche nella successiva edizione di Norvegia 2014, contribuendo a far raggiungere alla squadra la fase finale, giocando tutte le ultime cinque partite e conquistando il trofeo nella finale con cui si impone per 1:0 sulle pari età della Spagna.
Nel 2014 viene convocata per la prima volta nella Nazionale maggiore, inserita nella rosa che partecipa all'edizione 2014 della Cyprus Cup, dove debutta il 5 marzo, entrata al 65' nella partita pareggiata per 2-2 con l'Australia.

La chiesa di san Gaudenzio è un edificio religioso di Mortara, costruito con materiale romano e ricordata già nel 1133. 
Probabilmente l'edificio sorge sul sedime di un'antica cappella romana, come testimoniano i reperti del IV secolo, rinvenuti nelle sue vicinanze. Nel 1513 si iniziò un primo intervento di recupero ad opera di Francesco Baldo che, a causa della peste, fu terminato nel 1574 dal figlio Battista . 
Dal 1576 fu sede della Confraternita della Santissima Trinità ragione per cui, già dalla fine del Seicento, si abbandonò il titolo del patrono e la chiesa è conosciuta con il nome di Santissima Trinità. Nel 1582 la Confraternita si congregò alla omonima Arciconfraternita di Roma, che ne curò la manutenzione. Annesso alla chiesa fu edificato un ospitale per pellegrini, di cui si perse ogni traccia a partire dal 1758. Nel 1596, a seguito di un concorso del Comune, fu edificato il campanile.
Nel 1805 la chiesa fu soppressa e riacquistata dalla stessa Confraternita, che la riaprì al culto. 
Attualmente la chiesa fa parte della Casa madre delle Suore Missionarie dell'Immacolata Regina della Pace, ma è stata chiusa al culto in quanto necessita di lavori di restauro.
Al suo interno si trovano tre altari: il maggiore, l'altare dell'Addolorata (che conserva una pregevole statua lignea della vergine Addolorata del XVII secolo) e un altare dedicato alla Madonna di Oropa.
Di notevole pregio è la cantoria, sulla quale è collocato un organo a canne, attribuito a Giuseppe Gatti.
La chiesa conserva alcune tele di buona fattura, tutte restaurate. Di particolare interesse un arazzo, raffigurante San Francesco d'Assisi, proveniente dal monastero delle clarisse , anticamente ubicato nelle vicinanze dell'edificio, dove oggi sorge il centro Cappa Ricci.
Nel 2008 la facciata e la torre campanaria sono state restaurate. Alle tre esistenti campane ne sono state aggiunte due; la chiesa è così dotata di un concerto di cinque campane, oggi regolarmente funzionanti.
L'organo, proveniente dall'Oratorio dei Filippini di Galliera in Bologna, fu trasferito a Mortara nel 1876. L'organo è sprovvisto delle 84 canne (si conservano solo le 35 di facciata), trafugate già prima del trasporto a Mortara e, di fatto, non ha mai suonato . 
La cassa organaria è riccamente decorata e intagliata; la tastiera, la pedaliera e il registro della voce umana ad ancia non sono originali. I registri sono azionati da undici manette a scorrimento orizzontale, poste su un'unica fila verticale a destra della tastiera. Due pomoli a tiro, posti ai lati della tastiera, azionano due registri installati in epoca recente (voce corale e tremolo). A lato della pedaliera, con 17 pedali, si trova il pedaletto del tiratutti. Sulla cantoria è collocato anche un mantice a cuneo dell'epoca.
Di seguito, la disposizione fonica:


L'unico ruolo rilevante è quello nella serie dove ha debuttato (nel 2012), c'è un ruolo da coprotagonista in un film in post-produzione. Al momento non credo sia enciclopedica, in futuro si vedrà.
-- () 14:08, 26 lug 2016 (CEST)Queenyzoe

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Trapani Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Per il Trapani è la quarta partecipazione a un campionato di Serie B. La squadra del riconfermato Serse Cosmi affronta il ritiro estivo pre-stagionale a Spiazzo, in provincia di Trento, dal 12 luglio al 4 agosto. A luglio perde il direttore sportivo Daniele Faggiano, passato al Palermo e sostituito da Pasquale Sensibile, proveniente dalla Roma.
Il 28 novembre 2016, con la squadra all'ultimo posto in classifica, la società esonera l'allenatore Serse Cosmi affidando la squadra all’allenatore in seconda Valeriano Recchi. Il 30 novembre 2016 Pasquale Sensibile è sollevato dall'incarico di direttore sportivo e il 2 dicembre al suo posto arriva Fabrizio Salvatori. Lo stesso giorno la panchina è affidata ad Alessandro Calori. La squadra chiude il girone d'andata all'ultimo posto in classifica, con solo 13 punti. L'avvicendamento tecnico rivitalizza la squadra, che nel girone di ritorno totalizza 31 punti, e in un momento della stagione è anche fuori dai playout. Ciò tuttavia non è sufficiente per salvarsi. Perdendo le ultime tre partite, i granata chiudono la stagione quart'ultimi, con 44 punti, e retrocedono direttamente in Serie C senza i playout (non disputati giacché il distacco dalla quintultima classificata è superiore a 4 punti).
Il fornitore ufficiale di materiale tecnico per la stagione 2016-2017 è Joma, mentre il main sponsor è Liberty Lines.
Area direttiva
Area organizzativa
Area comunicazione
Area tecnica
Area sanitaria
"Rosa aggiornata al 11 gennaio 2017."
Area direttiva
Area tecnica
Area sanitaria

Voce autoreferenziale su un programma amatoriale piuttosto di nicchia. Mancano fonti terze che ne dimostrino la rilevanza. Già cancellata per lo stesso motivo anche su en.wiki -- () 14:13, 26 lug 2016 (CEST)


La Nazionale di pallacanestro dominicana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale dominicana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità dominicana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

16 , Rue de la Loi (o semplicemente 16 , o direttamente solo Rue de la Loi) è un edificio neoclassico che ospita l'ufficio e servizi amministrativi del Primo Ministro del Belgio. Dal 1944 è la sede ufficiale del governo belga.
L'ufficio del primo ministro, a volte chiamato Cancelleria, non deve essere confuso con la sua residenza, che si trova al numero civico 1, Rue Lambermont.
L'attuale inquilino della 16, Rue de la Loi è il Primo Ministro Charles Michel, da quando ha assunso la carica l'11 ottobre 2014.
L'edificio è stato costruito tra il 1782 e il 1784 dall'architetto Louis Montoyer.
Durante il regime olandese (1815-1830), questo palazzo ospitò gli uffici del Ministero degli Affari Esteri del Regno Unito dei Paesi Bassi. Fu acquistato nel 1830 da Louis-Eugène I Principe de Ligne e del Sacro Romano Impero.
L'edificio fu acquistato dal Regno del Belgio nel 1847, nel tempo ospitò diversi ministeri.
Nel 1919 venne creato in Belgio il titolo di Primo Ministro e a questa carica venne assegnato il civico 18, Rue de la Loi sia per gli uffici che per la residenza privata. Nel 1944 però il primo ministro in carica, Hubert Pierlot, giudicò l'edificio come "troppo piccolo" e decise di trasferirsi nel palazzo di fronte. Da allora il 16, Rue de la Loi è la sede ufficiale del governo belga; ospitando la Cancelleria del Primo Ministro, mentre la residenza privata del capo del governo è ora al civico 1, Rue Lambermont.
Il 10 gennaio 2011 un gruppo di cittadini belgi, esasperato dalla lunghezza della crisi politica belga di quegli anni, lanciò un appello on-line per installare una tenda virtuale al 16, Rue de la Loi, minacciando che se dopo 100 giorni le politiche non sarebbero riuscite a formare un governo, loro avrebbero reclamato "di essere rimborsati."
Due settimane più tardi, il sito web di "Camping 16" accoglieva già più di 140.000 "campeggiatori" e successivamente, all'inizio di aprile, 80 giorni dopo il lancio dell'operazione, ne accoglieva circa 21 000 in più.

La Nazionale di pallacanestro messicana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale messicana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità messicana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.


La Nazionale di pallacanestro panamense Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale panamense di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità panamense di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro portoricana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale portoricana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità portoricana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.


La Nazionale di pallacanestro uruguaiana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale uruguaiana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità uruguaiana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La 32nd Infantry Division (32ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'Army National Guard di Wisconsin e Michigan e dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Prima ed alla Seconda guerra mondiale.
Può far risalire la sua storia alla 11th National Guard Infantry Division, un'unità della guardia nazionale del Michigan e Ohio formata nel 1914, nel maggio 1917 venne riorganizzata per includere uomini provenienti da Michigan e Wisconsin. Nel luglio dello 1917 fu ridisegnata 32nd Division ed in agosto fu chiamata nel servizio federale per partecipare alla Prima guerra mondiale iniziando l'addestramento a Camp MacArthur in Texas, tornata negli Stati Uniti nel maggio 1919 venne disattivata a Camp Custer in Michigan.
Nel 1921 venne riattivata come parte della Riserva della Guardia Nazionale , il 15 ottobre 1940 fu richiamata in servizio federale durante la mobilitazione precedente all'entrata in guerra degli Stati Uniti nella Seconda guerra mondiale, venendo organizzata a Camp Livingston in Louisiana. Dopo aver partecipato ad alcune operazioni nell teatro del Pacifico venne smobilitata il 28 febbraio 1946 tornando a far parte della riserva.
Nell'ottobre 1961, durante la crisi di Berlino del 1961, e questa volta con soldati provenienti solo dal Wisconsin, fu nuovamente chiamata nel servizio federale con base a Fort Polk in Louisiana fino a metà agosto 1962.
Nel 1967 venne disattivata e parzialmente riorganizzata come 32nd Infantry Brigade che ne porta ancora avanti il lignaggio.

Suo padre, Pierre Drelincourt, era fuggito dalle persecuzioni contro i protestanti ed era diventato segretario di Henri de La Tour d'Auvergne, duca di Bouillon a Sedan, Ardennes. Charles studiò letteratura e teologia a Sedan, ma fu mandato a Saumur per un corso di filosofia. Nel 1618 Charles assunse la conduzione pastorale della chiesa riformata di Langres, ma non riuscì ad ottenere l’approvazione reale. Nella primavera del 1620 si trasferì a Parigi dove, succedendo a Pierre Du Moulin, fu nominato dal concistoro della comunità ministro della chiesa riformata di Charenton. Ivi rimase fino alla morte, avvenuta nel 1669. I suoi sermoni lo resero molto popolare, e fu molto apprezzato per le sue visite pastorali ad anziani e malati.
Charles Drelincourt sposò nel 1625 la figlia di un ricco produttore di birra di Parigi, dalla quale ebbe sedici figli. Diversi di essi si distinsero come teologi e medici.
Fu autore di un vasto numero di opere teologiche, devozionali e polemiche, diverse delle quali molto influenti e tradotte poi in molte lingue, fra le quali l'italiano. Il suo catechismo ("Catéchisme ou instruction familière", 1652) ed il suo "Consolazioni contro i terrori della morte" ("Consolations de l'âme fidèle contre les frayeurs de la mort," 1651), in cinque volumi, vennero tradotti e si diffusero in Inghilterra, conoscendo molte ristampe. Lo scrittore Daniel Defoe scrisse nel 1706 un’opera di fantasia sul personaggio della signora Veal ("A True Relation of the Apparition of Mrs Veal") in cui questa è fatta apparire dall'altro mondo con l’espresso proposito di promuovere la vendita della traduzione inglese della "Consolazione". Il contributo di Defoe è aggiunto alla quarta edizione della traduzione (1706).
Un’altra opera popolare del Drelincourt è “Le visite caritatevoli a tutte le persone afflitte” ("Les Visites charitables pour toutes sortes de personnes affligés") del 1669.
Popolari furono pure i suoi scritti polemici in funzione anti-cattolica, che contribuirono a rafforzare il partito protestante in Francia. Una di queste opere è una difesa del riformatore Giovanni Calvino che considera diffamato da un'opera del Cardinale Richelieu.
Nel 1848 fu pubblicata in italiano l'opera del Drelincourt "Abrégé des controverses ou sommaire ecc.". Nel libro "Compendio di Controversie tra la Parola di Dio e la teologia romana ad uso dei cristiani evangelici", terza edizione, Tipografia Claudiana, Torino, 1860, p. 8, troviamo scritto:"Il piccolo compendio di controversia ebbe un successo immenso, e ad onta della violenta persecuzione della quale fu onorato, ad onta dei dragoni di Luigi XIV, i quali avevano ricevuto l'ordine di cercare e di bruciare il Compendio con lo stesso zelo col quale cercavano e bruciavano la Bibbia, pure le edizioni del Compendio si succedevano rapidamente in tutta Europa. Il Compendio fu una consolazione per i cristiani evangelici perseguitati e fuggiaschi, e chiuse la bocca a molti persecutori. Nel principio del nostro secolo quest'ottima operetta fu pubblicata in diverse lingue. Nel 1848 se ne fece in Toscana un'edizione di un gran numero d'esemplari nella nostra lingua".Le sue opere furono pure diffuse in francese fra i valdesi del Piemonte.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Società Sportiva Maceratese nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
La stagione 2016-2017 comincia con la Tim Cup, nella quale la Maceratese mancava da 76 anni (dal 1 dicembre 1940 nella stagione 1940-1941, dove la Maceratese perse in casa per 1-2 contro il Siena nel terzo turno eliminatorio), dove deve affrontare, nel primo turno, il Campodarsego, squadra di Serie D. Si doveva giocare in casa della Maceratese, in quanto quest'ultima ha il ranking più alto di tutte le squadre di Lega Pro (n°43), mentre il Campodarsego quello più basso di tutti (n°78). Tuttavia, si gioca in casa del Campodarsego allo stadio "Il Gabbiano", a causa della richiesta dell'inversione di campo da parte della società per il rifacimento del manto erboso nello Stadio Helvia Recina. La Maceratese, seguita da circa 80 supporters irriducibili, dopo un 2-2 ai tempi regolamentari, e un 3-3 ai supplementari, vince 4-3 ai rigori. Decisivi gli errori di Alìu e Radrezza per il Campodarsego e il gol di Malaccari per la Maceratese, che si qualifica al turno successivo dove sfiderà il Carpi. Nel secondo turno perde per 3-2 contro il Carpi uscendo, così, dalla Coppa Italia.
Il fornitore ufficiale di materiale tecnico per la stagione 2016-2017 è Sportika mentre lo sponsor ufficiale è "Gobid.it".
Area direttiva
Area tecnica
Settore giovanile
Area sanitaria
"Rosa e numerazione, tratte dal sito ufficiale della Maceratese."
"Aggiornate all'8 ottobre 2016"


La Istoria della Compagnia di Gesù (Roma, 1650-1673) è un'opera in sei volumi in-folio scritta dallo storico gesuita e letterato Daniello Bartoli. È il più esteso classico della letteratura italiana, lungo più di diecimila pagine.
Il libro racconta la storia della Compagnia di Gesù tra il 1540 e il 1640 con un'autorevole biografia del fondatore Ignazio di Loyola. Il progetto complessivo dell'Istoria comprendeva quattro parti, una per ogni continente (Asia, Europa, Africa e America), a loro volta suddivise in varie nazioni. A tutto ciò venne premessa un'imponente biografia del fondatore della compagnia, col titolo "Della vita e dell'istituto di Sant'Ignazio", in cinque volumi, che resta a tutt'oggi, sotto molti punti di vista, la migliore biografia del santo. Per la redazione dell'opera, Bartoli si servì di documenti autentici e d'informazioni precise, frutto di un mastodontico lavoro di documentazione sull'enorme mole di resoconti di viaggio giunti da ogni parte del mondo allora conosciuto dai frati missionari.
L'opera di Bartoli si apre con una biografia in cinque libri del fondatore della Compagnia di Gesù, Ignazio di Loyola. Bartoli si riconosce debitore degli scritti dei suoi predecessori, Juan de Polanco, segretario di Loyola e dei suoi biografi Pedro de Ribadeneira, Giovanni Pietro Maffei e Niccolò Orlandini. Il lavoro è organizzato in cinque libri, il terzo dei quali tratta in maniera approfondita gli Istituti e la Costituzione dei Gesuiti. Il quarto libro è dedicato alle virtù e alla morte di Ignazio. Il quinto libro si occupa dei miracoli del santo. Dopo la prima edizione Ignatio De Lazzeri fece pubblicare una seconda edizione (Roma, 1659) con un frontespizio illustrato da un’incisione di Cornelis Bloemaert II. 
Particolarmente affascinanti ed esotiche sono le tre parti dell'opera dedicate all'Asia, che narrano le vicende di Francesco Saverio e dei gesuiti missionari in India, Giappone e Cina.
L'Asia (1653) in otto libri racconta la storia delle missioni gesuite in India, concentrandosi sulla colonia portoghese di Goa, dove Saverio giunse nel 1542. Il Collegio di Saint Paul a Goa era il centro dell'impresa missionaria asiatica. Qui Henrique Henriques scrisse testi cristiani destinati agli indiani e redasse il primo dizionario tamil. Il terzo libro tratta della missione di Francesco Saverio in Giappone avvenuta nel 1549 e della storia dei primi gesuiti in Giappone sotto Cosme de Torres fino al 1570. Bartoli narra poi la storia della missione del padre gesuita Rodolfo Acquaviva presso Akbar il Grande a Fatehpur Sikri e del suo martirio a Salcete nel 1581 , originariamente redatta in un’opera a parte del 1653, "La Missione al Gran Mogor del p. Ridolfo Acquaviva", e successivamente aggiunta alla terza edizione de "L'Asia" nel 1667. 
Il Giappone (1660) in cinque libri fu pubblicato in due volumi in folio. Racconta estesamente le vicende della missione gesuitica in Giappone dai successi durante il periodo di Sengoku fino al suo annientamento ad opera dello shogunato Tokugawa all'inizio dell'era Sakoku . I primi due libri descrivono le fiorenti missioni nel Giappone del XVI secolo durante il dominio di Oda Nobunaga e Toyotomi Hideyoshi sotto la direzione di Francisco Cabral e Alessandro Valignano e del monopolio commerciale che i gesuiti assicurarono a Nagasaki durante il periodo del commercio Nanban. Vengono raccontate anche le vicende di missionari linguisti come Luis Frois e João Rodrigues e di daimyo convertiti, come Otomo Sorin e l'Ambasciata Tenshō a Roma. Bartoli conclude la sua opera raccontando lo sterminio dei Kirishitan giapponesi, iniziato nel 1597 con la crocifissione dei ventisei martiri del Giappone sotto Hideyoshi. Il racconto delle vicende dei martiri giapponesi sotto i primi tre shogun Tokugawa occupa o libri terzo e quarto. Nel quinto libro si racconta dell’apostasia del gesuita portoghese Cristóvão Ferreira.
La Cina (1663) racconta la vicenda delle missioni dei gesuiti in Cina incentrandosi sugli eminenti sinologi gesuiti Michele Ruggieri e Matteo Ricci e sui loro successori alla corte imperiale. È suddivisa in quattro libri.
Dopo essersi occupato delle missioni gesuite in Asia, Bartoli si rivolge alla storia delle missioni in Europa, concentrandosi in particolar modo sulle drammatiche vicende delle missioni inglesi, nel volume "L'Inghilterra" (1667), che descrive il martirio di Thomas Pounde, Edmund Campion, Robert Persons, John Gerard, Robert Southwell e Henry Garnet e le loro connessioni con il complotto di Throckmorton e la congiura di Babington sotto la regina Elisabetta e la Congiura delle polveri sotto Giacomo I. Il libro si sofferma anche sulle vicissitudini della comunità aristocratica Ricusante. Bartoli racconta infine le vicende del Collegio Inglese di Roma e delle scuole dei gesuiti istituite sul continente per i cattolici inglesi come i Collegi di Saint Omer, Bruges e Liegi.
L'ultimo volume che Bartoli completò racconta le vicende della Società di Gesù nell'Italia rinascimentale, che occupano il volume "L'Italia, prima parte dell'Europa" (1673). Il libro racconta le vicende dei gesuiti dall'arrivo di Loyola a Roma nel 1537 fino all'elezione del terzo generale gesuita Francesco Borgia nel 1565. Bartoli descrive poi le fortune dei gesuiti presso le grandi corti rinascimentali e le "vocationes illustres" avvenute a Padova nel 1559 di Antonio Possevino e di Achille Gagliardi e dei suoi fratelli.
Bartoli scrisse l'ultimo volume della sua monumentale opera dopo quasi trent'anni dalla pubblicazione del primo volume, quando aveva ormai 65 anni. Accortosi che il suo impegno storiografico sulla storia dei Gesuiti nei quattro angoli del mondo era al di là delle sue possibilità, l'anziano Bartoli mise per iscritto una cronaca dei primi cinquant'anni della storia dell'ordine tra il 1540 e il 1590. Questo lavoro rimase manoscritto alla sua morte nel 1685 negli archivi dei gesuiti di Roma fino a quando non fu pubblicato da Giacinto Marietti, stampatore di Torino nell'edizione completa delle opere di Bartoli, pubblicata tra il 1847 e il 1856 in cinque volumi. 
L'opera ebbe grande e duraturo successo. Considerata uno dei capolavori della prosa italiana fu lodata, tra gli altri, da Francesco Redi, Vincenzo Monti, Pietro Giordani, Giulio Perticari.
Giacomo Leopardi, nello "Zibaldone", arrivò a definire il padre Bartoli "il Dante della prosa italiana". Leopardi apprezzava dell'opera di Bartoli soprattutto la varietà e la forza espressiva. Ugualmente entusiasta dell'opera del Bartoli si mostrò Giosuè Carducci, che lo considerava uno dei massimi maestri di stile della letteratura italiana. L'opera del Bartoli influenzò la stesura dell'anonimo manzoniano.

A livello giovanile, Pogorhilij ha giocato per la Dinamo Kiev prima e per l'Obolon' poi. Ha cominciato la carriera vera e propria trasferendosi al Podillja, tornando all'Obolon' a gennaio 2004. Nel 2007, si è trasferito al CSKA Kiev.
Pogorhilij è stato messo sotto contratto dall'Arsenal Kiev nell'estate 2007. Ha disputato la prima gara di campionato in squadra il 12 dicembre 2009, nella vittoria interna per 2-0 sullo Čornomorec'. Pogorhilij è rimasto in forza al club fino all'estate 2012, totalizzando 38 presenze in Prem'er-Liha e subendo 40 reti.
Nell'estate 2012, il portiere è stato tesserato dal Tavrija. Ha debuttato con questa casacca il 15 luglio, impiegato in occasione della sconfitta per 3-1 arrivata in casa del Dnipro. Pogorhilij ha difeso i pali di questa squadra per due anni, in totale in 20 partite di campionato.
Nell'estate 2014, Pogorhilij è stato ingaggiato dal Metalist. Ha esordito in campionato il 1º marzo 2015, schierato titolare nella sconfitta per 3-0 maturata sul campo della Dinamo Kiev. È rimasto in squadra per un biennio, al termine del quale il Metalist è stato escluso dalla Prem'er-Liha per debiti. Pogorhilij ha lasciato la squadra dopo aver totalizzato complessivamente 24 presenze in campionato.
Il 21 luglio 2016, Pogorhilij ha confermato d'essere arrivato a Bodø per firmare per il Bodø/Glimt. Ha esordito in Eliteserien in data 24 luglio, schierato titolare nel pareggio per 2-2 in casa del Sogndal. Ha giocato 7 partite di campionato in questa porzione di stagione, subendo 13 reti. Al termine della 30ª ed ultima giornata di campionato, in virtù della sconfitta per 2-1 sul campo del Rosenborg e della contemporanea vittoria per 3-0 dello Stabæk sullo Start, il Bodø/Glimt è scivolato al 15º posto, retrocedendo così in 1. divisjon.
Pogorhilij era stato convocato dall' in vista di una partita da disputarsi contro la il 14 novembre 2012, ma la federazione locale lo ha poi escluso dalla lista per un comportamento giudicato non idoneo.

La Nazionale di pallacanestro venezuelana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale venezuelana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità venezuelana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Figlio di un giudice federale e di una politica democratica, Vela studiò alla Georgetown e si laureò in legge all'Università del Texas a Austin. Successivamente lavorò per oltre vent'anni come avvocato civilista.
Politicamente attivo con il Partito Democratico, nel 2012 si candidò alla Camera dei Rappresentanti per un seggio di nuova creazione e riuscì a farsi eleggere, per poi essere riconfermato nelle successive elezioni.
Vela è sposato con Rose, ex giudice repubblicano della Corte d'Appello del Texas.

La Nazionale di pallacanestro americo-verginiana Under-18, è una selezione giovanile della Nazionale americo-verginiana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità americo-verginiana di età non superiore ai 18 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

Il Roller Hockey Asia Cup 2007 è stata la 10ª edizione del Roller Hockey Asia Cup; la manifestazione venne disputata in India nella città di Calcutta dal 28 novembre al 1 dicembre 2007.
La competizione fu organizzata dall'Asia Confederation of Roller Sports.
Il torneo maschile fu vinto dalla nazionale di Macao per la 6ª volta nella sua storia.
Il torneo femminile fu vinto dalla nazionale indiana per la 1ª volta nella sua storia.

Il chirurgo e anatomo Giovanni Guglielo Riva (1627-1677)
L'immagine è tratta da "texts
Gli scienziati italiani dall'inizio del medio evo al nostri giorni; repertorio biobibliografico dei filosofi, matematici, astronomi, fisici, chimici, naturalisti, biologi, medici, geografi italiani", di Mieli, Aldo, 1921, erperibile su https://archive.org/details/gliscienziatiita01mieluoft

La Nazionale di pallacanestro statunitense Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale statunitense di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità statunitense di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

I domini gerarchici di protezione (anche detti livelli) sono una particolare modalità di strutturazione del meccanismo di protezione di un sistema informatico, composta su una strutturazione dei permessi, dove i permessi degli oggetti informatici da quest'ultimo generato (i processi) vengono ad interagire con le risorse dell'hardware (memoria, accessi I/O etc...), in modo tale che ogni soggetto possa interfacciarsi solo con gli oggetti aventi uno stato di permesso inferiore o uguale al proprio, provvedendo così, che vi siano solo accessi definiti e pianificati (detti "socket") per accedere attraverso gusci di interfaccia che andranno progressivamente ad incapsulare l'hardware.
I vari elementi informatici verranno in tale modo ad acquisire permessi secondo una gerarchia composta di livelli concentrici che permetterà ai sistemisti di valutare l'efficienza dello stato di protezione del sistema.
Tale organizzazione è dunque il metodo opposto rispetto quello basato sulle capabilities, nel quale, invece, agli oggetti informatici inizializzati dal sistema verranno assegnati solo i permessi minimi e sufficienti per interfacciarsi con gli altri oggetti necessari alle proprie attività.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Fidelis Andria nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.
 

La ragazza nella nebbia è il sesto romanzo dello scrittore Donato Carrisi pubblicato nel 2015 da Longanesi. Nel 2017 lo stesso autore ha realizzato il film omonimo distribuito da Medusa Film che vede tra i protagonisti Toni Servillo, Alessio Boni e Jean Reno.
L'agente speciale Vogel viene inviato nella cittadina di Avechot isolata in una sperduta valle montana. Più attento al potere dei mezzi di comunicazione che alla cura delle indagini, Vogel deve investigare sul caso di una sedicenne scomparsa. Alla ricerca di un colpevole ideale che sembra fin troppo calzante con il pacifico professor Martini, il cinico e scorretto Vogel dovrà rispolverare il vecchio caso di un serial killer prima di avere la certezza di aver individuato il responsabile.



Gioca nel ruolo di schiacciatore.
La carriera di Daniel Tublin inizia a livello scolastico con la Fox Chapel Area High School, dove gioca prima di entrare a far parte della squadra di pallavolo maschile della Stanford University: partecipa alla NCAA Division I dal 2011 al 2015, saltando tuttavia la prima stagione.
Dopo aver concluso la propria carriera universitaria, firma il suo primo contratto professionistico per la stagione 2015-16, approdando nella 1. Bundesliga tedesca per difendere i colori del Turnverein Bühl Volleyball, dove tuttavia resta solo fino a gennaio, quando lascia il club a causa di un infortunio che lo costringe ad un lungo periodo di inattività.


Quella degli istituti di credito a medio e lungo termine è stata una precisa categoria di banche italiane fra il 1936 e il 1993, soggette ad una specifica disciplina.
La categoria degli istituti di credito a medio e lungo termine fu creata dalla legge bancaria del 1936 che separava le banche in due categorie, gli "istituti di credito ordinario", che raccoglievano i risparmi presso la clientela e prestavano alle imprese solo a breve termine (credito per liquidità), e gli "istituti di credito a medio e lungo termine", specializzati nel finanziamento degli investimenti.
I secondi erano disciplinati dal Titolo VI della Legge.
I primi istituti a medio e lungo termine furono fondati negli anni Venti e Trenta da Alberto Beneduce nell'ambito nel programma di intervento dello Stato nell'economia, volto a aiutare le imprese nella riconversione all'industria civile alla fine della prima Guerra mondiale e successivamente ad uscire dalla crisi del '29.
Questi istituti erano l'Istituto Mobiliare Italiano, il Crediop e l'ICIPU, che erano controllati insieme dalla Cassa Depositi e Prestiti, dall'Istituto Nazionale Assicurazioni e dall'INPS.
Nel 1946 fu fondata Mediobanca su iniziativa delle tre banche d'interesse nazionale.
Nello stesso anno le banche popolari diedero vita al loro istituto di credito a medio e lungo termine, Centrobanca, mentre le casse di risparmio avevano già il loro, l'Italcasse.
Nel 1949 fu trasformata in istituto di credito speciale anche Efibanca, controllata dalla Banca Nazionale del Lavoro insieme ad alcune banche private.
Altre banche private costituirono Interbanca nel 1961.
Nel 1953 furono creati tre istituti specializzati nel finanziamento degli investimenti nell'Italia meridionale, che erano controllati dalla Cassa per il Mezzogiorno, insieme, rispettivamente, al Banco di Napoli, al Banco di Sicilia e al Banco di Sardegna: si trattava dell'
ISVEIMER, dell'Irfis e del Credito Industriale Sardo.
La legge 445 del 1950 per finanziare le piccole e medie imprese creò degli istituti di dimensioni regionali, chiamati "Istituti regionali di mediocredito" o più correntemente "Mediocredito" (Mediocredito piemontese, Mediocredito lombardo, Mediocredito veneto...). A loro volta questi istituti erano finanziati dal Mediocredito centrale.
Il Testo Unico Bancario del 1993, emanato sotto l'influsso delle teorie economiche neoliberiste, ha abrogato il principio della separazione fra istituti di credito a breve e a medio-lungo termine. Conseguentemente gli istituti di credito a medio e lungo termine sono stati privatizzati e sono stati autorizzati a svolgere tutte le attività bancarie.
Una separazione simile a quella italiana ed istituti di credito specializzati negli investimenti a lungo termine furono introdotte anche in altri paesi.
In Germania gli istituti di credito a lungo termine furono fondati negli anni della Ricostruzione: nel 1948 il "Kreditanstalt für Wiederaufbau" ("Credito per la Ricostruzione"), nel 1949 la "Industriekreditbank" ("Banca per il credito industriale") e nel 1952 l' "Ausführkredit" ("Credito per l'esportazione").
In Giappone la legge che istituiva le banche di credito a lungo termine fu emanata nel 1952 e in conformità ad essa furono fondate la "Nippon Kangyō Ginkō" ("Banca giapponese per l'Incoraggiamento dell'Industria"), la "Nippon Kogyō Ginkō" ("Banca industriale del Giappone") e la
"Nippon Chōki Shin'yō Ginkō" ("Banca di credito a lungo termine del Giappone").

Il campionato mondiale giovanile di rugby 2017 è il 10º campionato mondiale di rugby Under-20 organizzato da World Rugby.
La sua organizzazione è in capo alla Georgia, Paese a cui fu assegnata nel 2015 da World Rugby; le città che ospiteranno l'evento sono Kutaisi e Tbilisi, anche se non sono noti gli impianti e le date degli incontri.
Campione uscente della manifestazione è l', vincitrice dell'edizione 2016.

Titolo del tutto "sui generis" e categoria di dubbia utilità -- () 15:09, 26 lug 2016 (CEST)

MACS J1311.0-0310 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione della Vergine alla distanza di oltre 4,8 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di individuare una galassia remota, denominata MACS J1311.0-0310 1.1, situata alle spalle dell'ammasso con un redshift, calcolato con metodo fotometrico, di z = 1,1043 (ligth travel time: circa 8,2 miliardi di anni luce; distanza comovente: circa 11,7 miliardi di anni luce).

Appartenente alla nobile casata genovese dei Marchesi Ricci, famiglia eminente nella storia del Risorgimento genovese e italiano, e Magistrato, fu Deputato per Genova e Ministro per l'Interno, insieme a Lorenzo Pareto (Ministro per l'Estero), nel primo Governo costituzionale del Regno di Sardegna presieduto da Cesare Balbo (marzo-luglio 1848) e, successivamente, rivestì la carica di Ministro delle Finanze nei Governi Casati (luglio-agosto 1848), Gioberti (dicembre 1848-febbraio 1849) e Chiodo (febbraio-marzo 1849). Suoi fratelli erano il diplomatico Alberto Ricci, Senatore a vita del Regno di Sardegna, l'Ammiraglio Giovanni Ricci, Deputato per Genova e poi Senatore del Regno, nonché Ministro della Marina del Regno d'Italia nel Governo Farini, e il Generale Giuseppe Ricci, Deputato per Spezia.


Eres mía è un singolo del duo Benji & Fede, pubblicato il 24 maggio 2016 in Italia, Spagna, Stati Uniti e America Latina. Il brano, cantato insieme al cantante spagnolo Xriz, è una versione remix dell'originale composta dallo stesso Xriz.
La canzone, dallo stile reggaeton e cantata in lingua spagnola, è originalmente scritta da Xriz. Il duo pop italiano dichiara di averla ascoltata alla radio a Santo Domingo a inizio 2016 e di essergli piaciuta sino a lavorare alla collaborazione con l'autore originale per un remix. Si tratta del debutto di Benji & Fede nel mercato estero.
Interpretano "Eres mía" il 19 giugno 2016 agli MTV Awards 2016, successivamente aprono la quinta edizione di RadioItaliaLive - Il concerto e si esibiscono con lo stesso brano ai Coca-Cola Summer Festival 2016.
Il videoclip che accompagna il singolo è girato nei pressi di un lago, per la regia di Mario Ruiz e la produzione di Krea Films; nel video, pubblicato il 17 giugno 2016, i tre artisti cantano su di un motoscafo sul lago per poi arrivare ad una festa alla riva.

Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Frosinone Calcio nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Il Politecnico di Koszalin (in polacco: Politechnika Koszalińska) è una università pubblica situata a Koszalin e altre località limitrofe, come Chojnice.
L'istituzione venne fondata nel 1968 col nome di 'Alta Scuola di Ingegneria'. L'attuale nome e il conseguente status di istituzione universitaria risalgono invece al 1996.
L'università è organizzata nelle seguenti facoltà ed istituti:
Facoltà di Ingegneria Civile ed Ambientale
Facoltà di Economia e Management
Facoltà di Elettronica e Scienze dell'Informazione
Facoltà di Ingegneria Meccanica
Instituto di Meccatronica, Nanotecnologie e Tecniche del Vuoto

L’Aral Karakum (kazako: Арал қарақұмы; russo: Приара́льские Караку́мы) è un deserto del Kazakistan, situato a nord-est del lago d’Aral. È delimitato a sud dal fiume Syr Darya. Ricopre un’area di 40.000 km².
Il territorio della regione è abbastanza pianeggiante, e varia dai 55 ai 118 m di altitudine. Le dune possono raggiungere circa 25 m di altezza. La regione è molto arida, e i letti dei fiumi in secca, generalmente, trasportano acqua solamente durante i mesi primaverili, quando si sciolgono le nevi invernali. Le precipitazioni annue si aggirano sui 120 mm.
Durante gli inverni, che durano da metà novembre a metà marzo, il cielo è spesso coperto dalle nuvole e da frequenti nebbie. Le temperature medie diurne sono dell’ordine di 5-10 °C, mentre quelle notturne si aggirano sui -25 °C. La temperatura minima registrata è stata di -42 °C. Tuttavia, in ogni periodo dell’inverno, il clima può essere anche più mite. Le precipitazioni invernali cadono prevalentemente sotto forma di neve. Il manto di neve che ricopre il suolo misura in media circa 15 cm di spessore, ma può raggiungere anche i 30 cm.
Le estati durano da maggio a metà settembre. Le temperature diurne si aggirano normalmente sui 30-35 °C, ma sono state registrate anche massime di 43 °C. Di notte le temperature scendono a 15-18 °C. Durante l’estate la regione è spesso spazzata da venti secchi e tempeste di sabbia.
La scarsa vegetazione dell’Aral Karakum, costituita prevalentemente da erbe, viene brucata dalle pecore.

Screenshot del film "Striptease" diretto da Andrew Bergman

Questa sera alle ore 20:30 su Rai 1 si parlerà di Wikipedia, l'enciclopedia libera, nel corso del programma "Complimenti per la connessione", con Nino Frassica e Simone Montedoro vestiti da Carabinieri. 
Buona visione :-) -- () 15:30, 26 lug 2016 (CEST) (g sloggato)
Il video: http://www.rai.tv/dl/RaiTV/programmi/media/ContentItem-dad21348-e41e-4adf-be52-979166ce8872.html#p= (in Firefox non serve Flash). Anche con quattro milioni di spettatori è un po' dura alterare i flussi sull'intera Wikipedia, comunque potete confrontare quelli orari di ieri e oggi: . -- 00:03, 27 lug 2016 (CEST)

Ordinas ha giocato con la maglia dello Llosetense dal 1987 al 1999.
A seguito della separazione tra lo Stabæk e l'allenatore Billy McKinlay, Ordinas è stato nominato al suo posto come tecnico della squadra in data 8 luglio 2016. Il 10 luglio ha quindi affrontato la sua prima partita da allenatore della squadra, vinta per 1-2 sul campo del Lillestrøm. Il 22 novembre successivo ha rinnovato l'accordo con lo Stabæk, diventando tecnico della squadra su basi permanenti per i successivi due anni.

La prima stagione della serie televisiva Nicky, Ricky, Dicky & Dawn è andata in onda negli Stati Uniti d'America dal 13 settembre 2014 al 24 marzo 2015.
In Italia è trasmessa su Nickelodeon dal 26 gennaio 2015 e in chiaro su Super! dal 15 novembre 2015.

La Provincia di Enna ("pruvincia di Castrugiuvanni" in siciliano), successivamente Provincia regionale di Enna è stata una provincia italiana della Sicilia. Si estendeva su una superficie di 2.574,7 km² e comprendeva 20 comuni.
In ottemperanza alla legge regionale del 24 marzo 2014, n. 8, recante il titolo “Istituzione dei liberi Consorzi comunali e delle Città metropolitane” e disciplinata poi con la successiva legge regionale n. 15 del 4 agosto 2015, "Disposizioni in materia di liberi Consorzi comunali e Città metropolitane", la provincia regionale di Enna è stata soppressa e sostituita dal Libero consorzio comunale di Enna.
Sita al centro, è l'unica provincia siciliana senza sbocchi sul mare: confina a nord con la Provincia di Messina, ad ovest con la Provincia di Palermo e la Provincia di Caltanissetta, ad est con la Provincia di Catania e a sud ancora con Caltanissetta e Catania.
La provincia venne istituita nel 1927, con sigla automobilistica CG, inglobando territorio dei soppressi circondari di Nicosia (sino ad allora in provincia di Catania) e di Piazza Armerina, smembrato dalla provincia di Caltanissetta. Nella scelta del capoluogo influì notevolmente il fatto che l'importante uomo politico ennese ed insigne meridionalista, Napoleone Colajanni fosse vicino al Fascismo. Enna fu preferita, nonostante l'infelice collocazione geografica, alla più importante Piazza Armerina, storica sede episcopale dell'area e meglio collegata dalle varie vie di comunicazione,
Il primo prefetto della provincia ennese fu Giuseppe Rogges, nominato direttamente dal duce. A ricordo dell'evento una delle piazze centrali di Enna si chiama piazza VI Dicembre. Nel 2006 ricorre inoltre l'80º anniversario della costituzione della Provincia, celebrato con una serie di mostre, convegni e proiezioni.
Con lo Statuto speciale siciliano nel 1946 furono soppresse le province siciliane. Furono ricostituite nel 1963, recependo la normativa nazionale e furono trasformate in "province regionali" nel 1986.
Il 28 marzo 2014 è stata prevista la soppressione delle nove province regionali sostituite da nove "Liberi Consorzio comunali" e 3 aree metropolitane in seguito all'entrata in vigore della legge approvata dall'Assemblea Regionale Siciliana il 12 marzo 2014. Una ulteriore legge regionale disciplinerà compiti e funzioni di questi nuovi enti, mentre ogni provincia è stata retta da un commissario straordinario nominato dalla giunta regionale..
Appartenevano alla provincia di Enna i seguenti 20 comuni:
Il numero degli abitanti è stato aggiornato in data 01 gennaio 2017

Il Liceo scientifico statale "Plinio Seniore" è un istituto di istruzione superiore italiano che si trova a Roma, nel rione Castro Pretorio, non lontano da Via Venti Settembre. Prende il nome dal noto politico, militare e storico naturalista romano Gaio Plinio Secondo, conosciuto come Plinio il Vecchio.
Al pari del Liceo Avogadro, l'istituto nacque come succursale del secondo liceo scientifico di Roma, il Righi, con sede in una palazzina in via Montebello 126, immediatamente dentro le storiche Mura aureliane.<br>
Nel 1956 la palazzina di via Montebello, precedentemente occupata dall'Istituto scolastico San Leone Magno, si trasformò nella succursale del Righi. All'inizio degli anni Sessanta l'istituto acquistò la sua autonomia e la sua denominazione attuale.<br>
Il Plinio è stato tra le scuole medie superiori di Roma (oggi denominate scuole secondarie di secondo grado) che maggiormente hanno avuto un ruolo negli episodi del periodo storico denominato "Contestazione", in particolare nella fase della contestazione studentesca degli anni 1968-1969.<br>
Nel 2005 il Liceo è stato trasferito nell'attuale sede, via Montebello 122. L’istituto comprende anche una sede succursale, che si trova all’incrocio tra Via San Martino della Battaglia e Via Palestro. Il Liceo, per storia e locazione (si trova in un’area di contenuta residenzialità, ed è nelle vicinanze di Ministeri, Biblioteca Nazionale Centrale, Università di Roma "La Sapienza" e alcune facoltà dell’Università di Roma "Roma Tre") non si configura come una scuola di quartiere.
Si parlò e scrisse molto, in quei mesi del 1968 e 1969, sull'episodio che vide la contrapposizione degli studenti al Preside del Plinio, il quale pretendeva una certa disciplina riguardo all'abbigliamento degli studenti stessi, in particolare riguardo alle barbe ed alla lunghezza dei capelli degli studenti maschi. Giornalisticamente si parlò della guerra ai "capelloni", appellativo passato alla storia per identificare quei giovani che, in tutta Italia, diedero vita alla contestazione studentesca.<br>
Tra il 19 e il 21 novembre 1968 gli studenti del Plinio fecero una delle primissime "occupazioni" di una scuola in Italia (seconda, a Roma, dopo quella che si fece nel liceo Mamiani), per protestare contro tali politiche del Preside e per ottenere la cosiddetta "facoltà d'Assemblea" degli studenti stessi.
Tra gli studenti che hanno frequentato il Plinio, vi sono il rapper Militant A, il cantautore Davide Combusti (The Niro), il tre volte atleta olimpionico Marco De Luca ed il comico Saverio Raimondo.

Un frigorifero di terracotta (in inglese: "clay pot cooler" oppure "pot-in-pot refrigerator"), conosciuto anche con il nome di zeer () o frigorifero del deserto o canari frigo, è un dispositivo di raffreddamento che sfrutta l'evaporazione e non ha bisogno di elettricità per funzionare.
Il dispositivo utilizza un vaso di terracotta con esterno grezzo, poroso, non smaltato e riempito di sabbia, che contiene al centro un altro vaso interno (che può essere invetriato per prevenire la penetrazione del liquido) in cui viene posto il cibo. L'evaporazione del liquido contenuto nell'intercapedine tra i due vasi riempita di sabbia produce il raffreddamento, portando il calore del vaso interno verso l'esterno.
Il dispositivo può essere utilizzato per conservare e raffreddare qualsiasi sostanza e necessita unicamente di un ambiente relativamente asciutto ed una fonte di acqua.
Vi sono tracce che mostrano che la tecnica del raffreddamento tramite evaporazione fosse usata già nell'Antico Regno in Egitto nel 2.500 a.C.: alcuni affreschi raffigurano schiavi che muovono ventagli vicino a vasi pieni d'acqua per aumentare il flusso d'aria ed accelerare l'evaporazione ed il conseguente raffreddamento. Tali vasi esistono tutt'oggi e sono chiamati ""zeer", da cui il nome dell'odierno dispositivo.
Molti vasi di terracotta furono scoperti tra i reperti della civiltà della valle dell'Indo risalenti al 3.000 a.C., i quali erano probabilmente utilizzati per conservare e raffreddare l'acqua, come gli attuali "gharha" o "matki" usati in India e Pakistan.
Nonostante fosse già in uso nel Nordafrica, tale tecnologia sembra essere stata dimenticata con l'avvento dei moderni frigoriferi elettrici, anche se nel subcontinente indiano vi sono diversi tipi di terrecotte (ghara, matka e surahi) ancora utilizzati per rinfrescare l'acqua. In Spagna il "botijo" è un popolare contenitore di terracotta usato per trasportare e raffreddare l'acqua, in uso da centinaia di anni ed ancora diffuso relativamente grazie al clima mediterraneo; localmente tale refrigerazione è conosciuta come "effetto botijo"".
Negli anni 1890 i cercatori d'oro in Australia svilupparono il "Coolgardie safe", basato sullo stesso principio.
Negli anni 1990, nelle aree rurali della Nigeria settentrionale, Mohamed Bah Abba (1964-2010), docente di studi commerciali presso il Politecnico dello Stato di Jigawa a Dutse, sviluppò il sistema di raffreddamento dei vasi di terracotta, consistente in un piccolo vaso di terracotta collocato all'interno di un altro vaso di terracotta più grande: lo spazio vuoto tra i due vasi veniva riempito di sabbia. Il piccolo vaso interno era così pronto per essere riempito con frutta, verdura o bevande e poi coperto con un telo bagnato.
Mohamed Bah Abba, che proveniva da una famiglia di produttori di vasi, dopo due anni di perfezionamento (1995-1997) sfruttò la vasta disoccupazione locale per assumere - a proprie spese - molti operai per produrre i primi 5.000 "frigoriferi di terracotta",che distribuì in 5 villaggi nello stato nigeriano di Jigawa. Nel 1999 distribuì altri 7.000 frigoriferi in 12 villaggi.
Nel 2000 ricevette il premio Rolex Award for Enterprise di $ 75.000 che gli permise di diffondere la sua invenzione in tutta la Nigeria. e nel 2001 il premio Shell per lo sviluppo sostenibile. Abba ideò una campagna educativa su misura per la vita del paese e per la popolazione analfabeta, realizzando una rappresentazione teatrale con attori locali per promuovere i vantaggi del frigorifero nel deserto. I vasi venivano venduti per un cifra equivalente a 40 centesimi di dollaro al paio.
Dopo il 2000, numerose ONG internazionali hanno iniziato a lavorare sulla diffusione di questa tecnologia in diversi paesi africani, tra cui in Sudan, in Gambia ed in Burkina Faso.
Nel 2002 il dipartimento di sviluppo tecnologico dell'Università di Al-Fashir in Darfur (Sudan) effettuò diversi esperimenti che certificarono la validità del progetto e la funzionalità del dispositivo, che portò alla costituzione dell'Associazione delle donne per la manifattura della terracotta in Darfur per l'autocostruzione del dispositivo, che venne chiamato con il nome arabo di "Zeer".
Dopo la morte di Abba nel 2010, l'evoluzione del frigorifero di terracotta è stato distribuito in più di 100.000 esemplari nelle zone semi-aride della Nigeria settentrionale e dintorni.
Lo "zeer" è costruito posizionando un piccolo vaso di terracotta in un vaso più grande e riempiendo di sabbia umida l'intercapedine tra i due vasi, che vengono poi coperti con un telo bagnato.
Il dispositivo raffredda il contenuto del vaso interno grazie all'evaporazione dell'acqua, consentendo la refrigerazione nei climi caldi ed asciutti. Il frigorifero di terracotta deve essere posizionato in uno spazio asciutto e ventilato in modo da consentire l'evaporazione dell'acqua verso l'esterno del dispositivo medesimo. I refrigeratori evaporativi tendono invece a funzionare poco o niente negli ambienti con altà umidità, perché l'acqua non è in grado di evaporare bene in queste condizioni.
Se vi è uno strato di separazione impermeabile fra il cibo e il vaso poroso, può essere utilizzata anche l'acqua non potabile (anche l'acqua del mare) per innescare il processo evaporativo senza contaminare il cibo. Ciò può essere utile nelle zone aride vicino all'oceano, dove l'acqua potabile è scarsa. L'impermeabilizzazione può essere realizzata usando un vaso invetriato o ricoperto di cemento dal lato interno, dove il cibo è conservato.
Il funzionamento del dispositivo può essere incrementato, se i vasi sono in grado di aspirare l'acqua da un contenitore (ad esempio in un vaso ermetico capovolto) o se i vasi sono collocati in un contenitore d'acqua (in tal caso una cinghia può essere utilizzata per tenere giù il recipiente interno e per evitarne il galleggiamento).
L'effettivo raffreddamento evaporativo dipende dalla temperatura, dall'umidità e dalla ventilazione. Mantenendo un flusso d'aria fresca costante la temperatura del vaso interno può arrivare fino a 4,4 °C, temperatura nella quale i batteri mesofilici dannosi per l'alimentazione rallentano significativamente la loro crescita.
In altri ambienti, come nel Burkina Faso, il vaso interno arriva ad una temperatura compresa tra 13 e 22 °C, con una temperatura esterna di 40 °C.
Nei primi tentativi, Mohammed Bah Abba riuscì a conservare delle melanzane per 27 giorni, contro una media di soli 3 giorni, mentre pomodori e peperoni sono durati per tre settimane o più. Gli spinaci, che di solito si rovinano dopo una sola giornata, sono rimasti commestibili dopo 12 giorni.
La diffusione del sistema di refrigerazione con la terracotta ha avuto molteplici impatti positivi sulla popolazione che ne fa uso, oltre alla semplice funzione di tenere al fresco il cibo per periodi più lunghi e diminuire le malattie collegate alla cattiva conservazione dei cibi:
Il costo di produzione di uno "zeer" era di circa 150 naira (equivalenti a circa 1 dollaro statunitense) in Nigeria, così che il prezzo finale di vendita variava tra 180-200 naira ($ 1,20 - $ 1,30 nel 2011).

Questa categoria raccoglie tutte le voci che contengono il template e nelle quali è stato utilizzato il parametro Visitatori senza specificare Anno visitatori.

La finale della FIFA Confederations Cup 2003 si è disputata il 29 giugno 2003 allo Stade de France di Saint-Denis tra la Nazionale camerunese e quella francese. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 1-0 della Francia grazie al "golden goal" di Thierry Henry.

Gli Helsinki Wolverines sono una squadra di football americano di Helsinki, in Finlandia; fondati nel 1995, hanno vinto 1 titolo nazionale, 1 titolo di prima divisione e (con la seconda formazione) 1 titolo di terza divisione.


"Estinzione (The Sixth Extinction)" è un romanzo thriller scritto da James Rollins nel 2014.
È l'undicesimo romanzo che l'autore ha scritto della serie sulla Sigma Force.
Il giovane Charles Darwin ha deciso di occultare la parte del viaggio che avrebbe condotto il brigantino Beagle in Antartide.
Due secoli dopo è lo scienziato Alex Harrington che in prossimità del Polo Sud studia misteriose ed aggressive forme di vita che nessuno sembra aver mai visto. Altri scienziati con pochi scrupoli o troppi ideali, come Cutter Elwes, vorrebbero forzare una pericolosa contaminazione genetica.

La finale della FIFA Confederations Cup 2001 si è disputata il 10 giugno 2001 all'International Stadium di Yokohama tra la Nazionale giapponese e quella francese. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 1-0 della Francia.


Gli Spartiates d'Amiens sono una squadra di football americano di Amiens, in Francia; fondati nel 1987, hanno vinto 3 titoli nazionali e 1 titolo di seconda divisione.


Gioca nel ruolo di palleggiatore.
La carriera di Matthew West inizia nel 2006, quando inizia a giocare nel club fondato dai suoi genitori, lo Space Needle Volleyball Club. Parallelamente gioca anche a livello scolastico con la Shorewood High School; in questo periodo fa inoltre parte delle nazionali giovanili statunitensi: con la selezione Under-19 vince la medaglia d'argento al campionato nordamericano 2010 e quella di bronzo alla Coppa panamericana 2011, mentre con la selezione Under-21 vince la medaglia d'oro al campionato nordamericano 2010.
Concluse le scuole superiori, entra a far parte della squadra di pallavolo maschile della Pepperdine University, partecipando alla NCAA Division I dal 2012 al 2015 e ricevendo diversi riconoscimenti individuali; si aggiudica inoltre un altro oro al campionato nordamericano Under-21 2012, facendo in seguito il suo esordio in nazionale maggiore nel 2015, in occasione dei XVII Giochi panamericani.
Nella stagione 2015-16 firma il suo primo contratto professionistico, andando a giocare in Germania col Dürener, club impegnato in 1. Bundesliga. Nella stagione seguente si trasferisce nei Paesi Bassi, partecipando alla Eredivisie col Lycurgus, vincendo la Supercoppa neerlandese e lo scudetto.
Proviene da una famiglia di pallavolisti: sua madre, Raquel Chumpitaz, è una ex pallavolista ed ex membro della nazionale peruviana, con la quale ha anche partecipato ai Giochi della XXII Olimpiade; suo padre, Mark West, ha giocato a pallavolo per il George Williams College; entrambi i genitori sono cofondatori della Space Needle Volleyball Foundation ed allenano lo Shoreline Community College.


La finale della FIFA Confederations Cup 1999 si è disputata il 4 agosto 1999 allo Stadio Azteca di Città del Messico tra la Nazionale messicana e quella brasiliana. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 4-3 del Messico.


Il Betpak-Dala o Betpaqdala (kazako: Бетпақдала, dal turco "batpak", «paludoso», o dal persiano "bedbaht", «sfortunato», e dal turco "dala", «pianura»; russo: Сeверная Голодная степь, letteralmente "Steppa della Fame") è una regione desertica del Kazakistan. È situato tra il corso inferiore dei fiumi Sarysu e Chu e il lago Balkhash. A nord, nei pressi dei 46° 30’ N, il Betpak-Dala è delimitato dalla "melkosopochnik" kazaka (un’area di colline isolate basse e rotondeggianti). Ricopre una superficie di circa 75.000 km².
La regione è costituita da una pianura piatta, leggermente ondulata, di altitudine variabile dai 300 ai 350 m, inclinata generalmente verso sud-ovest. L’altitudine è maggiore nel settore orientale. Nel sud-est, l’altopiano di Zhel’tau raggiunge i 974 m di quota con il monte Dzhambul.
Il settore occidentale del Betpak-Dala è costituito da rocce mesozoiche andate incontro a piegamento e ricoperte da strati orizzontali di rocce friabili (sabbia, arenaria, argilla e conglomerati) del Paleogene. La regione collinare orientale presenta una struttura plicata ed è costituita da una serie di rocce sedimentario-metamorfiche e graniti del Paleozoico inferiore. Il clima è rigorosamente continentale. Le precipitazioni annue si aggirano sui 100-150 mm, dei quali solamente il 15 per cento cade in estate. Le estati sono secche e calde; gli inverni freddi, ma poco nevosi. Le medie di gennaio oscillano tra i -12 e i -14 °C, e le medie di luglio tra i 24 e i 26 °C.
Il territorio è costellato da laghi poco profondi, spesso salati. Le sorgenti di acqua sotterranea che riscono a raggiungere la superficie sono numerose. I suoli predominanti sono i solonchak e i solonetz, terreni di tipo desertico grigio-bruno. La regione occidentale del Betpak-Dala è una distesa desertica argillosa ricoperta da artemisia; piante di "Anabasis salsa" crescono nelle depressioni colmate da paludi salmastre, mentre "Krascheninnikovia ceratoides" e "Caragana arborescens" crescono sulle dune di sabbia. Verso est, il deserto argilloso sfuma in un deserto ghiaioso dove, sulle colline, allignano piante di "Salsola arbuscula". Il Betpak-Dala viene sfruttato come terreno da pascolo nei mesi primaverili e autunnali.
Nell’autunno 2014, l’esploratore inglese Jamie Bunchuk ha attraversato il Betpak-Dala nel suo punto di massima estensione longitudinale, dal lago Balkhash a est al fiume Sarysu a ovest. Ha impiegato otto giorni per percorrere una distanza di 305 km, quasi l’equivalente di otto maratone.
Nel maggio 2015 il Betpak-Dala è stato teatro di una epizoozia di pastorellosi che ha portato alla morte di oltre 120.000 saighe, più di un terzo della popolazione mondiale

La finale della FIFA Confederations Cup 1997 si è disputata il 21 dicembre 1997 al King Fahd International Stadium di Riyad tra la Nazionale brasiliana e quella australiana. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il netto successo per 6-0 del Brasile.
Il Brasile, campioni del mondo in carica e gran favoriti per la vittoria, approdano in finale dopo aver vinto il proprio girone con due vittorie, contro Arabia Saudita (3-0) e Messico (3-2), e un pareggio contro l'Australia (0-0). Superato il girone incontrano la Repubblica Ceca, sconfitta per 2-0.
L'Australia passa il girone come seconda, alle spalle del Brasile, con una vittoria (3-1) contro il Messico, un pareggio (0-0) contro i brasiliani e una sconfitta (1-0) contro l'Arabia Saudita. In semifinale affrontano l'Uruguay e lo superano per 1-0.
In finale gli australiani rincontrano la squadra vincitrice del girone A, il Brasile.

Palazzo Piomarta (o Piamarta), detto anche Palazzo della Pubblica Istruzione, è un palazzo di Rovereto risalente alla metà del XVIII secolo. Ora è una sede dell'Università di Trento. In passato ospitò l"'Imperial Regio Ginnasio" (ora Liceo Antonio Rosmini) e la "Scuola Reale Elisabettiana" (ora Istituto Tecnico Fontana). Nel corso degli anni nelle sue sale vennero accolte l'Accademia Roveretana degli Agiati, la Biblioteca civica G. Tartarotti ed il Museo civico di Rovereto.
La costruzione del palazzo iniziò nel 1772 per volere del barone Gaetano Piomarta, nobile di origini piemontesi. Quando questi morì venne ultimato dalla sorella, la baronessa Eleonora Piomarta e dal marito, il conte Francesco Alberti Poja. Autore del progetto fu Ambrogio Rosmini, molto attivo a Rovereto in quel periodo.
La facciata è imponente ed austera, in stile neoclassico. Al portale si accede da due scivoli che portano al salone d'ingresso al piano rialzato trasformata, nel corso degli anni, nel Pantheon roveretano.
Prima della ristrutturazione palazzo Piomarta rispettava lo schema delle dimore gentilizie tipico del XVIII secolo ed era organizzato in una sequenza di stanze e sale comunicanti tra loro. 
Le due corti interne erano funzionali alla necessità di fornire illuminazione agli ambienti che vi si affacciavano. In seguito ai recenti lavori tali spazi sono divenuti ambienti chiusi da una copertura trasparente e protetti, quindi raccordo tra le sale che vi si affacciano, sui vari piani.
Oggi l'intera struttura è suddivisa in quattro livelli.
La grande sala di ingresso, lo scalone e l'aula magna sono utilizzabili senza la necessità di accedere ad altre parti dell'edificio.
Progettato per essere un'importante dimora nobile venne acquistato dal Comune di Rovereto nel 1850 per diventare un centro culturale e sede scolastica (ospitò il Ginnasio e in seguito anche la Scuola Reale).
Rovereto ospita il Centro di Ricerca Sport, Montagna e Salute ed il Polo Universitario delle Professioni Sanitarie dell'Università degli Studi di Verona ed il Dipartimento di Psicologia e Scienze Cognitive e il Centro Interdipartimentale Mente e Cervello dell'Università degli Studi di Trento.
Oggi il palazzo Piomarta, tra quelli ricordati sopra, ospita il Dipartimento di Psicologia e Scienze Cognitive.
Il palazzo viene chiamato indifferentemente palazzo Piomarta o palazzo Piamarta, ma la famiglia nobile dalla quale prende il nome è, secondo varie fonti, Piamarta di Langelfeld. I baroni Piamarta di Langelfeld furono originari di Agrano, frazione di Omegna.
L'arma della famiglia è divisa in quattro parti e riporta nella prima e nella quarta l'aquila, nella seconda e nella terza due spade rivolte verso il basso, incrociate e con una stella sopra a dividerle. Lo stella poi viene ripetuta nuovamente in centro, sopra le quattro parti, ancora con il motivo delle spade incrociate.
Il cognome deriva dall'unione di due nomi, Pia e Marta, che rispettivamente significano "buona e provocante". Era ed è diffuso nella valle dell'Adige. Si ricorda un Leonardo Piamarta a Langelfeld (1708 - 1757), benefattore roveretano.
A Rovereto, a breve distanza dal palazzo, esiste via Piomarta, che inizia da corso Bettini.

Gli Stockholm Mean Machines sono una squadra di football americano di Stoccolma, in Svezia; fondati nel 1982, hanno vinto 3 titoli nazionali e 1 titolo di seconda divisione.

Teoria del complotto esposta senza alcuna fonte di minima attendibilità -- () 16:29, 26 lug 2016 (CEST)

La spiaggia di Pontal (in portoghese "Praia do Pontal") è una spiaggia di Rio de Janeiro, Brasile. Situata nel quartiere Recreio dos Bandeirantes, nella zona ovest della città, si estende da "Plaja Recreio" e "Pedra do Pontal" fino a "Plaja Macumba" e "Pedra de Itapuã". In particolare, la spiaggia è stata resa famosa dalla canzone degli anni 1980 "Do Leme Ao Pontal" di Tim Maia.
Nell'agosto 2016, la spiaggia ha ospitato la maratona di atletica e le gare ciclistiche di corsa a cronometro dei Giochi della XXXI Olimpiade. Il percorso per le gare di ciclismo era lungo 29,8 km; la partenza era fissata presso "piazza Tim Maia", dopo 9,7 km si raggiungeva la prima salita e poi la seconda dopo 19,2 km.



Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Siena e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio fiorentino si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto, misura da stoffe, è eguale a due braccia.
La canna agrimensoria, base della misura dei terreni, è eguale a 5 braccia.
Una misura di 4 braccia dicesi canna mercantile.
Il passetto da stoffe senese, detto anche braccio, equivale a braccia 1 e soldi 7 fiorentini.
In Rapolano si usava anche un passetto ragguagliato ad un braccio e soldi 10 fiorentini.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
Lo staio corrisponde a braccia quadrate 3819,24.
Nei comuni di Chiusdino e Radda lo staio è di 5000 braccia quadrate e corrisponde quindi alla metà del quadrato legale.
Il traino, misura da legname da costruzione, è di 2 braccia cube.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli o braccia di traino, il bracciolo in 12 once di traino, l'oncia di traino in soldi cubi 111 1/9, il soldo cubo in 27 quattrini cubi, il quattrino cubo in 16 denari cubi.
La catasta, misura per la legna da fuoco, è di 24 braccia cube, e si divide in metà, terzi, quarti.
La catasta è rappresentata da un parallelepipedo rettangolo, avente 6 braccia di lunghezza, 1 1/2 di larghezza, e 2 di altezza.
La catasta di Siena è di sole 16 braccia cube, e serve per la misura della legna da fuoco.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 2 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 2 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Otto sacchi fanno il moggio.
Nel comune di S. Giovanni d'Asso tre staia fanno il sacco. Otto sacchi fanno il moggio.
Lo staio si divide in 4 quarti, il quarto in 4 boccali, il boccale in 2 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Il barile fiorentino da vino si divide in 20 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Due Mezzette fanno un boccale.
Il barile fiorentino da olio si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Il barile da vino di Siena, che ragguaglia in peso 128 libbre, si divide in 32 boccali, il boccale in 2 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Lo staio da olio di Siena ragguaglia in peso 56 libbre.
Nel comune di Castelnuovo Berardenga si usavano le misure da olio di Firenze e di Siena, dato che il commercio si indirizzava all'una od all'altra città. E ciò valeva pure per altri comuni, specialmente per Masse di Città (borgata) anche in ordine al vino.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 48 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno un cantaro comune.
160 libbre fanno un cantaro per la lana ed i salumi.
1000 libbre fanno la tonnellata.
La libbra mercantile serve pure per gli usi farmaceutici.
Il grano della libbra serve pure per gli orefici.
Quattro grani fanno un carato, peso speciale per i gioiellieri.

Il distretto di Rogassa è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di Rogassa comprende 3 comuni:


È detentore del titolo mondiale WBO dei pesi medi dal 2015. In passato ha detenuto anche il titolo britannico, europeo e del Commonwealth di categoria.
Billy Joe Saunders nasce il 3 maggio 1986 a Welwyn Garden City. Cresciuto in una famiglia di romanichals nei pressi di Hatfield, scopre la passione per il pugilato sin da giovane età: suo bisnonno, Absolom Beeney, era uno dei più celebri pugili a nocche nude della comunità. Da giovane si iscrive al Cheshunt Amateur Boxing club, sotto la supervisione di Charlie Bliss, ed all'Amateur Boxing Club di Hoddesdon.
È stato sposato con Ruby, dalla quale ha avuto due figli, Billy Joe Jr. e Steve.
Saunders compie il suo debutto da professionista il 28 febbraio 2009, sconfiggendo l'ungherese Attila Molnar per KO tecnico dopo due riprese.

I Porvoon Butchers sono una squadra di football americano di Porvoo, in Finlandia; fondati nel 1986, hanno vinto 6 titoli nazionali e 2 titoli di seconda divisione.




La Nazionale di pallacanestro argentina Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale argentina di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità argentina di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.


La Nazionale di pallacanestro bahamense Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale bahamense di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità bahamense di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Federazione di pattinaggio di Macao è l'organo di Macao che governa e gestisce tutti gli sport rotellistici ed ha lo scopo di organizzare, disciplinare e sviluppare tali discipline.
La sede della federazione è a Macao.
Le discipline ufficialmente affiliate alla federazione sono le seguenti:

Il resto della settimana è un romanzo di costume dello scrittore italiano Maurizio De Giovanni edito nel 2015; è ambientato nella Napoli "ammalata" di tifo calcistico. È il settimo libro dedicato dall'autore allo sport.
Tra i vicoli della Napoli storica il piccolo bar di Peppe è costruito intorno alla vecchia ma favolosa macchina del caffè. Alla cassa la diciottenne Deborah, dalle insospettabili capacità multitasking che non si avvede delle attenzioni che ha per lei il garzone extracomunitario detto Ciccillo.
"Il Professore", studioso alle soglie della pensione, si troverà da Peppe a raccogliere i racconti di molti avventori che potrebbero essere la base per il suo vagheggiato libro di sociologia. 
Scopre così il gioco del calcio, a cui non si era mai interessato, e soprattutto quei giorni della settimana in cui la squadra del Napoli non gioca.

La Nazionale di pallacanestro brasiliana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale brasiliana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità brasiliana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

San Donato (già "San Donato di Mugnano") è una frazione del comune italiano di San Miniato, nella provincia di Pisa, in Toscana.
San Donato è situato sulla riva meridionale del fiume Arno, nel punto in cui il corso d'acqua crea un'ansa, dirimpetto al centro di Santa Croce sull'Arno, che sorge dall'altro lato del fiume. Subito ad est del paese, si trova il punto in cui l'Arno accoglie nel suo letto il torrente Egola, mentre a sud è delimitato dal tracciato della ferrovia Leopolda.
La frazione confina a nord con Santa Croce, a ovest con Castelfranco di Sotto, a sud con Ponte a Egola e ad est con San Miniato Basso e la contrada San Pierino di Fucecchio. Il centro del paese dista circa 9 km dal capoluogo comunale e poco più di 40 km da Pisa.
Il paese si sviluppa nel territorio del perduto borgo di Mugnano, documentato per la prima volta in un documento del 9 aprile 809 dove è citata una casa massarizia sita in «"loco Muniano inter fluvio Arno et Arme"». Nel 1260 la località è ricordata nel registro della diocesi di Lucca, in quanto qui erano situate due chiese, una intitolata a San Michele e l'altra a San Donato, comprese nel piviere di Fabbrica presso Cigoli. Della chiesa di San Michele se ne persero ben presto le tracce: già nel 1311 non la si trova più menzionata, mentre la chiesa di San Donato assunse importanza, finendo poi per dare il nome all'intero borgo.
Agli inizi del XX secolo, la località di San Donato di Mugnano contava poche case intorno ad una cappella ed alcuni poderi, sulle rive del fiume Arno presso il ponte di Santa Croce, e costituì un semplice nucleo agricolo fino al secondo dopoguerra. Nei censimenti del 1951 e del 1961 il borgo non era censito, ma a partire dagli anni settanta conobbe un considerevole sviluppo demografico e urbanistico, divenendo un importante paese quasi in continuità con il centro di Santa Croce sull'Arno, posto immediatamente oltre il fiume. In località Romaiano fu inoltre realizzata una grande area artigianale, collegata con Ponte a Egola. Nel censimento del 2011 il paese registrò circa abitanti.
Presso il nucleo storico della frazione, nei pressi della riva del fiume Arno, sono ancora visibili alcuni edifici rurali originari, rimasti inglobati nel tessuto urbano residenziale. Una piccola cappella nei pressi del podere San Donato è l'unica testimonianza rimasta della chiesa di San Donato che qui sorgeva in epoca medievale, poi andata perduta nel corso dei secoli.
Al centro della frazione, inoltre, si trova la chiesa parrocchiale di San Quintino, realizzata nel 1987, che eredita il titolo parrocchiale dell'antica chiesa del borgo medievale di San Quintino, situato nelle colline a sud-est di San Miniato.

La Nazionale di pallacanestro canadese Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale canadese di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità canadese di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La 85th Infantry Division (85ª Divisione di fanteria) era una divisione di fanteria dell'esercito degli Stati Uniti che ha partecipato alla Seconda guerra mondiale.
Fu attivata per la prima volta nel agosto 1917 a Camp Custer in Michigan ma non partecipò ad alcuna azione della Prima guerra mondiale ed invece fornì complementi alle altre divisioni, mentre il suo 339º Reggimento fu il fulcro della spedizione orso polare, il contingente statunitense che partecipò all'intervento alleato nella rivoluzione russa. Tornata negli Stati Uniti nel marzo 1919 venne disattivata nel aprile dello stesso anno.
Nel 1921 entrò a far parte del ruolino della riserva, il 15 maggio 1942 fu riattivata durante la mobilitazione successiva all'entrata in guerra degli Stati Uniti nella Seconda guerra mondiale, venendo organizzata a Camp Shelby in Mississippi. Dopo aver prestato servizio nel teatro del italiano venne disattivata il 25 agosto 1946.
Il 19 febbraio 1947 venne nuovamente attivata tornando a far parte della riserva ed il 1 giugno 1959 venne ridisegnata "85th Infantry Division (Training)" fino ad essere definitivamente disattiva nel 2007.

La Nazionale di pallacanestro cilena Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale cilena di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità cilena di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro costaricana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale costaricana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità costaricana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro dominicana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale dominicana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità dominicana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro messicana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale messicana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità messicana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro portoricana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale portoricana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità portoricana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro uruguaiana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale uruguaiana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità uruguaiana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

La Nazionale di pallacanestro venezuelana Under-16, è una selezione giovanile della Nazionale venezuelana di pallacanestro, ed è rappresentata dai migliori giocatori di nazionalità venezuelana di età non superiore ai 16 anni.
Partecipa a tutte le manifestazioni internazionali giovanili di pallacanestro per nazioni gestite dalla FIBA.

MS 2137-2353 (o ClG 2137-2353) è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione del Capricorno alla distanza di oltre 3,4 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di individuare una serie di galassie remote situate alle spalle dell'ammasso con un redshift, calcolato con metodo fotometrico, compreso tra 5,7 e 6,7.
La tabella riporta la lista di galassie remote "candidate". Il redshift è stato calcolato con metodo fotometrico.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Montepulciano e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
A causa del metodo inappropriato utilizzato nelle province toscane nel 1808 e a causa dell'impossibilità di reperire tutti i campioni originali, nel 1877 venne stabilito di utilizzare per le unità toscane i valori del 1808 però in forma approssimata.
Il braccio fiorentino si divide in 20 soldi, il soldo in 12 denari, il denaro in 12 punti.
Il passetto, misura per le stoffe, è eguale a 2 braccia.
La canna agrimensoria, base della misura dei terreni, è eguale a 5 braccia.
Una misura di 4 braccia si dice canna mercantile.
Il passetto di Cetona corrisponde a braccia legali 1 1/3.
Il passetto di Radicofani a braccia legali 1 1/2.
La canna da muri di S. Casciano dei Bagni e la Pertica di Torrita sono la stessa misura corrispondente a 4 braccia, detta anche canna mercantile.
Il quadrato, misura agraria, si divide in 10 tavole, la tavola in 10 pertiche, la pertica in 10 deche, la deca in 10 braccia quadrate.
Lo staio di Cetona è di 5000 braccia quadrate, e corrisponde quindi alla metà del quadrato legale.
Nel comune di Torrita si usano pure uno staio di 6000 braccia quadrate, ed un altro di braccia quadrate 7000, secondo le qualità dei terreni.
Nel comune di S. Casciano dei Bagni lo staio si dice anche staiata.
Lo staio di Abbadia S. Salvadore è di 3600 braccia quadrate.
Il traino, misura legale da legname da costruzione, è di 2 braccia.
Il braccio cubo si divide in 6 braccioli o braccia di traino, il bracciolo in 12 once di traino, l'oncia di traino in soldi cubi 111 1/9, il soldo cubo in 27 quattrini cubi, il quattrino cubo in 16 denari cubi.
La catasta, misura per la legna da fuoco, è di 24 braccia cube, e si divide in metà, terzi, quarti.
La catasta è rappresentata da un parallelepido rettangolo avente 6 braccia di lunghezza, 1 1/2 di larghezza e 2 di altezza.
Il sacco si divide in 3 staia, lo staio in 20 mine, la mina in 2 quarti, il quarto in 8 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Otto sacchi fanno il moggio.
La soma di Chianciano corrisponde a 2 sacchi legali.
Il barile legale da vino si divide in 20 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Due mezzette un boccale.
Il barile legale da olio si divide in 16 fiaschi, il fiasco in 4 mezzette, la mezzetta in 2 quartucci.
Due barili fanno una soma.
Il barile da vino di Castiglion d'Orcia corrisponde al peso di libbre 128.
In Cetona si usava per il vino una docciata corrispondente al quarto del barile legale.
Nel comune di Chianciano il barile da vino corrisponde al peso di libbre 150 e lo staio da olio al poso di libbre 60.
Lo staio da vino di Montepulciano corrisponde al peso di libbre 80 e quello da olio al peso di libbre 76.
Nel comune di Piancastagnaio il barile da vino corrisponde al peso di libbre 140.
In Sarteano si usava una soma da vino del peso di 300 libbre.
Lo staio da olio di Castiglion d'Orcia corrisponde al peso di libbre 56.
La libbra si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 denari, il denaro in 24 grani, il grano in 48 quarantottesimi.
100 libbre fanno un quintale.
150 libbre fanno un cantaro comune.
160 libbre fanno un cantaro per la lana ed i salumi.
1000 libbre fanno la tonnellata.
La libbra mercantile serve pure per gli usi farmaceutici.
Il grano della libbra serve pure per gli orefici.
Quattro grani fanno un carato, peso speciale per i gioiellieri.

Gli Eidsvoll 1814's sono una squadra di football americano di Eidsvoll, in Norvegia; fondati nel 1995, hanno vinto 9 titoli nazionali.

Voce troppo ridotta; cazzare e' un termine da dizionario che non puo' essere approfondito.-- () 17:16, 26 lug 2016 (CEST)
 Lasciando perdere le voci in altre lingue, come ha scritto Mauro essendo cazzare un verbo non puo' essere inserito come voce indipendente perche' verbi e aggettivi sono termini da dizionario che non si possono approfondire. Entrando nel merito la pagina ripete solo la definizione in quasi tutte le righe con sinonimi, senza fonti (tranne quella del dizionario) e andando fuori tema inserendo forzatamente altre definizioni ad esempio nella frase: "Solitamente il timoniere impartisce l'ordine "cazza!" (la randa/il fiocco) quando, dopo una variazione nella direzione del vento, vuol mantenere la stessa rotta, oppure per cambiare andatura e orzare". -- () 13:53, 28 lug 2016 (CEST)
---- La procedura di è terminata. La discussione è chiusa. Questa procedura viene archiviata e protetta. Ritenuto sussistente il , la pagina viene mantenuta e spostata al titolo suggerito. -- 09:05, 3 ago 2016 (CEST)

Esponente dell'eclettismo italiano, sceglie l'Italia come principale scenario della sua attività di progettazione, non trascurando il panorama internazionale, in cui si è distinto per interventi puntuali. Imposta le sue architetture recuperando il pensiero dell'architetto Roberto Gabetti, che descrive il mondo eclettico come: 
Rifacendosi ai grandi maestri, trasferisce il termine eclettismo (dal greco "eklektekós" da "ekleghein", scegliere, selezionare) dal linguaggio filosofico a quello artistico, ispirandosi a fonti diverse, accogliendo da ciascuna gli elementi ritenuti migliori ed affini, cercando di armonizzarli in una nuova sintesi. Subendo quindi il fascino del passato, ma con lo sguardo sempre rivolto alle nuove tecnologie, nel corso degli anni ha maturato un linguaggio architettonico personale e carattarizzante.
Durante gli anni degli studi universitari in Architettura presso il Politecnico di Torino, cominciano i contatti col panorama internazionale, collaborando con architetti della Universidad Politécnica de Valencia (UPV), fra i quali Miguel del Rey, nel 1992.
Dal 1993 al 1994, risiede a Barcellona grazie ad una borsa di studio che gli consente di entrare nel team di progettazione dell'Estudio di Carme Pinós e di partecipare a numerosi concorsi europei; quest'esperienza sarà fondamentale per la formulazione di un linguaggio architettonico personale.
Tornato in Italia, inizia a preparare la sua tesi di laurea dal titolo "Presente e Futuro. Architettura nella città di Palma de Mallorca: abitazioni e territorio", vantando come relatore l'architetto Aimaro Oreglia d'Isola e discutendo al cospetto dell'architetto Elio Luzi.
Nel 2001 si trasferisce a Roma e fonda lo studio Francesco Ragno Architects; è a Roma che conosce e collabora con l'architetto Franco Purini e con il suo studio, intraprendendo sia progetti di ampio respiro, sia occasioni professionali di scala ridotta, a livello nazionale e internazionale.
Nel 2005 consegue un master in "Adeguamento dello spazio liturgico", presso l'Università di Roma Sapienza, ed intraprende gli studi filosofici presso l'Università Pontificia Salesiana di Roma.
Dal 2007 al 2009 collabora con la Facoltà di Architettura dell'Università degli Studi Roma Tre, ricevendo dall'architetto Francesco Cellini, preside di Facoltà, la nomina di primo coordinatore D.I.A.C. (Dottorato Itinerante in Architettura Chiesastica).
Nel 2013 fonda la Errepi Interior Design S.r.l.s., specializzata nel campo dell'arredamento e dell'interior design.
Nel 2016 apre un branch office a Milano.
Architettura
Interior Design

In informatica, con il termine testo puro (anche detto: "testo semplice", "solo testo", "testo normale") ci si riferisce a quei dati (byte) che rappresentano un testo costituito solamente da lettere, numeri, segni di punteggiatura, spazi, altri simboli stampabili, ed anche alcuni caratteri di controllo come "tabulatore", "inizio riga" e "ritorno a capo". Il testo puro non rappresenta immagini, o qualunque altra tipologia di contenuto multimediale, ed in particolare non rappresenta l'aspetto grafico del tipo di carattere.
Il testo puro è una tipologia di contenuto, mentre un file di testo puro è la tipologia di contenitore che contiene "testo puro".
Quando un "testo puro" presenta caratteri diversi da lettere e numeri, utilizzati in un modo che un essere umano giudicherebbe "insolito", è molto probabile che si tratti di un testo formattato scritto in un qualche linguaggio di markup. Per esempio nel linguaggio di markup con cui è scritta questa pagina il testo preceduto e seguito da tre singoli apici codice_1 ha il significato di testo in grassetto.
Quando si visualizzano dei dati, presupponendo che essi rappresentino "testo puro", ma in realtà si visualizzano "simboli senza senso", allora è molto probabile che si tratti di dati binari che in prima battuta non rappresentano del "testo puro". Potrebbe trattarsi di: immagini, contenuto multimediale di varia natura, testo cifrato, testo compresso, e simili.
Affinché un essere umano possa leggere e/o modificare un "testo puro" è necessario che un software, tramite un font, lo visualizzi su un video. Tali software sono di varia natura:

I bastardi di Pizzofalcone è un romanzo giallo dello scrittore italiano Maurizio De Giovanni del 2013.
Il romanzo è il primo tra quelli ambientati nel commissariato di Pizzofalcone, ma il secondo con protagonista l'ispettore Giuseppe Lojacono.
Napoli. Il commissariato di polizia di Pizzofalcone è allo sbando, quattro agenti implicati nel traffico di droga sono stati allontanati. Verranno rimpiazzati dagli scarti dei contigui uffici.
Il nuovo commissario è Luigi Palma, quarantenne dal temperamento gioviale, un tranquillo divorzio alle spalle ed un interesse esclusivo per il lavoro.
Giuseppe Lojacono, allontanato ingiustamente dalla sua Sicilia, è il più brillante tra gli ispettori anche se la sua condizione familiare è deprimente. Francesco Romano e la giovane agente Alessandra Di Nardo sono stati trasferiti a causa dei loro modi troppo rudi, mentre al raccomandato Marco Aragona è data l'ultima possibilità di restare in polizia.
Della vecchia squadra di Pizzofalcone sono sopravvissuti solamente l’anziano Giorgio Pisanelli e la quarantenne Ottavia Calabrese, ciascuno con seri problemi familiari. Un gruppo accomunato dal fatto di non avere niente da perdere che per questo affronterà la prima indagine con inattesa serietà: scoprire chi ha ucciso la ricca benefattrice Cecilia Festa, moglie di un famoso notaio.


Era il terzo figlio sopravvissuto del duca Filippo I di Pomerania-Wolgast e di Maria di Sassonia.
Ernesto Ludovico fu, tra l'altro, istruito da Jacob Runge e studiò presso l'Università di Greifswald e quella di Wittenberg. All'Università di Greifswald fu onorato, nel 1560, con la nomina per un anno a Rettore e nel semestre invernale del 1563 fu nominato Rettore dell'Università di Wittenberg. 
Nel 1565 visitò Francia e Inghilterra. Come terzogenito, Ernesto Ludovico, cui era stato dato dai contemporanei il soprannome "der Schönste" (Il più bello), aveva appena la prospettiva di subentrare nella sovranità del ducato.
Perciò egli scelse dapprima una carriera militare, che lo portò in Francia, ma non entrò in azione poiché la pace venne stipulata anzitempo. Tuttavia, in quegli anni, egli fece conoscenza del suo futuro suocero, Giulio di Brunswick-Lüneburg.
Poiché il suo prozio Barnim IX, che regnava a Stettino, non aveva eredi e anche suo fratello maggiore Boghislao XIII aveva rinunciato a subentrare nella signoria di Wolgast, Ernesto Ludovico tornò corsa.
Egli subentrò nella signoria della Pomerania-Wolgast nel 1567 insieme ai fratelli Boghislao XIII, Giovanni Federico e Barnim X. Suo fratello maggiore Giovanni Federico aveva ricevuto la signoria a Stettino ed era inoltre tutore del fratello minore Casimiro fino alla sua maggior età, più avanti vescovo titolare della diocesi (evangelica) di Cammin. 
Boghislao XIII ricevette in appannaggio la rimanente amministrazione di Barth e Franzburg, il quinto fratello Barnim quelle di Rügenwalde e Bütow.
Ernesto Ludovico rimase quindi solo nella guida del ducato di Pomerania-Wolgast nel 1569.
Egli fu considerato un debole governante. Dopo il ritiro dei consiglieri Ulrich von Schwerin e Valentin von Eickstedt, che avevano a lungo condotto la politica di Wolgast, acquisì sempre più la guida, nella seconda metà del suo regno, il consigliere di camera Melchior Normann. La salute del duca era assai precaria, portandolo allo scoramento e alla malinconia. 
Il suo matrimonio con la principessa del Brunswick Sofia Edvige fu descritto come irreprensibile, tuttavia la successiva tradizione volle, che dovesse esserci stato un rapporto con la nobile Sidonia von Borcke, interrotto infine in vista del processo per stregoneria e della condanna a morte di quest'ultima. Si diceva che questa avesse stregato la casa ducale a causa del rifiuto di Ernesto Ludovico.
L'improvviso decesso che colse duchi e principi verso il 1620 parve confermare queste dicerie, perciò l'allora ottantenne dama fu accusata, condannata e giustiziata.
Mentre Ernesto Ludovico non si distinse troppo politicamente, egli tenne una corte sontuosa per i tempi a Wolgast. Egli fece ampliare il castello di Wolgast, posto su un'isoletta fra l'isola di Usedom sul Peenestrom.
Sua madre fece preparare per sé nel 1574 nell'ex convento di Grobe un castello come residenza vedovile.
Parimenti egli fece ristrutturare in forma rinascimentale il castello di Loitz, residenza vedovile per la propria consorte. Entrambe gli edifici non esistono più da lungo tempo. Solo il castello di Ludwigsburg, che la sua consorte fece erigere nel 1600, è ancora in piedi.
I suoi rapporti con il fratello residente a Stettino, Giovanni Federico non furono sempre dei migliori. Quando quegli nel 1588 volle inalzare le accise per incrementare le entrate, Ernesto Ludovico si oppose.
Nel suo testamento egli nominò il secondo fratello più anziano, Boghislao tutore per la sua vedova e suo figlio, rompendo così una tradizione famigliare, secondo la quale la tutela passava al fratello maggiore, nel suo caso Giovanni Federico.
Si è serbato il suo ricordo presso l'Università di Greifswald, iniziando poco prima della sua morte la costruzione di un fabbricato ad uso collegio che da lui prende il nome e sulle cui fondamenta sorse nel XVIII secolo l'attuale edificio principale dell'Università di Greifswald. Perciò si trova nell'odierna Aula dell'edificio principale, dalle rovine del castello di Wolgast, un rilievo in pietra rappresentante il duca. Già nel 1571 egli aveva dato all'Università un nuovo ordinamento. Su sua iniziativa Valentin von Eickstedt mise insieme un testo in tedesco degli "Annales Pomeranie" del cronista pomerano Thomas Kantzow.
Inoltre lo ricordano oggi ancora molti nomi di località nella Pomerania Anteriore.
Ernesto Ludovico morì nel 1592 e la sua salma venne inumata nella cripta eretta dal padre nella chiesa di san Pietro a Wolgast. Il suo sarcofago, così come quello della moglie e quelli dei suoi figli, venne accuratamente restaurato ed è oggi visibile in una cappella laterale della chiesa.
Ernesto Ludovico sposò nel 1577 Sofia Edvige di Braunschweig-Wolfenbüttel, figlia del duca Giulio di Brunswick-Lüneburg. Ella sopravvisse al marito per quasi quattro decenni e morì a Loitz nel 1631. Aveva dato al marito due figlie e un figlio:

Matt e Ross Duffer sono fratelli gemelli e sono nati nel 1984 a Durham, nella Carolina del Nord. Nel 2007 si sono laureati presso la Chapman University di Orange, in produzione cinematografica.
Hanno iniziato la loro carriera scrivendo e dirigendo i cortometraggi "We All Fall Down" (2005) e "Eater" (2007). Inoltre hanno sceneggiato i cortometraggi "Road to Moloch" (2009) e "Vessel" (2012).
Nel 2015 è uscito il film thriller "Hidden", primo lungometraggio da loro scritto e diretto. Nello stesso anno i Duffer hanno lavorato come sceneggiatori e co-produttori esecutivi di quattro episodi della prima stagione della serie televisiva "Wayward Pines", trasmessa da Fox.
In seguito hanno ideato, sceneggiato e diretto la serie televisiva "Stranger Things", pubblicata da Netflix nel 2016. La serie è valsa loro l'apprezzamento da parte di critica e pubblico.

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Eidsvoll.


Figlio del portiere della Scuola di Musica di Caen, Alfred Guillard fu allievo di Antoine-Jean Gros. Espose al "Salon di Parigi" dal 1842 al 1850. Nel 1848 presentò "Il testamento di Guglielmo il Conquistatore" e nel 1849 "La regina Matilde lavora all'arazzo di Bayeux". Nel 1841 divenne titolare dei corsi di disegno, alla Scuola municipale di Belle Arti di Caen. 
Alfred Guillard fu il successore del pittore e caricaturista di Caen Henri Elouis (1755-1840), nell'incarico di direttore del Musée des Beaux-Arts di Caen e in questa veste, dal 1841 al 1880, in occasioni diverse acquistò un centinaio di tele, tra le quali tre dipinti di François Boucher, una ventina di Théodore Gudin e una tela di Pierre Mignard. 
Nel 1872 ottenne la più importante donazione per il suo Museo: il libraio di Caen Bernard Mancel donò opere che, nel 1845, aveva acquistato, a Roma, da vendite delle famose collezioni del Cardinale Fesch, zio di Napoleone Buonaparte. Si trattava di circa 50.000 opere d'arte, tra cui incisioni di Dürer, di Rembrandt e di Callot e, inoltre, di una trentina di tele, tra cui lo "Sposalizio della Vergine" di Perugino, la "Tentazione di Sant'Antonio" di Veronese e una "Madonna con Bambino" su tavola di Rogier van der Weyden che fa parte di un dittico contenente un ritratto. L'antica presenza a Perugia dello "Sposalizio della Vergine" del Perugino è documentata: di lì la tela fu consegnata a Napoleone Bonaparte che la regalò allo zio, il Cardinale Fesch. L'Italia ha rivendicato invano la proprietà della tela.
Nel 1873 la famiglia del colonnello e pittore Jérôme-Martin Langlois, che fu Prix de Rome nel 1809, donò al Musée des Beaux-Arts di Caen una collezione di 256 quadri di battaglie. Nel 1888 gran parte di queste tele saranno distaccate dal Museo e messe a disposizione del nascente Museo Langlois.
La pittura di Alfred Guillard risente della suggestione del gotico floreale francese, ma anche dell'armonica composizione di Perugino. Nella stagione del Preraffaellismo gli artisti hanno guardato alle sue invenzioni pittoriche. È verosimile che sue opere, soprattutto se conservate in collezioni private, siano andate perdute nel corso dell'ultima guerra, a causa dei disastrosi bombardamenti che martoriarono Caen, la cui ricostruzione è andata avanti fino al 1962. Edgar Degas possedeva due tele di Guillard. 
Segnalato, in collezione privata, un bozzetto, olio su tela su fondo in oro zecchino, firmato sul retro "Alfred Guillard" e che rappresenta la Vergine coronata in trono, tra gli Arcangeli Michele e Gabriele inginocchiati. Per la forma della superficie dipinta, potrebbe trattarsi del bozzetto di una vela, da dipingere ad affresco

Il Friedrichstadt-Palast è un teatro per varietà costruito nel 1984 con una moderna tecnologia di palcoscenico nel centralissimo quartiere di Berlin Mitte.
La storia del Friedrichstadt-Palast nasce con la sala di un vecchio mercato al coperto situato a circa 200 metri a sud-ovest rispetto alla locazione odierna, l'indirizzo ufficiale era Am Zirkus 1.
Nel 1873 l'edificio venne convertito in un'arena da circo con 5.000 posti a sedere. Nei decenni successivi il circo di Salamonsky, Renz e Schumann vi ha allietato i berlinesi con le sue performance.
Nel 1910 la sala del mercato venne convertita in una ampia arena e Max Reinhardt vi inscenò le prime rappresentazioni teatrali. Reinhardt decise poi di adattare l'edifico al nuovo uso e il compito della ricostruzione venne affidato al rinomato architetto Hans Poelzig. L'edificio aveva un palcoscenico ribaltabile di 18 metri di diametro e un proscenio semovibile. Inoltre disponeva anche di un moderno sistema di luci e di effetti tecnologici.
Nel 1924 il nuovo direttore Erik Charell inscena moderne riviste di varietà e porta su quel palcoscenico stelle come i Comedian Harmonists o La Jana. Durante l'era nazista il teatro venne ribattezzato Teatro del Popolo. Vi si tenevano delle operette tardoborghesi.
L'edificio è stato soggetto agli inizi del 1945 a diversi attacchi aerei. Dopo la fine della guerra fu l'artista Marion Spadoni a riaprire il teatro nel maggio del 1945. Esso venne chiamato Palast Varieté e contava 3.500 posti a sedere. Fu una compagnia di bambini ad inaugurarne il palcoscenico.
Nel 1949 la città di Berlino riacquistò la gestione del teatro restituendogli anche il suo nome originale Friedrichstadtpalast.
Il 29 febbraio 1980 l'edificio venne chiuso a causa di grossi cedimenti delle fondamenta e a problemi di statica delle colonne portanti. Dopo il trasferimento della compagnia nel nuovo edificio nel 1985 venne quasi immediatamente avviata la demolizione del palazzo della veneranda età di ben 120 anni.
Il 27 aprile 1984 il nuovo Friedrichstadt-Palast ha aperto i suoi battenti. È largo 80 metri, lungo 110 metri e comprende uno spazio costruito di 195.000 metri cubi. 
La vasta sala del Friedrichstadt-Palast viene usata regolarmente come spazio per le rappresentazioni e contiene 1.895 posti a sedere. Il suo palcoscenico di 2.854 metri quadrati è il più grande al mondo. L'ampio arco del proscenio, con un'ampiezza di 24 metri, è il più grande d'Europa.



La Serra è una frazione del comune italiano di San Miniato, nella provincia di Pisa, in Toscana.
La frazione della Serra è situata in piano, sulla riva sinistra del torrente Egola, nel punto in cui ne diviene tributario il rio Ensi. Presso la località del Palagio, a nord del centro, scorre invece il rio del Palagio, che nasce da Montebicchieri e si immette anch'esso nell'Egola.
La frazione confina a nord con Ponte a Egola, ad ovest con Marti, nel comune di Montopoli in Val d'Arno, a sud con Bucciano e ad est con Balconevisi, Moriolo e Corazzano. La Serra dista circa 8 km dal capoluogo comunale e poco più di 45 km da Pisa.
La frazione della Serra si sviluppa a partire dal XX secolo come borgo agricolo sul quadrivio che porta in direzione di numerose località quali Corazzano, San Miniato, Ponte a Egola, Bucciano, Balconevisi e Palaia. Il nucleo della frazione era costituito da alcuni poderi ed edifici rurali, raccolti intorno ad un tabernacolo con la statua della Madonna, presso il quadrivio, e qui sorse nel 1947 una cooperativa Casa del Popolo che contribuì ad incrementare la frequentazione della località.
Tra gli anni settanta e gli anni ottanta, grazie alla costruzione di un'area residenziale e alcune attività commerciali, la frazione si sviluppò fino a divenire una delle più vivaci del territorio samminiatese. Scrive nel 1972 lo storico pisano Giuseppe Caciagli che «è da attribuire a questa sua particolare posizione topografica, in pianura, il fatto per cui è centro agricolo assai popolato e ricco di iniziative anche a carattere industriale».
Al centro della frazione è situata la chiesa parrocchiale dei Santi Regolo vescovo e Lucia vergine e martire, mentre presso il quadrivio è situato un tabernacolo con la scultura della Vergine Maria risalente al XIX secolo.
Lungo la strada in direzione di Ponte a Egola, poco fuori dal centro abitato, si trova la piccola località di Palagio, antico centro agricolo del territorio, dove è situata la rinascimentale villa Pazzi, della famiglia Pazzi di Firenze. I Pazzi ereditarono la proprietà dal dottore samminiatese Giovanni Samminiati di Chellino, il quale, deceduto a Firenze nel 1461, venne sepolto nella cappella gentilizia della villa, intitolata ai Santi Iacopo e Filippo. I Pazzi per riconoscenza fecero realizzare presso la cappella una statua in marmo raffigurante il signor Samminiati dormiente. Su di un'altura sopra la località, invece, si trova il disabitato borgo di Montebicchieri, con castello, fattoria e chiesetta medievale.
La frazione si estende su di un territorio che conta abitanti, il cui centro è costituito dal centro abitato di La Serra (45 m s.l.m., 510 abitanti). Sono poi compresi altri nuclei abitati che convergono sul centro principale, e i più importanti sono quelli di Montebicchieri (disabitato) e Palagio (40 m s.l.m., 88 ab.).
Alla Serra, oltre il bivio per Bucciano, è situato il crossodromo internazionale Santa Barbara.

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Seinäjoki.

La finale della Coppa re Fahd 1995 si è disputata il 13 gennaio 1995 al King Fahd International Stadium di Riyad tra la Nazionale danese e quella argentina. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 2-0 della Danimarca.


Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la S.E.F. Torres 1903 (femminile) nelle competizioni ufficiali della stagione 2014-2015.

Zibana è una piccola frazione montana del comune di Palanzano, in provincia di Parma.
La località dista 2,51 km dal capoluogo.
La località era chiamata in epoca medievale "Zubana", toponimo d'origine romana o celtica o, più probabilmente, germanica; secondo quest'ultima ipotesi il nome deriverebbe da "Zebiana", in precedenza "Gepitana", dalla tribù dei Gepidi.
Il territorio risultava forse abitato già in epoca celtica o romana, come il toponimo potrebbe indurre a pensare, anche se è più probabile che il nome derivi dalla tribù germanica dei Gepidi, i cui contingenti si mescolarono agli Ostrogoti e soprattutto ai Longobardi, che si insediarono nella Valle dei Cavalieri intorno al VI secolo.
La prima testimonianza certa dell'esistenza del piccolo borgo di Zibana risale tuttavia soltanto al 1015.
La piccola chiesa fu innalzata in forme romaniche tradizionalmente ai tempi della contessa Matilde di Canossa, anche se fu in realtà probabilmente edificata già tra il IX e il X secolo. Risale però al 1230 la prima testimonianza dell'esistenza della cappella "de Zubana", che, dipendente dalla pieve di San Vincenzo nell'attuale comune di Ramiseto, rappresentò a lungo un frequentato luogo di sosta per i pellegrini, grazie alla sua posizione all'incrocio tra la via di Linari, che conduceva all'abbazia sul passo del Lagastrello, e la via del Caio, che valicava il non lontano monte omonimo.
In epoca tardo-medievale, a presidio della val Cedra, fu innalzato nei pressi della località il castello, all'epoca conosciuto come "Castione" o "Castro", documentato per la prima volta nel 1444; l'edificio fu conteso tra i rami parmense e reggiano della potente famiglia Vallisneri, che lo mantenne probabilmente fino al tramonto della casata, avvenuto forse a cavallo tra i due secoli seguenti; la proprietà passò allora ai Castiglioni, ricchi possidenti del luogo. Nel XVI secolo furono costruite accanto alla struttura le tre torri ancora oggi superstiti, allo scopo di segnare il confine tra la valle dei Cavalieri e le corti di Monchio, ma, perdute le originarie funzioni difensive, la fortezza cadde presto in rovina.
Edificata forse nel IX o nel X secolo, la chiesa fu modificata tra il XVI e il XVII secolo con l'aggiunta di due cappelle laterali, la leggera sopraelevazione della navata, la ricostruzione dei fianchi e l'innalzamento del campanile e della sagrestia; la pieve oggi conserva intatta la pregevole abside semicircolare, in conci regolari di pietra grigia, decorata con semicolonne e un motivo ad archetti pensili retti da mensoline, quattro delle quali ornate con altorilievi raffiguranti le teste degli "Evangelisti".
Edificate nel XVI secolo all'interno del tardo-medievale castello di Castione, le tre torri dei Castiglioni caddero successivamente in rovina col maniero; ricostruite completamente intorno al 1890 per volere di Domenico Castiglioni, forse con profonde modifiche rispetto all'originaria conformazione della fortezza, sprofondarono in seguito nuovamente nell'attuale stato di abbandono.


È il fondatore e proprietario della PRS Guitars, considerata una delle migliori aziende produttrici di chitarre negli Stati Uniti. Smith è ritenuto uno dei più eminenti fabbricatori di chitarre nel mondo.
Smith proviene da una famiglia di musicisti e fin da bambino suona il basso, poi passa alla chitarra. Nel 1974 si diploma alla Bowie High School e successivamente studia matematica al St. Mary College of Maryland. Abbandonati gli studi, inizia la sua carriera professionale di strumentista e liutaio.
A differenza di molti altri produttori di chitarre, come ad esempio Ted McCarty e Leo Fender, Paul suona la chitarra regolarmente nel suo gruppo, The Paul Reed Smith Band.
Smith fabbrica la sua prima chitarra mentre è ancora studente al St. Mary College e continua a costruire chitarre anche dopo essersi ritirato dagli studi, facendone una alla volta, una al mese. Insieme a un concittadino, John "Orkie" Ingram, forma il nucleo di ciò che sarebbe diventata la Paul Reed Smith Guitars.
La tecnica di Smith è quella di appostarsi nel backstage dei concerti locali per convincere i roadie a lasciare che i loro datori di lavoro provino le sue creazioni, metodo utile per favorire il passaparola tra i grandi chitarristi. Alla fine arriva alla svolta quando nel 1975 Derek St. Holmes della Ted Nugent Band accetta di provare #2, la seconda chitarra mai costruita da Smith. St. Holmes suona la chitarra per alcune canzoni iniziali durante la sua esibizione e Smith gli disse che, dopo averla mostrata ad altri chitarristi, sarebbe andato fino a Detroit per darla a lui. St. Holmes alla fine rivendette lo strumento per 200 dollari. 
All'inizio del 1976, lasciata la scuola, si trasferisce nel suo primo vero laboratorio in West Street, ad Annapolis nel Maryland. Qui crea la sua prima chitarra elettrica, una solidbody in stile Gibson Byrdland, per Ted Nugent. 
Un altro artista che fu a lui fedele grazie a questo metodo di vendita è Carlos Santana. Infatti in un suo concerto del 1980 Smith ripeté la tattica per impressionare il chitarrista, riusciendoci perfettamente.Oggi infatti il musicista messicano ha numerose chitarre signature con la PRS Guitars e sostiene l'azienda come sua unica fornitrice di strumenti.
Smith afferma che senza il sostegno di Santana non avrebbe mai avuto successo, poiché Carlos aveva dato da subito fiducia e credibilità ai suoi strumenti.
Nell'autunno del 1985 Smith e sua moglie Barbara, supportati dall'aiuto economico dell'imprenditore Warren Esanu, fondano una partnership per avviare una fabbrica in Virginia Avenue, ad Annapolis.
Durante le sue ricerche sulla chitarra elettrica, negli anni Ottanta, Smith entra in relazione con Ted McCarty, ex presidente della Gibson Guitar Corporation e creatore delle chitarre Explorer, Gibson ES-335 e Flying V, che diventa il suo mentore e consigliere per più di un decennio. 
Paul si rivolge a Ted per avere dei consigli sul design delle chitarre e sulla produzione tecnica e nel 1994 Smith introduce un nuovo modello di chitarra in suo onore, la McCarty.
Il risultato della loro collaborazione è l'attuale linea della PRS Guitars, che include chitarre solid- e hollow-body.
La PRS Guitars produce inoltre una linea di strumenti di alta qualità, la linea Private Stock, le cui chitarre sono costruite seguendo le necessità e le esigenze degli artisti o dello stesso Paul per la linea Model's.
Le principali chitarre costruite manualmente da Paul Reed Smith prima e dopo la nascita del marchio ufficiale PRS sono:
Prima chitarra costruita da Smith che gli fa ottenere dei riconoscimenti da parte dei suoi insegnanti per la qualità professionale dello strumento. È uno strumento a spalla mancante in stile Gibson Les Paul Junior.
Prima chitarra elettrica solidbody costruita per Ted Nugent nel primo vero laboratorio di Smith ad Annapolis.
Chitarra costruita interamente in mogano per il rocker inglese Peter Frampton con forma a spalla 
mancante a imitazione della tipica Les Paul Special post '58.
Questa chitarra è la prima su cui compaiono uccelli di madreperla intagliati sulla tastiera, una caratteristica distintiva che caratterizzerà in seguito molte PRS. Inoltre anche il suo manico a ventiquattro tasti e i suoi due hambucker gemelli sono particolarità fondamentali per le future PRS fino agli anni '90.
Questa è la prima chitarra costruita da Smith per Santana e sarà la prima delle quattro usate dal chitarrista negli anni seguenti.
Chitarra a doppio manico costruita per Santana.
Carlos Santana, Tim Mahoney dei 311, Jimmy Herring, Orianthi (chitarra solista di Alice Cooper), Steven Wilson dei Porcupine Tree e Jimmy Buffett affermano tutti che le loro chitarre PRS sono i loro strumenti preferiti. Inoltre Ted Nugent ha posseduto una chitarra PRS per decenni. 
Tra gli utilizzatori e sostenitori principali ci sono: 

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:06, 26 lug 2016 (CEST)

I Seinäjoki Crocodiles sono una squadra di football americano di Seinäjoki, in Finlandia; fondati nel 1987, hanno vinto 1 titolo nazionale, 1 titolo di secondo livello e (come Seinäjoki Gators) 1 titolo di quarto livello.

La finale della Coppa re Fahd 1992 si è disputata il 20 ottobre 1992 al King Fahd International Stadium di Riyad tra la Nazionale argentina e quella saudita. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 3-1 dell'Argentina.

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:07, 26 lug 2016 (CEST)

È primo ministro della Repubblica di Moldavia dal 20 gennaio 2016. Appartiene al Partito Democratico che conduce una politica filoeuropeista. È stato ministro dell'Informazione, delle Tecnologie e delle Comunicazioni dal 14 gennaio 2011 al 20 gennaio 2016. 

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:10, 26 lug 2016 (CEST)

Giocatore di baseball senza presenze nella Major League. Parte di un inserimento copioso di sportivi in gran parte non di rilievo enciclopedico che sto provando a scremare con calma.-- 18:11, 26 lug 2016 (CEST)

ClG J1226.9+3332 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione dei Cani da Caccia alla distanza di oltre 7 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'ellittica SDSS J122653.11+333330.8 è la galassia più luminosa dell'ammasso.

1, Rue Lambermont è un edificio neoclassico che ospita la residenza privata del primo ministro del Belgio e della sua famiglia. Il palazzo viene comunemente chiamato Lambermont per la sua posizione all'angolo della strada che porta il nome del barone Auguste Lambermont (1819-1905), segretario del Ministero degli Affari Esteri, che ha giocato un ruolo importante nella creazione dello Stato libero del Congo nel 1885.
La residenza privata del capo del governo non deve essere confusa con la sede del suo ufficio. La sede ufficiale del governo belga si trova al civico 16, Rue de la Loi.
L'edificio fa parte della serie di palazzi neoclassici che si affacciano sul lato est del parco di Bruxelles ideata dall'architetto francese Barnabé Guimard. Fu costruito fra il 1778 ed il 1779 sotto la direzione di Philippe Carmon per Pierre-Julien Pruvost, ciambellano di Carlo Alessandro di Lorena, governatore generale della Paesi Bassi austriaci.
Il palazzo venne poi acquistato dal marchese di Trazegnies nel 1805 per essere successivamente rivenduto allo Stato belga nel 1860. Nel tempo ospitò vari ministeri prima di diventare la residenza privata del Primo Ministro del Belgio nel 1945.
Il palazzo presenta facciate rivestite e dipinte di bianco, come la maggior parte degli edifici neo-classici del quartiere.
L'edificio, a pianta quadrata, ha facciate di tre livelli di cinque campate ognuno con un grosso cordone di pietra che separa il piano terra dal primo e dal secondo piano.
Gli ornamenti della facciata che si apre sulla Rue Lambermont, molto austera, presentano delle paraste laterali a bugnato liscio. Le sue finestre hanno un semplice telaio leggermente rettangolare senza una chiave o una decorazione. a sinistra di questa facciata vi è il portone d'accesso sovrastato da un timpano triangolare.
La facciata sulla Rue Ducale è molto più ornata della precedente anche se non presenta nessuna entrata. La sua campata centrale, delimitata da paraste, è decorata da un ampio balcone, dove è esposta la bandiera nazionale.
Questa facciata presenta davvero una vasta gamma di chiavi che decorano le architravi: A differenza delle chiavi della campata centrale, dove il primo registro presenta ne presenta una a scudo tondo sovrastato da drappi, il secondo registro una rosetta con fronde di arbusto e il terzo una rosetta singola, l'intero primo registro è caratterizzato da chiavi geometriche trapezoidali semplici, il secondo registro da chiavi adornate da foglie di acanto e il terzo registro da chiavi geometriche trapezoidali rialzate centralmente.
La facciata si conclude con una cornice particolarmente aggettante sormontata da un lucernario.
Nel sud, l'edificio è stato ampliato da una piccola ala su un unico livello, di fronte al Palazzo delle Accademie.
L'ala sud è preceduta da un cancello in ferro battuto adornato da due leoni di pietra sdraiati sui loro piedistalli di calcare decorati da uno scudo circolare sormontato da un nastro.

L'orto botanico di Collemaggio si trova a L'Aquila in prossimità della basilica di Santa Maria di Collemaggio.
L'orto botanico è ubicato a circa 720 m s.l.m. ed ha una superficie di circa 8 ettari, in gran parte in pendio. È gestito dal "Settore politiche ambientali e sviluppo territoriale della Provincia dell'Aquila" in quanto "orto di interesse regionale" ai sensi della legge regionale numero 35/1997.
Nel 1965, infatti, l'amministrazione provinciale mise a disposizione della facoltà di Scienze matematiche, chimiche, fisiche e naturali dell'Università degli Studi dell'Aquila una prima area dell’attuale orto botanico (corrispondente all’attuale "giardino delle Peonie" e "giardino dello Zafferano") a fini didattici e di sperimentazione. Dopo una fase di abbandono, nel 1999 l’area è stata espansa all'intera collina al di sotto della basilica di Collemaggio, includendo quello che è stato denominato "giardino della Transumanza", a ricordo del punto di partenza del tratturo L'Aquila-Foggia.
Il giardino è suddiviso in numerosi settori, ciascuno dedicato ad uno specifico ambiente:
Per quanto riguardano le specie coltivate, nel 2008 erano presenti 645 entità, delle quali 165 aliene ed esotiche naturalizzate, mentre tra le specie autoctone ci sono 22 specie endemiche, 3 specie esclusive 11 specie protette e 21 specie rare.

Gertrude di Sulzbach nacque attorno al 1100 da Berengario II di Sulzbach e dalla sua seconda moglie Adelheid di Wolfratshausen (morta nel gennaio 1126). La famiglia paterna di Gertrude era di origine bavarese. Sua nonna paterna era figlia del Conte palatino Kuno I di Rott, fondatore dell'omonima abbazia benedettina; alcune teorie vogliono che una delle trisnonne di Gertrude fosse imparentata con la nobile famiglia baverese di Andechs, ma le fonti primarie non lo confermano. La sua nonna paterna Irmgard fondò un capitolo dell'Ordine di Sant'Agostino presso la Prepositura di Berchtesgaden; si sa che ella si sposò due volte, ma l'identità del secondo marito è incerta.
Suo nonno paterno Gebarhd II di Sulzabach fu, molto probabilmente, il primo a usare il titolo comitale e la sua ascendenza è incerta, il 28 novembre 1043 Enrico III il Nero gli donò delle terre e nel documento viene menzionata sua madre con il nome di "Adalheit". Alcuni genealogisti la identificano con Adelaide di Susa e Gebarhd sarebbe quindi nato dal suo primo matrimonio con Ermanno IV, conte di Svevia (1015 circa - 1038), i tempi piuttosto stretti a che Gebarhd fosse, verso il 1080, nell'età d'avere dei nipoti rendono la teoria non condivisa universalmente. Vi sono anche altre teorie che vogliono che le terre di Sulzbach siano entrate nella famiglia grazie al matrimonio di Gebarhd la cui moglie le avrebbe portate in dote.
La madre di Gertrude, Adelheid di Wolfratshausen, appare in diversi documenti, oltre a Gertrude ella ebbe con il marito un'altra figlia che fece un matrimonio importante, Berta di Sulzbach che andò in moglie a Manuele I Comneno.
Più o meno nel periodo in cui nacque Gertrude suo padre presenziò all'incoronazione di Enrico V di Franconia, ultimo esponente della Dinastia salica, nel 1120 fece una donazione al Principato vescovile di Bamberga ed è considerato fra i fondatori di due abbazie, quella di Kastl e quella di Baumburg.
Il 23 dicembre 1122 fu fra i nobili che firmarono il Concordato di Worms fra Enrico V e Papa Callisto IX. Nell'agosto del 1125 lo si trova menzionato nei documenti di Lotario II di Supplimburgo, e la sua morte è registrata qualche mese dopo.
Gertrude nel 1136 sposò Corrado III di Svevia, figlio di Federico I di Svevia e nello stesso anno delle nozze suo fratello Federico II succedette al padre. Una decina di anni prima, nel 1127, Corrado si era posto come antire per essere eletto Imperatore del Sacro Romano Impero, ma dovette assistere invece all'incoronazione del rivale Lotario II che avvenne poi nel 1133. Solo due anni dopo si sottomise, accettò di partecipare alle sue campagne in Italia e sposò Gertrude.
L'unione della casa di Hohenstaufen e quella di Sulzbach fu vantaggiosa soprattutto per la prima: quando nel 1188 il fratello di Gertrude morì senza eredi l'unico erede rimasto era Federico Barbarossa, nipote di Gertrude per via matrimoniale.
Lotario morì nel 1137, e il 7 marzo dell'anno seguente Corrado divenne infine Re dei Romani anche se dovette guardarsi da Enrico X di Baviera e dai suoi figli Enrico il Leone e Guelfo VI, della famiglia Welfen. Per assicurare la propria posizione Corrado fece in modo che il figlio allora decenne, Enrico Berengario Hohenstaufen, fosse eletto dai principi elettori in una dieta che si tenne a Ratisbona nel 1147.
Gertrude morì l'anno prima, il 14 aprile, presso l'Abbazia di Hersfeld in seguito a una malattia contratta dopo la nascita del secondogenito, e venne sepolta presso l'abbazia cistercense di Ebrach.
Dal suo matrimonio con Corrado nacquero:

Il Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble, indicato anche con l'acronimo (in lingua inglese) CLASH, è un programma di ricerca, basato su immagini captate dagli strumenti Advanced Camera for Surveys (ACS) e Wide Field Camera 3 (WFC3) del telescopio spaziale Hubble, destinato allo studio di 25 ammassi di galassie massicce. Le immagini, correlate tra loro nelle diverse lunghezze d'onda, vennero rilevate per un periodo di circa 3 anni e mezzo, dal 2010 al 2013.
La gravità degli ammassi analizzati è tale da deviare visibilmente il percorso della luce, come in una lente d'ingrandimento, diventando quindi strumenti utili nello studio di oggetti molto distanti. Il programma di ricerca contribuisce inoltre allo studio di una diversa serie di argomenti in cosmologia, come la precisa natura delle informazioni "incapsulate" nelle distorte immagini dall'effetto lente gravitazionale, sulle proprietà dello spazio-tempo e sull'espansione del cosmo.
A partire dal novembre 2012, i ricercatori del programma CLASH hanno esaminato 20 gruppi di galassie dei 25 previsti. Uno degli ammassi studiati, MACS J0647+7015, è stato sfruttato come lente gravitazionale consentendo la scoperta di MACS0647-JD, la galassia più distante conosciuta ("z" = 11).
Nel 2013, uno studio sui dati forniti nel progetto CLASH ha permesso di individuare che RX J1347.5-1145 causava un'intensa curvatura gravitazionale della luce tale che vennero rilevate otto immagini dello stesso oggetto.
Il responsabile del programma CLASH è Marc Postman.
Di seguito è riportata la lista di ammassi di galassie osservate e studiate durante la fase di ricerca:

I Coventry Jets sono una squadra di football americano di Coventry, in Gran Bretagna.
Nel 1984 furono fondati i Walsall Titans e i Milton Keynes Bucks; questi ultimi si fusero nel 1987 con i Coventry Bears (nati nel 1985 come Warwickshire Bears), andando così a fondare i CMK Bucks (i quali però tornarono al nome Coventry Bears già dalla stagione 1988). I Bears si unirono poi nel 1990 con i Walsall Titans, divenendo Coventry Jaguars. I Jaguars giocarono fino al 1993 e furono rifondati nel 2004, ma alla fine dello stesso anno furono ridenominati Coventry Jets.

È stato Alto Commissario britannico in Egitto dal 1929 al 1933, ambasciatore britannico in Turchia dal 1933 al 1939 e ambasciatore britannico in Italia dal 1939 al 1940. Non avendo avuto discendenti, fu l'ultimo dei baronetti Loraine.
Nacque a Londra il 5 novembre 1880, secondogenito dell'ammiraglio Sir Lambton Loraine e di Frederica Mary Broke Loraine. Fu educato ad Eton dal 1893 al al 1899. Studiò poi presso il New College di Oxford. Quando scoppiò la Seconda guerra boera, prestò servizio nell'esercito. Iniziò la carriera diplomatica nel 1904.
Lavorò dapprima in Medio Oriente, presso le sedi diplomatiche britanniche ad Istanbul e a Teheran, dove fu inviato straordinario e ministro plenipotenziario. Quindi servì nelle sedi di Roma, Pechino, Parigi e Madrid. Nel 1919 prese parte alla conferenza di Versailles che pose fine alla Prima guerra mondiale. Fu in seguito inviato a Teheran e ad Atene.
Nel 1929 fu nominato governatore coloniale dell'Egitto e del Sudan, ma la sua politica fu giudicata troppo morbida nei confronti di Fu'ad I d'Egitto e fu pertanto rimosso nel 1933. Divenuto ambasciatore in Turchia nello stesso, strinse amicizia con il presidente turco Mustafa Kemal Atatürk. Ciò porto anche a un notevole miglioramento nelle relazioni anglo-turche. Loraine visitò il presidente Atatürk al suo capezzale poco prima della sua morte e dieci anni dopo espresse la sua stima in una trasmissione della BBC in memoria dello statista turco.
Nel 1939 Loraine divenne ambasciatore in Italia, l'ultimo prima della seconda guerra mondiale. Si ritirò dal servizio diplomatico nel 1940, dopo l'inizio delle ostilità con l'Italia.
Si sposò nel 1924 con Louise Violet Beatrice, figlia del maggior generale Edward Montagu-Stuart-Wortley.
Sir Loraine fu un grande appassionato di ippica e di purosangue inglesi. Nel 1954 il suo cavallo, Dario vinse la prestigiosa competizione. "2000 Guineas Stakes."
Fu insignito del titolo di cavaliere di gran croce dell'Ordine di San Michele e San Giorgio nel 1937.


L'Albania ha preso parte ai Giochi Olimpici di Rio con una delegazione di sei atleti, tre uomini e tre donne.
Portabandiera alla cerimonia di apertura è stata Luiza Gega.
Come nelle partecipazioni precedenti, l'Albania non ha conquistato nessuna medaglia. 
La migliore prestazione è stata ottenuta dal sollevatore Calja Briken che si è classificato al quinto posto nella categoria fino ai 69 kg.

La 4,4'-metilendianilina (MDA) è una molecola aromatica derivata dal difenilmetano, ed è un sospetto cancerogeno.
È inclusa nella lista delle "sostanze estremamente problematiche" della European Chemicals Agency (ECHA). Il composto è stato coinvolto in un avvelenamento di massa accidentale nelle vicinanze di Epping, nell'Essex, Regno Unito, nel 1965 durante il quale 84 soggetti sono stati avvelenati attraverso la contaminazione accidentale di farina usata per fare il pane.
Nella produzione industriale, l'MDA viene sintetizzato mediante reazione tra formaldeide e anilina in presenza di acido cloridrico.
Il composto è utilizzato principalmente per fare schiume poliuretaniche, nel qual caso viene prima fatto reagire con fosgene per formare il 4,4-metilene difenil diisocianato (MDI) prima della polimerizzazione con un poliolo. Quantitativi inferiori vengono utilizzati come indurenti in resine epossidiche e adesivi, così come nella produzione di polimeri ad alte prestazioni.
L'MDA è considerato un potenziale cancerogeno occupazionale da parte del National Insitute per la sicurezza e la salute del Regno Unito. Ha così fissato un limite di esposizione consentito alle 0.01 ppm per una media ponderata nel tempo di otto ore, e un limite di esposizione a breve termine a 0.10 ppm.

L'Afghanistan ha partecipato ai giochi della XXXI Olimpiade di Rio, svoltasi dal 3 al 21 Agosto 2016, con una delegazione di 3 atleti in 2 discipline.

Il bacino Black Warrior è un bacino strutturale sedimentario situato nella parte occidentale dell'Alabama e in quella settentrionale del Mississippi, negli Stati Uniti d'America.
Il suo nome deriva dal fiume Black Warrior e viene sfruttato per la produzione di carbone e metano da carbone, oltre che per il petrolio e il gas naturale. In particolare la produzione di metano da carbone è la più antica degli Stati Uniti; il metano viene estratto dalla formazione Pottsville che risale al periodo Pennsylvaniano.
Il bacino Black Warrior era un bacino di avanpaese durante l'orogenesi Ouachita, attivatasi il Pennsylvaniano e il Permiano. Il bacino ha ricevuto sedimenti anche dall'orogenesi alleganiana, sempre nel corso del Pennsylvaniano. Il margine occidentale del bacino giace al di sotto dei sedimenti mississipiani dove è contiguo al bacino Arkoma della parte settentrionale dell'Arkansas e nordorientale dell'Oklahoma. La regione era un ambiente di piattaforma continentale quiescente all'inizio del Paleozoico, tra il Permiano e il Mississipiano, quando si ebbe la deposizione di arenaria, shale, calcare, dolomite e selce.

Gli Stuttgart Scorpions sono una squadra di football americano di Stoccarda, in Germania, fondata nel 1982.

Alberti è una stazione della linea A della Metropolitana di Buenos Aires.
Si trova sotto all'avenida Rivadavia, all'incrocio con le calles Alberti e Larrea, nel barrio Balvanera.
La stazione presta servizio esclusivamente in direzione San Pedrito.
La stazione è stata inaugurata il 1º dicembre 1913 con il primo tratto della linea.
Nel 1997 la stazione è stata dichiarata monumento storico nazionale.
In questa stazione fermano esclusivamente i treni in arrivo da Plaza de Mayo in direzione San Pedrito. Fino al 1953 era aperta la stazione di Alberti Norte che si trova a pochi metri dalla stazione di Pasco e dava servizio ai treni provenienti da San Pedrito, ma venne chiusa per questioni operative. La stessa situazione si presentò con le stazioni di Pasco e Pasco Sur, l'ultima delle quali venne chiusa contemporaneamente ad Alberti Norte.
Nelle vicinanze della stazione effettuano fermata diverse linee di autobus urbani ed interurbani.
La stazione dispone di:

Il rione Verde è uno dei cinque rioni della città di Faenza che competono nelle manifestazione del Palio del Niballo. Il territorio su cui si estende è delimitato da Corso Matteotti ed il suo prolungamento e da Corso Mazzini ed il suo prolungamento. 
Anticamente prendeva il nome di Rione di Porta Montanara.
Insieme agli altri quattro rioni faentini, il rione Verde prende parte al palio del Niballo, alla Bigorda d'Oro e agli altri eventi che si svolgono a corollario di questi ultimi.
La sede ufficiale del rione è sita in via Cavour in uno dei nuclei architettonici più antichi della città, nei pressi di Santa Maria Foris Portam (detta anche Santa Maria Vecchia).
È attestato che nel luogo in cui oggi si trova la sede del Rione sorgeva un monastero benedettino risalente al 700 d.C.
In seguito all'occupazione napoleonica il monastero venne soppresso.
La sede rionale è stata soggetta ad importanti lavori di ristrutturazione a partire dal Luglio del 2009.
È stata ricostruita l'ala mancante dell'antico chiostro, sono stati ricostruiti alcuni piani del complesso ed al suo interno, aoltre ai rinnovati locali del Rione, è stata creata una struttura ricettiva.
Il Rione Verde ha conquistato per 7 volte il Palio, l'ultima nel 2015.
Nel corso degli anni il suo gruppo sbandieratori ha inoltre trionfato almeno una volta in tutte le competizioni principali (gara della coppia, del singolo, della piccola squadra e della grande squadra). 
Tutti i cinque Rioni faentini sono libere associazioni a carattere culturale-ricreativo senza scopi di lucro. Promuovono quindi le attività inerenti al mondo del Palio del Niballo e svolgono un ruolo aggregativo diretto a tutte le tutte le fasce sociali e di età.



Il castello di Strozzavolpe si trova su un colle ricoperto di lecci nei pressi di Poggibonsi, in provincia di Siena. 
Le origini del castello risalgono alla prima metà del XI secolo. Interventi successivi furono eseguiti nel corso del XV, del XVI e del XVIII secolo; i restauri più recenti sono stati eseguiti nell’Ottocento. 
Il castello di Strozzavolpe fu costruito da Benuccio da Salimbeni durante la prima metà del XI secolo su una collina, in posizione strategica, all’incrocio tra la Cassia e la via Francigena. 
Venne nominato per la prima volta nel 1154 in un documento di Abbadia a Isola, una frazione del comune di Monteriggioni in provincia di Siena, nel quale si parlava del castello di "Scoriavolpe", di proprietà del feudatario Guido Guerra II, gestito però da alcuni vassalli il cui nome di famiglia era proprio "Scoriavolpe". Si dice che Guido Guerra II sia stato il primo proprietario, tant’è che fu lui a munire il castello di fortificazioni e a costruire un corridoio sotterraneo, il quale, passando sotto la via Romana ed il torrente "Staggia", univa il castello con Poggio Marturi, un colle che si trova sulla sponde dell'Elsa.
Nel 1240, il corpo centrale del castello venne circondato da un cinta muraria con merlatura guelfa, ed assunse una forma irregolare, tipicamente medievale, che ancora oggi mantiene. Le mura erano circondate da un fossato contenente acqua piovana stagnante, valicabile solo per mezzo del ponte levatoio del castello. L’altura ed il fossato attorno alla fortezza erano gli elementi di difesa che rendevano difficile l’accesso. 
Nel 1313 Arrigo VII di Lussemburgo si impadronì del castello, utilizzandolo come roccaforte per difendersi dal contado senese. Se fino ad allora l’edificio aveva una funzione prettamente militare, alla fine del XIV secolo, quando la fortezza venne venduta agli Adimari di Firenze, venne trasformato in abitazione padronale. Come era di tradizione delle case fiorentine, vennero ricavati due piani con una scala interna: al piano superiore si trovava l’abitazione delle donne, mentre al piano terra vi erano una sala per le armi, la sala da pranzo ed altri vani di uso comune.
Lo stemma della famiglia, costituito da due strisce gialle e blu orizzontali, si trova scolpito su un caminetto all'interno dei locali adibiti a fattoria fino al 1960. 
Nel 1479 ci fu la presa di Poggibonsi da parte del Duca di Calabria in guerra con i fiorentini, e il Castello di Strozzavolpe subì l’assedio, ma non cadde. Questa vicenda viene raffigurata nel dipinto realizzato nel 1480 da Giovanni di Cristoforo Ghini e Francesco D’Andrea, nel quale si vede il castello sul quale sventola la bandiera bianca con la croce rossa, simbolo degli artigiani fiorentini. Questa rappresentazione si trova oggi nel Palazzo Comunale di Siena.
Nel 1590 il castello divenne di proprietà dei Rinuccini, i quali fecero costruire una cappella gentilizia sotto la torre est del castello. Quest’ultima fu tuttavia abbattuta nel 1722 ad opera dei Ricciardi, i proprietari successivi, perché pericolante. 
Nel 1730 il castello passò ai Franceschi, e nel 1777 ai Da Cepparello, i quali incaricarono l’architetto De Fabbris di innalzare all’interno del palazzo una grande scala in pietra serena. Ma gli interventi di maggior rilevanza furono realizzati a partire dalla fine del XIX secolo, quando il castello passò sotto la proprietà di Alessandro Bizzarri. Quest’ultimo, dopo il crollo del tetto causato da un’intensa nevicata, incaricò un ingegnere di dirigere i lavori di restauro integrale del Castello in stile romantico tedesco: i merli di pietra originali vennero incorporati nell’innalzamento delle mura esterne. Fu necessario innalzare anche il corpo centrale e la torre d’ingresso altrimenti sarebbe risultato sproporzionato, in più venne costruito un balcone con loggia e venne prosciugato il fossato. 
Durante la Seconda guerra mondiale il castello divenne sede di un comando militare, con una conseguente dispersione delle armature conservate ora nella sala delle armi. 
Attualmente la struttura appartiene alla famiglia Banchi-Arcangeli. 
Oggi il castello ospita una collezione di armi antiche visitabile su richiesta e mantiene una buona parte delle mura originali. Lo si può raggiungere percorrendo un viale di cipressi ed una rampa a gradoni. Un ponte di legno conduce al portale d’ingresso; all’interno, in posizione centrale si trova il palazzo (che dell’antico cassero mantiene solo la posizione), vari edifici di servizio con sotterranei disposti lungo le mura.
Come quasi tutti i castelli antichi, anche quello di Strozzavolpe ha le sue leggende che sono ormai divenute parte integrante della cultura e della tradizione locale e popolare.
Una leggenda racconta che il fantasma di una volpe si aggiri attorno al castello nelle notti di luna piena. Questo fantasma vaga nei terreni della fortezza a causa di Bonifacio IV di Toscana che, si racconta, si ostinò a far costruire questo edificio nonostante nei paraggi, all’epoca, vi fosse una volpe che sembrava mettere in fuga anche i cavalieri più coraggiosi. Iniziò così una vera e propria caccia alla volpe, ma invano visto che l'animale sembrava sfuggire ad ogni tipo di inseguimento prendendosi gioco anche dei più abili cacciatori. Sembra addirittura che la volpe tenesse lontani gli avventurieri sputando loro fuoco dalla bocca. Bonifacio, stufatosi dell'animale, decise così di nascondersi nel bosco per tenderle un agguato. La trappola riuscì e l’animale fu strozzato da un laccio. 
Poco dopo la morte della volpe, un mago predisse a Bonifacio IV di Toscana che il castello sarebbe durato tanto quanto il corpo dell’animale. Si provvedette così a farlo imbalsamare e al suo interno fu riversato dell’oro fuso. 
Il corpo fu nascosto nelle fondamenta del castello, in un luogo segreto dove nessuno sarebbe riuscito a trovarlo, e tre cavalieri furono messi a guardia del “"tesoro”". Secondo una più recente leggenda, sul finire dello scorso secolo, un muratore riuscì a trovare un bottino ma appena lo prese in mano fu scacciato dai fantasmi dei tre cavalieri anticamente messi a guarda di quel luogo. 
Un'altra leggenda narra che nella “camera rossa” del palazzo fu trovata Cassandra De’ Franceschi, moglie di Giannozzo da Capparello, in compagnia del suo amante, un paggio del marito. Quest’ultimo li scoprì e li murò vivi nelle mura della stanza. Tutt’oggi si racconta che i fantasmi dei due amanti si aggirino all’interno del castello.

Payten inizia la sua carriera da pilota professionista in ambito nazionale, chiudendo terzo nel 1993 il campionato Australiano 250 "production", classificandosi al terzo posto anche nel campionato Australiano 250 GP del 1995. Migliora il suo piazzamento nel campionato nazionale 250 nelle stagioni 1996 e 1997, entrambe chiuse al secondo posto.
Corre la sua prima gara iridata nel motomondiale del 1995 nella classe 250, prendendo parte al GP d'Australia come wild card, gara che conclude al 14º posto, piazzamento che gli consente di racimolare due punti per la classifica piloti.
Nel 1996 corre ancora nel mondiale 250, anche se questa stagione prende parte a due gare, confermandosi al 14º posto nel GP d'Australia, mentre chiude fuori dalla zona punti quello del Brasile.
Ritorna a competere nel motomondiale nella stagione 2001, quando viene iscritto quale pilota titolare nella classe 500 con una Honda NSR 500 V2 del team Dee Cee Jeans Racing. Prende parte però solo alle prove del GP del Giappone, in quanto non riesce a qualificarsi per la gara domenicale, venendo sostituito per le restanti gare in calendario da Anthony West. Sempre nel 2001 Payten corre due gare del campionato Italiano Velocità nella classe Superbike con una Suzuki.
Muore il 12 ottobre 2003 all'età di 29 anni, a seguito di un incidente durante una gara motociclistica di fuoristrada in Australia.

L'Unione della Romagna Faentina è un ente locale autonomo, che aggrega i sei comuni di Faenza, Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, Riolo Terme, Solarolo. Ha una popolazione di 88.710 abitanti e si estende su una superficie di 597,18 km².
La sede dell'Unione si trova presso il palazzo del Comune di Faenza; il presidente è il sindaco di Faenza, Giovanni Malpezzi.
L'unione si è costituita per esercitare varie funzioni comunali in modo più adeguato rispetto a ciò che sarebbe consentito dalla frammentazione dei comuni e per supportare il Consorzio di gestione del Parco regionale della Vena del Gesso Romagnola.

Sono qui riportate le conversioni tra le antiche unità di misura in uso nel circondario di Roma e il sistema metrico decimale, così come stabilite ufficialmente nel 1877.
Nonostante l'apparente precisione nelle tavole, in molti casi è necessario considerare che i campioni utilizzati (anche per le tavole di epoca napoleonica) erano di fattura approssimativa o discordanti tra loro.
Il braccio o passetto, si divide in tre palmi romani.
La canna architettonica è di dieci palmi romani, il palmo si divide in 12 once, l'oncia in 5 minuti.
Cinque canne fanno la catena architettonica.
La canna mercantile si divide in otto palmi.
Il palmo di questa canna è diverso da quello della canna architettonica.
Lo staiolo, base di misure agrarie è di palmi romani 5,75.
Dieci staioli fanno la catena agrimensoria.
Il rubbio romano si divide in 4 quarte, la quarta in 4 scorzi, lo scorzo in 4 quartucci, il quartuccio in 175 staioli.
La pezza, misura delle vigne, si divide in 4 quarte, la quarta in 40 ordini, l'ordine in 10 staioli.
Il rubbio di Nazzano, lo stesso del romano, si divide in 2 mezze rubbia, il mezzo rubbio in 2 quarte, la quarta in 2 mezze quarte, la mezza quarta in 2 scorzi, lo scorzo in 2 mezzi scorzi, il mezzo scorzo in 4 scudelle, la scudella in staioli 87,50.
Lo stesso rubbio in Rignano si divide in 8 mezze, la mezza in 2 scorzi, lo scorzo in 3 quartucci.
Il quartuccio è di canne quadrate 77 e piedi quadrati 14,583333.
La canna quadrata è di 100 piedi quadrati.
Il rubbio di Subiaco si divide in 12 coppe, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio in 50 canne quadrate, la canna quadrata in 100 piedi quadrati.
La soma di San Vito si divide in 8 coppe, la coppa in 50 canne quadrate, la canna quadrata in 100 palmi quadrati.
Il rubbio romano in Tivoli e comuni vicini si divide in 4 quarte, la quarta in 4 coppe, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio in 4 quarte di quartuccio, la quarta di quartuccio in staioli 43,75.
Lo stesso rubbio per gli orti vitati si divide in 4 quarte, la quarta in 4 coppe, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio in 4 quarti di quartuccio.
Il quarto di quartuccio è di canne quadrate 14 e palmi quadrati 46,484375.
La canna quadrata è di cento palmi quadrati.
In Castel Madama il rubbio romano si divide in 12 coppe, la coppa in 4 quartucci.
Il quartuccio è di canne quadrate 77, e Palmi quadrati 14,5833.
La canna è di palmi quadrati 100.
In Vicovaro, Ciciliano e Casape il rubbio romano si divide in 12 coppe, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio in 4 quarte.
La quarta è di canne quadrate 19 e palmi quadrati 28, 615833.
Nei comuni di Licenza e Roccagiovane lo stesso rubbio si divide in 4 quarte, la quarta in 3 coppe, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio è di canne quadrate 77 e palmi quadrati 14,5833.
La canna quadrata è di 100 palmi quadrati.
In Porcile lo stesso rubbio si divide in 12 coppe, la coppa in 4 quartucci.
Il quartuccio è di canne quadrate 77 e Palmi quadrati 14,5833.
Il rubbio di Genazzano si divide in 4 quarte, la quarta in 4 coppe, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio in 2 mezzi quartucci.
Il mezzo quartuccio è di canne quadrato 28 e palmi quadrati 12,50.
La canna è di 100 palmi quadrati.
Il rubbio di Cave si divide in 4 quarte, la quarta in coppe 4 1/2, la coppa in 4 quartucci, il quartuccio in canne quadrate 37 1/2, la canna quadrata in 100 palmi quadrati.
Il rubbio di Palestrina si divide in 4 quarte, la quarta in 3 coppe, la coppa in 10 boccali, il boccale in staioli 67,80.
La canna cuba architettonica romana si divide in 1000 palmi cubi, il palmo cubo in 1728 once cube, l'oncia cuba in 125 minuti cubi.
Il rubbio romano secondo la misura antica si divideva in 2 rubbiatelle, la rubbiatella in 2 quarte, la quarta in 3 staia, lo staio in 4 quartucci "delle Dodici".
Lo stesso rubbio si divideva anche in 4 quarte, la quarta in 4 staia o coppe o starelli, lo staio o starello o coppa in 4 quartucci "delle Sedici".
Lo stesso rubbio, secondo la misura nuova, si divide in 22 scorzi, lo scorzo in 4 Quartucci.
Nei comuni di Anticoli Corrado, Camerata, Cervara, Ciciliano, Monteflavio, Montelibretti, Monticelli, Montorio Romano, Moricone, Rocca Giovine, Rocca Santo Stefano, Roviano, Sambucci, Sant'Angelo in Capoccia, S. Polo dei Cavalieri, Saracinesco, Scarpa, Valle Pietra, il rubbio romano si divide in 4 quarte, la quarta in 3 coppe, la coppa in 4 quartucci.
Nei comuni di Genazzano, Cave, Pisciano, Poli, Rocca di Cavo, S. Vito il rubbio romano si divide in 4 quarte, la quarta in 4 coppe, la coppa in 4 quartucci.
In Mentana il rubbio romano si divide in 4 quarte, la quarta in 2 scorzi, lo scorzo in 4 quartucci.
In Nerola si usava il rubbio romano, a misura nuova.
Il rubbio di Subiaco si divide in 4 quarte, la quarta in 3 coppe, la coppa in 4 quartucci.
La soma romana da vino si divide in 2 barili, il barile in 4 quartaroli, il quartarolo in 8 boccali, il boccale in 2 mezzi, il mezzo in 2 fogliette.
16 barili, ossia otto some, fanno la botte.
La soma da vino di Mazzano si divide in 32 boccali, il boccale in 2 mezzi, il mezzo in 2 fogliette.
La stessa soma da vino in Oriolo si divida in 2 barili, il barile in 24 boccali romani, il boccale in 4 fogliette.
Il barile da vino di Roviano, eguale al barile romano, si divide in 4 conche, la conca in 8 boccali, il boccale in 4 fogliette.
Il barile romano da olio si divide in 28 boccali, il boccale in 4 fogliette, la foglietta in 4 quartucce.
Quattro boccali fanno una cognatella.
Dieci cognatelle fanno un mastello, detto anche pelle.
Due pelli o mastelli fanno una soma.
Il boccale da olio di Subiaco si divide in 4 fogliette.
La libbra romana si divide in 12 once, l'oncia in 8 ottave, l'ottava in 3 denari, il denaro in 24 grani.
100 libbre fanne un quintale.
1000 libbre fanno un migliaio.
La stessa Libbra, per gli usi medicinali, si divide in 12 once, l'oncia in 8 dramme, la dramma in 3 scrupoli, lo scrupolo in 24 grani.

HMS "Indefatigable" fu un vascello di terza classe di classe Ardent disegnato da Sir Thomas Slade nel 1761 per la Royal Navy.
Costruita come vascello da 64 cannoni, il suo servizio attivo si svolse dopo la conversione in una fregata pesante da 44 cannoni.
Ebbe una lunga carriera sotto molti comandanti illustri, prestando servizio durante tutte le Guerre Rivoluzionarie Francesi e le Guerre Napoleoniche. Catturò 27 prede, da sola o in squadra.
"L'Indefatigable" fu ordinata il 3 agosto 1780 (molto dopo la morte di Slade), la sua chiglia venne impostata nel maggio del 1781 ai Bucklers Hard di Henry Adams nel Hampshire. Fu varata all'inizio del Luglio 1784 e equipaggiata tra l'11 di Luglio e il 13 Settembre dello stesso anno alla Base navale di Portsmouth come un vascello di terza classe da 64 cannoni. Il costo totale della sua costruzione, compreso montaggio e ramatura fu di £36.154 sterline e 18 scellini. Per quando fu pronta, il suo ruolo come vascello di linea era già superato, dato che i francesi costruivano ormai le più potenti 74 cannoni. Non fu mai utilizzata in questo ruolo.
Nel 1794 fu modificata: il suo ponte cannoni superiore fu eliminato e la nave fu convertita in una fregata pesante. L'intenzione originale era di mantenere i 26 cannoni da 24 libbre nel ponte inferiore e di montarne otto da 12 libbre sul cassero di poppa e altri quattro sul castello di prua, rendendola così una nave da 38 cannoni. Data la crescente popolarità in quel periodo della carronata, il suo armamento fu modificato il 5 dicembre 1794 con l'aggiunta di quattro pezzi da 42 libbre a poppa e due a prua. L"'Indefatigable" fu così classificata come una fregata di quinta classe da 44 cannoni, insieme con la Magnanime e la Anson, che furono convertite nello stesso periodo. Il lavoro fu portato a termine a Portsmouth tra il Settembre 1794 e il Febbraio 1795 con un costo complessivo di 8.764 sterline. Il 17 febbraio 1795, altri due cannoni da 12 libbre furono aggiunti al cassero di poppa, anche se la sua classe ufficiale rimase invariata.
"L'Indefatigable" fu commissionata per la prima volta nel dicembre 1794 sotto il capitano Sir Edward Pellew, che la comandò fino all'inizio del 1799.
"L'Indefatigable" fu decommissionata nel 1815. Fu smantellata a Sheerness nell'agosto del 1816.


La nitticora dell'Ascensione ("Nycticorax olsoni", Bourne, Ashmole & Simmons, 2003) era un uccello appartenente alla famiglia degli Ardeidi, endemico dell'isola di Ascensione nell'Oceano Atlantico.
La specie è stata identificata grazie agli studi compiuti da William Richmond Postle Bourne, Philip Ashmole e Kenneth Edwin Laurence Simmons a partire da alcuni resti ossei ritrovati nelle caverne e nei depositi di guano dell'isola.
L'animale si è estinto probabilmente nel corso del XVI secolo a seguito della colonizzazione umana dell'isola che ha comportato l'introduzione nell'ecosistema di specie che hanno interferito con le sue abitudini di nidificazione (in particolare topi e gatti). 
Il suo nome scientifico omaggia Storrs Olson, primo scopritore dei resti di questa specie.


Figlia di Jacques Louis de Rouvroy (1698 - 1746), duca di Ruffec, e di Catherine Charlotte Thérèse de Gramont (1707 - 1755), Maria Cristina era nipote del duca Louis de Rouvroy de Saint-Simon.
Il 10 novembre 1749, sposò Carlo Maurizio Grimaldi di Monaco, conte di Valentinois e figlio della principessa Luisa Ippolita di Monaco.


Il nobile Panehesi poté fregiarsi di un grande numero di titoli che dimostrano quanto fosse potente durante il periodo di Amarna. Egli fu "Capo dei Servitori di Aton nel tempio di Aton ad Akhetaton" e "Secondo Profeta del Signore delle Due Terre" (il faraone). Fu anche Portatore dei sigilli del Basso Egitto, Sovrintendente della mandria di Aton ad Akhetaton e Sovrintendente del granaio di Aton.
Sono state portate alla luce due residenze di Panehesi ad Amarna, una accanto al tempio e l'altra nel centro della città. La casa accanto al tempio doveva essere più che altro un ufficio. La villa effettiva e più importante di Panehesi e della sua famiglia (R44.2) era quindi quella in centro. Ivi è stato rinvenuto un sacello raffigurante Akhenaton, Nefertiti e la loro primogenita Merytaton che presentano offerte al disco solare, esempio del culto domestico della famiglia reale comune fra gli abitanti di Akhetaton/Amarna. Tale cappelletta ipetra era situata nella stanza centrale della casa. Nelle vicinanze della casa venne inoltre trovata una stele del faraone Amenofi III e della regina Tiy.
A sud della villa sorgeva un piccolo villaggio di 40 case, la cui superficie occupata era inferiore a quella della villa stessa; probabilmente si trattava delle case dei servitori del sacerdote. 
La sua seconda residenza, quella accanto al tempio, potrebbe essere stata funzionale ai suoi incarichi di Sovrintendente della mandria. La struttura comprende pavimenti di pietra, mangiatoie di mattoni e potrebbe esser servita come recinto per le vittime sacrificali: gli scavi portarono alla luce ossa di bovini e corna, i resti degli animali immolati al dio. L'ambiente centrale di questa casa conteneva una cappelletta di pietra assemblata e dipinta per assomigliare al tempio di Aton, e aveva porte di legno e probabilmente un idolo del faraone Akhenaton; oggi si trova al Museo del Cairo. 
Panehesi fece edificare per sé una complessa e ricca tomba nella zona settentrionale della necropoli dei nobili, ad Akhetaton. La tomba di Panehesi è decorata con immagini del nobile e della famiglia e con altre della famiglia reale, ma i loro resti non sono stati individuati. Il sepolcro fu gravemente danneggiato durante la restaurazione della "status quo" antecedente l'eresia di Akhenaton, operata in gran parte dal faraone Horemheb; le immagini di Akhenaton e Nefertiti furono sfigurate e la maggior parte dei loro nomi cancellata.
Nei secoli successivi la tomba fu reimpiegata come chiesa copta, e davanti all'abside fu ricavata una vasca per i battesimi.

Il diciannovenne Frank Embree fu accusato a Fayette, nel Missouri, di aver aggredito una ragazza bianca di nome Millie Dougherty. Secondo i giornali del tempo, subito dopo il crimine, Embree lasciò il Missouri per recarsi in Kansas. Fu però catturato in Messico e ricondotto nel Missouri.
Una folla di oltre un migliaio di persone intercettò il convoglio, lo catturò e lo portò sulla scena del delitto, dove gli fu chiesto di fare una dichiarazione. Il persistente rifiuto di ammettere il suo coinvolgimento irritò la folla. Allora, circa sei uomini tra i più nerboruti lo spogliarono completamente e lo percossero con una lunga frusta da cavallo. Ogni sferzata gli aprì la pelle facendo colare sangue. Nonostante ciò Embree non trasalì mai. Guardò distrattamente i volti della folla e non pronunciò una parola. Per due volte cadde, forse o per la stanchezza o forse nella speranza di porre fine alla sua agonia rompendosi il collo.
Dopo che gli furono date 103 frustate, gli venne permesso di sedersi. Anche in questo caso fu interrogato, ma sostenne la sua innocenza. Fu fatto alzare di nuovo e frustato ancora una volta. A questo punto Embree gridò pietà. Promise alla folla di dire tutto, a patto che non fosse più torturato. Chiese anche di non essere bruciato vivo ma impiccato o fucilato. Dopo che i presenti acconsentirono, ammise di aver aggredito la signorina Dougherty affermando di essere stato ubriaco al momento del crimine e di non aver avuto aiuto nella fuga; fu ritenuto credibile.
Embree fu quindi portato a 140 metri, presso una quercia. Gli fu permesso di dire le sue ultime parole, chiese di dare il suo revolver a sua madre e un decino che aveva in tasca al padre, con una lettera in cui si comunicava il destino del figlio. Il ragazzo si scusò con la famiglia e Dio. Le persone attesero fino alla fine della sua preghiera e, senza ulteriori indugi, lo impiccarono. Il suo corpo senza vita, martoriato e sanguinante, fu lasciato in mostra per ore. Il padre di Millie Dougherty vietò ai presenti di sparare alla salma o di bruciarla.
Dell'evento sono note tre fotografie, due raffiguranti il giovane da vivo e una da morto. Queste vennero pubblicate solo cent'anni più tardi, nel 1999, in una collezione con molte altre immagini di linciaggi di prigionieri principalmente neri nella galleria di Roth Horowitz a New York. La mostra era intitolata "Testimone" e destò scalpore. Le tre immagini di Frank Embree costituivano un trittico esposto alla fine della galleria.

Chiesa di Santa Maria Regina Coeli (Napoli)

Soffitto ligneo della chiesa di Santa Maria Regina Coeli (Napoli)


Singolo promozionale senza alcuna caratteristica enciclopedica; le uniche informazioni nella voce compongono una mini-recensione/critica POV.-- 20:14, 26 lug 2016 (CEST)

Stampe Louis apparteneva alla famiglia d'Estampes.
Nel suo libro scritto con Claudio Jannet ha accusato i massoni di complottare per costruire la rivoluzione francese.

La Parigi-Roubaix 1906, undicesima edizione della corsa, fu disputata il 15 aprile 1906, per un percorso totale di 270 km. Fu vinta dal francese Henri Cornet giunto al traguardo con il tempo di 9h59'30" alla media di 27,034 km/h davanti ai connazionali Marcel Cadolle e René Pottier.
Presero il via da Chatou 71 ciclisti, 14 di essi tagliarono il traguardo di Roubaix (furono tutti francesi).

Montemiccioli è una frazione del comune italiano di Volterra, nella provincia di Pisa, in Toscana.
Il borgo è situato lungo la ex strada statale 68 di Val Cecina, tra Volterra e Castel San Gimignano, e si trova proprio prima del confine con la provincia di Siena.
Antico centro di origine medievale, presenta un insediamento tipico castellano con edifici risalenti ad un periodo tra il XIV e il XV secolo, con una imponente torre a testimonianza del sistema di fortificazioni. Il borgo nacque probabilmente come fortilizio d'avamposto durante il periodo di guerre tra Volterra e San Gimignano: qui era situata una delle "catene" o "passaggerie", dove il comune di Volterra faceva pagare il pedaggio e riscuotere le gabelle dei generi che entravano o uscivano dal suo territorio.
Montemiccioli è inoltre menzionato in una visita di Giovanni Targioni Tozzetti nel 1742. Una lapide posta nel 1910 ricorda che il borgo fu luogo di soggiorno prediletto del pittore Niccolò Cannicci, morto nel 1906. Storicamente parte del territorio di Pignano, venne eretta a frazione in epoca recente.
Altre località situate nei dintorni e dipendenti da Montemiccioli sono: Case al Fumo, Castellaccio, Il Poggino, Podere Montescurino, Podere Montescuro, Podere Rastrello, Podere Santa Lucia, Podere Sant'Antonio, Sant'Anastasio, Spicchiaiola, Spicchiaiolona e Torricella. In località Spicchiaiola è situata la chiesa parrocchiale di Sant'Jacopo apostolo, mentre in località Sant'Anastasio è situato il borgo con villa padronale del XVI secolo.
A Montemiccioli è situato uno degli stabilimenti produttivi dell'azienda alimentare Granarolo.

Robert Hunter nacque dall'unione fra James Hunter, un avvocato scozzese, e la moglie Margaret Spalding, a Edimburgo, nell'allora Regno di Scozia, nel 1666. Fu apprendista in una farmacia, prima di fuggire dalla Scozia per arruolarsi nella British Army, nel 1689. Fu nominato ufficiale, e, nello stesso periodo sposò una donna d'alto rango. Nel 1707 venne nominato governatore della Virginia, ma, durante il viaggio per raggiungere la colonia, venne catturato da corsari francesi, che lo tennero prigioniero in Francia. Al suo posto venne nominato Alexander Spotswood. Hunter restò recluso sino al 1709, quando fu oggetto di uno scambio politico: gli inglesi riconsegnarono Jean-Baptiste de La Croix de Chevrières de Saint-Vallier, Vescovo di Québec, che era stato fatto prigioniero nel luglio 1704 ai francesi, i quali liberarono Robert Hunter.
Hunter fu nominato dalla regina Anna governatore del New Jersey nel 1710, andando così a sostituire il vice governatore Richard Ingoldesby. Salpò verso le colonie con oltre tremila esuli palatini, destinati a diventarne colòni. Nel 1715 sostenne la coniazione locale di monete di rame, ma re Giorgio I negò tale possibilità. Hunter fu in carica sino al 1720, quando venne sostituito da Lewis Morris.
Contemporaneamente all'ufficio di governatore del New Jersey, Robert Hunter svolse anche le funzioni di governatore di New York. Infatti, nel giugno 1710 sostituì il vice governatore Richard Ingoldesby. al 1719, quando venne sostituito da Pieter Schuyler.
Hunter fu anche governatore della Giamaica dal 1728 alla morte, avvenuta il 31 marzo del 1734. Al decesso venne sostituito nell'incarico da John Ayscough, che, a sua volta, era stato il predecessore di Hunter.
La filosofia amministrativa di Hunter era che "i veri interessi del popolo e del governo sono gli stessi, se il governo è un governo di diritti."
Robert Hunter fu anche un commediografo: la sua commedia più famosa, "Androboros", risulta essere la più antica commedia mai scritta e pubblicata nel Nuovo Mondo. Hunter la scrisse nel 1714, durante il mandato di governatore del New Jersey di New York. In quest'opera, Hunter si prese velatamente gioco di vari suoi avversari politici.


Il giardino botanico Daniela Brescia si trova a Sant'Eufemia a Maiella in provincia di Pescara all'interno del centro visita del parco nazionale della Majella.
Il giardino botanico è stato istituito nel 2000 e nel 2001 è stato riconosciuto "giardino di interesse regionale" dalla Regione Abruzzo ai sensi della legge regionale 35/1997.
Il giardino Daniela Brescia si estende su una superficie di 43.000 m² ed ospita circa 500 entità.
Ospita esempi di alcuni ambienti montani dell'Appennino centrale, come rupi e ghiaioni di quota.
Una parte del giardino è inoltre dedicata ad ambienti didattici, come il campo della biodiversità agricola.
Il giardino è anche attraversato da due torrenti che ospitano un raro gambero di fiume.
Associato al giardino c'è localizzato un erbario con oltre 1000 campioni vegetali ed un laboratorio per l’essiccazione delle piante.
Infine, la struttura ospita un vivaio per la riproduzione di piante di origine autoctona.


L'Aprilia RS-GP è una motocicletta prodotta dall'Aprilia per gareggiare, a partire dal 2015, nella classe MotoGP del motomondiale.
Si è trattato del ritorno dell'Aprilia Racing alle gare in questa classe dopo l'esperienza dell'Aprilia RS Cube terminata nel motomondiale 2004.
La RS-GP viene fatta esordire nel motomondiale 2015, in questo modo l'Aprilia ritorna a competere in MotoGP, stringendo un accordo di collaborazione con il Gresini Racing, con la squadra che prende la denominazione di Aprilia Racing Team Gresini.
Nella prima stagione di presenza nel mondiale i piloti sono stati inizialmente Álvaro Bautista e Marco Melandri; il secondo ha interrotto il suo rapporto con Aprilia a metà stagione ed è stato sostituito occasionalmente da Michael Laverty nel GP di Germania e continuativamente da Stefan Bradl a partire dal GP di Indianapolis.
La stagione si è conclusa con 36 punti in classifica costruttori e con alcuni piazzamenti al 10º posto quale miglior risultato.
Nel Motomondiale 2016 i piloti sono Álvaro Bautista e Stefan Bradl. In questa vi sono stati miglioramenti nei riultati, che consentono ai piloti di chiudere stabilmente in zona punti e spesso nella top 10, totalizzando nel complesso un totale di 101 punti. Per entrambi i piloti il miglior piazzamento è il 7º posto, ottenuto in diverse gare.
Nel 2017 i piloti sono Aleix Espargaró, arrivato dalla Suzuki, e da Sam Lowes, quest'ultimo debuttante in MotoGP.

Astrópía è un film del 2007 diretto da Gunnar B. Guðmundsson.
Il film narra le vicende di Hildur, giovane islandese che perde il suo lavoro dopo l'arresto del suo fidanzato Jolli. Alla ricerca di un nuovo impiego, Hildur diventa commessa in Astrópía, un negozio in cui la ragazza verrà a contatto con i giochi di ruolo e tutto ciò che riguarda il mondo nerd.
Il film è stato distribuito, fuori dall'Islanda, negli Stati Uniti con il titolo "Dorks & Damsels" e in Germania. In Italia è stato pubblicato in home video dalla Dynit.
Il film presenta numerose citazioni di giochi di ruolo (Dungeons and Dragons), film e libri fantasy (Eragon, Matrix), anime e manga (Akira, Il mio vicino Totoro).

Nota per i suoi sforzi umanitari come mediatrice tra i monarchici e gli alleati a Roma al termine del secondo conflitto mondiale, dalla seconda metà degli anni '70 tornò agli onori delle cronache per essere stata la capofila della nobiltà nera romana favorevole allo scisma di Marcel Lefebvre che ospitò per una conferenza nel suo palazzo romano.
La principessa Elvina Pallavicini, nata Medici del Vascello e vedova del principe Guglielmo Pallavicini, era spesso considerata la "first lady" della nobiltà nera di Roma.
Nacque a Genova il 22 gennaio 1914, figlia del marchese Giacomo Medici Del Vascello e di sua moglie Olga Leumann.
Nel 1939 sposò Guglielmo Marius Hubert Marie de Pierre de Bernis de Courtavel, il quale fu fatto principe Pallavicini nel 1937 per adozione. Il principe fu pilota della Regia Aeronautica e venne dichiarato "missing in action" il 1º agosto 1940, dopo un combattimento aereo sul Mediterraneo (fu ufficialmente dichiarato morto nel 1950).
L'unica figlia avuta, Maria Camilla, sposerà, nel 1968, Armando Diaz della Vittoria, nipote del generale Armando Diaz e, dal suo matrimonio, nasceranno due figli, Sigieri e Moroello.
Durante l'occupazione nazista di Roma, dopo l'armistizio fra l'Italia e le forze alleate, la principessa fornì supporto ai partigiani monarchici italiani e per questo le fu assegnata la medaglia di bronzo al valor militare.
Nei primi anni del 2000 fu anche politicamente attiva, sostenendo le politiche del vicepresidente americano Dick Cheney e del suo segretario alla Difesa Donald Rumsfeld.
La principessa Elvina Pallavicini muore a Cortina d'Ampezzo il 29 agosto 2004. I suoi funerali furono tenuti presso la basilica di San Lorenzo in Lucina a Roma.
A partire dal 1977, la principessa Elvina Pallavicini guidò un gruppo di nobili neri che fornì supporto all'arcivescovo Marcel Lefebvre.
Nell'entourage della principessa vi era un ristretto numero di amici e consiglieri come il marchese Roberto Malvezzi Campeggi (membro della guardia nobile pontifica al momento dello scioglimento del corpo nel 1970) ed il marchese Luigi Coda Nunziante di San Ferdinando, già comandante della Marina Militare italiana, i quali la consigliarono di invitare l'arcivescovo a celebrare una messa in latino nella residenza romana della principessa, palazzo Pallavicini Rospigliosi, vicino al palazzo del Quirinale, e qui di tenere una conferenza sulle argomentazioni contro il Concilio Vaticano II.
Paolo VI, in un primo momento tutt'altro che preoccupato dell'iniziativa, affidò il convincimento della principessa ad uno suo stretto collaboratore di allora, don Sergio Pignedoli (che verrà da lui creato cardinale nel 1973). Dopo un'ampia discussione telefonica nella quale il prelato comunque sottolineò l'inopportunità di invitare un personaggio tanto scomodo al Santo Padre, la principessa ribatté di avere la libertà di invitare chi ritenesse adeguato nella propria abitazione, raffreddando da subito i rapporti col Vaticano. Paolo VI decise quindi di rivolgersi al principe Aspreno II Colonna che ancora ricopriva "ad personam" la carica di assistente al soglio pontificio, chiedendogli di farsi ricevere dalla principessa, ma questa gli si negò. 
La Segreteria di Stato Pontificia quindi decise di far entrare in gioco l'allora monsignor Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, da poco consacrato arcivescovo e nominato nunzio in Papua-Nuova Guinea, il quale era figlio del colonnello Giuseppe Cordero Lanza di Montezemolo che era stato capo della resistenza monarchica a Roma e che era stato fucilato dai tedeschi nelle Fosse Ardeatine nel 1944 ed era quindi ritenuto personaggio influente presso la principessa. Di fronte alle insistenze del futuro cardinale Montezemolo, la principessa gli ricordò come anche suo padre aveva resistito agli ordini dei superiori per combattere il nazifascismo perché lo riteneva giusto, e questo fece desistere anche lui dal proseguire contro la nobildonna.
Dal Vaticano venne quindi giocata l'ultima carta disponibile, ovvero l'ex re Umberto II d'Italia che si trovava in esilio a Cascais. Il marchese Falcone Lucifero, allora ministro della Real Casa, telefonò personalmente alla principessa Palavicini per fargli sapere che il sovrano la pregava vivamente di rimandare la conferenza, ma anche questo sforzo si rivelò inutile.
La Santa Sede a questo punto, sempre più preoccupata della piega che stavano prendendo gli eventi, decise di passare alle maniere forti ed iniziò a pubblicare sui principali quotidiani italiani una serie di articoli contro la conferenza e la sua patrona, la quale veniva presentata in essi come una testarda aristocratica circondata da nobili d'altri nostalgici d'altri tempi. Venne inoltre fatto sapere privatamente alla principessa che qualora la conferenza si fosse svolta sarebbe stata scomunicata.
Il 30 maggio 1977 la principessa Pallavicini rispose con un comunicato all'Ansa nel quale precisava che la sua iniziativa non era mossa da alcuno spirito di sfida nei confronti della chiesa, ma semplicemente per amore di essa e per fornire a monsignor Lefebvre la possibilità di dire il suo punto di vista, cosa che in Italia gli era stata finora negata. Il giorno successivo il principe Aspreno II Colonna con un articolo a prima pagina sul quotidiano "Il Tempo" rispose all'iniziativa della principessa dichiarando che il patriziato romano si dissociava dall'iniziativa, ritenendola inopportuna. Il giorno precedente al conferenza, il 5 giugno, però, fu il cardinale vicario Ugo Poletti a colpire ancora più violentemente l'iniziativa con una dichiarazione sul giornale "Avvenire" con la quale attaccò direttamente monsignor Lefebvre ed i suoi seguaci, ma ancora una volta la principessa rispose dichiarando:
Al giorno della conferenza del 6 giugno tutto si svolse regolarmente alla presenza di quattrocento invitati appositamente per prendere parte al dibattito. La principessa non venne scomunicata come minacciato dal Vaticano, ma la sua azione spaccò ancora di più la società aristocratica romana sul tema della riforma nella chiesa.



Esponente della nobile famiglia romana dei Frangipane, rappresentò una figura eccezionale nel panorama dell'aristocrazia italiana del XII secolo. Contessa di Bertinoro contribuì con il suo esercito a liberare Ancona dall'assedio dell'esercito imperiale di Federico Barbarossa condotto da Cristiano di Magonza nel 1173.
Nata probabilmente nel 1120, di lei si hanno notizie certe dal 1142 quando l'arcivescovo di Ravenna Gualtiero dichiarò di essere disposto a rinnovare l'investitura del castello di Bertinoro al conte Rainerio a condizione del suo matrimonio con una esponente della famiglia romana dei Frangipane.
Nel 1143, il papa Celestino II concesse il feudo di Bertinoro a Pietro degli Onesti, quale tutore dei figli di Rainerio e di Altruda, nel caso essi fossero morti senza eredi legittimi. Tra i testimoni, erano presenti Cencio e Oddone Frangipane, parenti di Aldruda.
Il matrimonio, avvenuto presumibilmente nel 1142, mirava a rafforzare l'influenza della Curia romana in terra di Romagna attraverso la penetrazione della nobiltà romana fedele al partito papale. 
Nel 1143, morto Rainerio, la giovane vedova madre di un infante, Cavalconte II ed incinta di Rainerio II, si trovò a reggere la contea tenendo una splendida corte contornandosi di trovatori e nobili, sia ravennati che romani.
La sua politica si caratterizzo' in senso decisamente antimperiale e culmino', nel 1173, con la partecipazione alla liberazione di Ancona dell'assedio dell'esercito imperiale di Federico Barbarossa condotto dall'arcivescovo Cristiano di Magonza. Tale iniziativa, peraltro, si inquadrava nel contesto di una più vasta alleanza che i Frangipane avevano avviato con l'imperatore Manuele Comneno, culminata nel matrimonio, nel 1170, di Oddone Frangipane con Eudocia, nipote dello stesso imperatore.
Secondo quanto riporta Buoncompagno di Signa, i cavalieri ed i fanti di Bertinoro, alleati della Lega Lombarda, si riunirono presso Rimini a quelli di Guglielmo II Adelardi "Marchesella" ed alla cavalleria pesante ferrarese e lombarda.
Di fronte allo schieramento di truppe ed all' esito sfavorevole di ripetuti combattimenti precedenti, l'arcivescovo Cristiano di Magonza diede l'ordine di smantellare l'accampamento e battere in ritirata.
La massima gloria della contessa era, secondo quanto riportato dai cronisti bizantini, la fedeltà da lei dimostrata verso il "basileus", che l'aveva portata, non contenta di inviare le sue truppe, ad affrontare di persona il combattimento.
Dopo l'assedio di Ancona non si ha più alcuna notizia della Frangipane.

Il bacino Delaware è un bacino strutturale sedimentario situato nel Texas occidentale e nella parte meridionale del Nuovo Messico, nel sud degli Stati Uniti d'America. È famoso per i vasti campi petroliferi e per un reef fossilizzato esposto in superficie. Il Parco nazionale dei Monti Guadalupe e il Parco nazionale delle Carlsbad Caverns proteggono una parte del bacino, che a sua volta fa parte del più vasto bacino Permiano nordamericano.
All'inizio del Permiano, durante l'epoca Wolfcampiana, il bacino Delaware aveva una forma ovoidale e si trovava in fase di subsidenza. Si estendeva per oltre 26.000 km² nell'area attualmente identificata dal Texas occidentale e dalla parte sudorientale del Nuovo Messico. Questo periodo deposizionale lasciò uno spessore tra 490 e 670 m di calcare inframmezzato da shale di colore scuro.
Uno stretto varco che i geologi chiamano Hovey Channel permetteva periodicamente l'ingresso di acqua marina dall'oceano Panthalassa a ovest. Il più piccolo e meno profondo bacino Midland si trovava a est, mentre il molto più piccolo bacino Marfa era posizionato a sudovest. Tutte e tre questi bacini erano allora posizionati a sud dell'equatore, appena a nord dei Monti Ouachita nel centro del Texas e facevano parte del continente Laurasia. Dal punto di vista strutturale i bacini Delaware, Midland e Marfa erano bacini di avampaese, creati quando i Monti Ouachita vennero innalzati in seguito alla collisione da sud del continente Gondwana con la Laurasia per formare il supercontinente Pangea, durante il periodo Pennsylvaniano del tardo Carbonifero. I Monti Ouachita formarono un'ombra pluviometrica al di sopra del bacino e un caldo mare di acque basse invase l'area circostante. Dall'altro lato dell'equatore le ancestrali Montagne Rocciose formarono un'isola montuosa.
Il bacino Delaware fermò temporaneamente la sua subsidenza durante l'epoca Leonardiana alla metà del Permiano. Si formarono dei banchi lungo il suo margine assieme a piccole e discontinue chiazze di reef nelle acque basse appena fuori della costa. La prima formazione geologica ad apparire fu la Yeso che consiste di letti alternati di calcare dolomitico, gesso e arenaria. I sedimenti che formarono la Yeso furono depositati in aree vicino alla costa che digradavano nei banchi carbonatici della Victorio Peak Formation nelle acque più profonde. Il calcare in letti sottili della Bone Spring Formation si accumulò sotto forma di fanghiglia calcarea nelle parti stagnanti e più profonde del bacino.

Persone nate nel 288.

Persone morte nel 595 a.C.

Il giardino botanico Mediterraneo si trova a San Salvo in provincia di Chieti.
L'avvio della realizzazione del giardino botanico va fatto risalire al 2000, quando il Comune di San Salvo deliberò l'istituzione sul proprio litorale del "Biotopo Costiero", un habitat dunale all'interno del sito di interesse comunitario Marina di Vasto.
All'interno del biotopo costiero, nel 2001 venne allestito il "Giardino botanico Mediterraneo" tramite un progetto di restauro naturalistico finanziato della Regione Abruzzo e dal Comune di San Salvo e riconosciuto Orto Botanico di interesse Regionale ai sensi della legge regionale 35/1997.
Il progetto di restauro è stato attuato secondo tre fasi operative:
Il restauro della duna è stato realizzato delimitando con delle recinzioni l'area, nella quale si è reinnescato in modo naturale il processo ricostitutivo delle dune, con ricolonizzazione spontanea della vegetazione.
L'area retrodunale è stata invece ricostituita meccanicamente, introducendo stagni e depressioni umide di acqua dolce, a loro volta colonizzate spontaneamente dalla vegetazione igrofila e da uccelli migratori. Nella primavera del 2003, poi, è iniziato il rilevamento dell'avifauna da parte della Società Ornitologica Abruzzese.
Infine, in questa area umida è stata reintrodotta la testuggine palustre, indigena della zona. Sulla spiaggia del giardino botanico, poi, si verificano regolarmente spiaggiamenti della tartaruga marina e per questo motivo è stato allestito un centro di recupero delle tartarughe terrestri e marine.

Categoria che raggruppa biografie di allenatori di pallavolo di nazionalità rumena, di qualsiasi epoca, senza distinzione di sesso.



Mazzolla è una frazione del comune italiano di Volterra, nella provincia di Pisa, in Toscana.
Il borgo è situato a circa 350 m d'altitudine tra le alture di monte Terzi (461 m), poggio Castelluccio (230 m) e il monte Soldano (555 m) che domina la frazione a sud-est. Mazzola sorge a occidente del torrente Fosci, ed il suo territorio è interessato anche dal corso d'acqua del Botrone, del botro di Ser Ripoli e del botro di Pollaio, che confluendo insieme danno vita al torrente Zambra.
La località è menzionata in una permuta di beni del vescovo Pietro datata 18 ottobre 1080, ma il castello è documentato negli atti almeno al XIII secolo. I mazzolani giurarono fedeltà al comune di Volterra il 3 giugno 1318, comune sotto il quale rimase per i secoli successivi. Negli statuti volterrani del 1411 si legge che a Mazzolla doveva essere prevista la presenza di un ufficiale a presidio del castello.
Nel 1551 sono censiti 164 abitanti, aumentati a 239 unità nel 1745 e 370 nel 1833. In età contemporanea la frazione ha subito un forte spopolamento, che ha ridotto la popolazione a poche decine di unità.




È stato autore di opere molto influenti di epistemologia marxista, logica dialettica, psicologia ed estetica. Egli è noto per il suo contributo allo studio di una logica dialettica, concetto di «ideale» e di una struttura del pensiero teoretico. È anche noto come studioso del pensiero di Hegel e Spinoza. Molte opere di Ilyenkov sono tradotte in inglese, italiano, tedesco, giapponese. È stata una figura principale del rinnovamento del marxismo sovietico dopo gli anni della politica dello stalinismo. 
Ilyenkov nacque il 18 febbraio 1924 a Smolensk (in RSFSR, oggi Federazione Russa) da una famiglia di intelligencija. Suo padre era il famoso scrittore sovietico Vasilij Pavlovic Ilyenkov. La famiglia di Ilyenkov si trasferì a Mosca nel 1928. In gioventù si interessava della musica di Wagner e della filosofia di Spinoza. Evald Ilyenkov studiava presso l'Istituto di filosofia, letteratura e storia. I suoi studi universitari sono stati interrotti dalla Seconda Guerra Mondiale durante la quale ha combattuto nell'Esercito rosso. Continuò gli studi nella facoltà di filosofia dell'Università statale di Mosca. Lavorava nell'Istituto di filosofia di Accademia russa delle scienze dal 1953 fino alla sua morte. Nel 1955 la sua opera "La dialettica dell'astratto e del concreto nel "Capitale" di Marx" fu criticata per «la perversione del marxismo». Nello stesso anno il suo articolo è stato tradotto in italiano e pubblicato con una prefazione di Lucio Colletti. Soffrì persecuzioni molteplici da parte dei funzionari ufficiali e morì suicida nel 1979.
Si dedicava alle questioni principali di filosofia del materialismo dialettico, particolarmente alla ricostruzione del metodo di ascensione dall'astratto al concreto. La ricostruzione del metodo era basata per lo più sulle opere «Il Capitale» e «Grundrisse» di Marx. Negli ultimi anni della sua vita si è interessato di educazione e formazione della personalità seguendo la scuola storico-culturale. Seguiva la concezione di Vigotsky secondo la quale lo sviluppo della psiche è guidato e influenzato dal contesto sociale. Ha preso parte all'esperimento di Zagorsk dedicato all'istruzione dei bambini sordociechi.

Between the Lines è il secondo album del cantante australiano Jason Donovan, pubblicato dalle etichetta discografiche PWL e (per l'Australia) Mushroom nel 1990.
L'album, disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, è prodotto dal trio Stock, Aitken & Waterman, che ha firmato tutti i brani eccetto "Rhythm of the Rain", interamente composto da Gummoe.
Il disco viene messo sul mercato dopo l'uscita l'anno prima di un singolo, "When You Come Back to Me", ed in seguito ne vengono tratti altri quattro.
Il titolo è stato riutilizzato per l'autobiografia dell'artista, pubblicata nel 2007.

Villamagna è una frazione del comune italiano di Volterra, nella provincia di Pisa, in Toscana.
La frazione di Villamagna comprende quella porzione di territorio del comune di Volterra posta a nord-ovest, oltre il torrente Capriggine che si immette nel fiume Era presso la località Molino d'Era.
Il borgo è situato a circa 15 km dal capoluogo comunale e circa 60 km da Pisa.
La prima menzione di Villamagna risale al gennaio 780 quando un mercante longobardo nativo del borgo, ma residente a Pisa, donò alcuni suoi beni alla badia del Palazzuolo di Monteverdi Marittimo. Storico dominio dei Cavalcanti, questi ultimi furono costretti nel maggio 1199 a cedere i propri diritti sul castello e sul borgo ai consoli del comune di Volterra.
Nel 1530 il borgo fu saccheggiato dalle milizie fiorentine comandate da Alessandro Vitelli, e poco dopo fu colpito da una grave epidemia di peste bubbonica che decimò la popolazione.

I suoi genitori sono originari di Bugojno in Bosnia.

Monte Faito può riferirsi a:

È conosciuto al grande pubblico per la pubblicazione del suo primo album, "Clara Crocodilo" (1980), che è stato ricevuto come la più importante novità musicale dall'avvento del Tropicalismo. Nelle sue composizioni fonde elementi e tecniche proprie delle avanguardie musicali del XX secolo e testi feroci che descrivono la durezza della vita nella grande metropoli paulista. Ha reinventato il modo di utilizzare le serie di dodici toni, spostando il centro tonale delle canzoni con ripetizioni ritmiche convulse, in una strana miscela di elementi della musica di Arnold Schoenberg con quella di James Brown, comunque realizzando un'opera che si inserisce con naturalezza nella tradizione musicale brasiliana. Il suo nome è strettamente legato alla Vanguarda Paulista, movimento culturale sviluppatosi nella città di São Paulo nel periodo dal 1979 al 1985, i cui altri artisti di riferimento sono Itamar Assumpção, Luiz Tatit e Grupo Rumo, Premeditando o Breque e Lingua de Trapo. Nel corso della sua lunga carriera ha realizzato una dozzina di album, scritto numerose colonne sonore per il cinema, recitato in diversi film ed attualmente conduce un programma radiofonico intitolato Supertônica per l'emittente pubblica Radio Cultura FM.

Electric Youth è il secondo album della cantautrice statunitense Debbie Gibson, pubblicato dall'etichetta discografica Atlantic nel 1989.
L'album, interamente composto dalla stessa interprete, che ne è anche produttrice con Fred Zarr, è disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, versione che contiene due brani aggiuntivi, ovvero due "mix" dei brani 10 e 8, rispettivamente "We Could Be Together" e "No More Rhyme".
Dal disco vengono tratti quattro singoli.





Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Virtus Entella nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Il fornitore ufficiale di materiale tecnico per la stagione 2016-2017 è Acerbis, mentre gli sponsor ufficiali sono Creditis, Arinox e Due Energie Duferco Group.

Upon Promeathean Shores (Unscriptured Waters) è l'EP di debutto della symphonic black metal band inglese Hecate Enthroned pubblicato nel 1995 dalla Blackend Records. Venne girato un video per la canzone "An Ode for a Haunted Wood"

The Slaughter of Innocence, a requiem for the mighty è il primo album della symphonic black metal band inglese Hecate Enthroned, pubblicato nel 1996.


Ciao, stavo lavorando alla seguente pagina: Italian Baseball League 2016#Semifinali.<br>
La tabella della sezione "Semifinali" però è piuttosto stretta, e il testo delle prime due squadre mi va a capo, sformattando anche l'altezza delle celle.<br>
C'è un modo per rendere quella tabella più larga? Grazie! -- () 00:43, 27 lug 2016 (CEST)




Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Kötschach-Mauthen.

Categoria che raccoglie voci relative a persone morte a Kötschach-Mauthen.

L'acquedotto romano di Mettet (anche acquedotto romano di Bauselenne), è un acquedotto gallo-romano situato nel territorio della città belga di Mettet, nella provincia di Namur, regione Vallonia.
L'acquedotto è stato classificato come monumento storico il 7 dicembre 1984.
L'acquedotto si trova nel Bosco Quartier della frazione di Bauselenne, a meno di un chilometro a nord-ovest del centro del comune di Mettet.
L'acquedotto fu creato nell'angolo sud-est della città gallo-romana di Bauselenne. Quando era in funzione portava l'acqua dalla sorgente di Rabooz per due chilometri, con un tragitto per lo più sotterraneo, in una vasca di decantazione prima che questa fosse distribuita tra diversi serbatoi.
La testimonianza più visibile dell'acquedotto è costituita da due archi di circa quattro metri di altezza, costruiti in blocchi di calcare legati da una malta grigia piatta.
Uno degli archi è angolare mentre l'altro è ricurvo.


Non possiede i criteri di enciclopedicità.-- () 01:11, 27 lug 2016 (CEST)


I Monti del Cicolano sono un gruppo di montagne, in provincia di Rieti, al confine con l'Abruzzo e la provincia dell'Aquila ad est. Fanno parte dell'omonima area del Cicolano con la "Piana di Borgorose" a sud, la Valle del Salto e l'omonimo lago a ovest fino a raggiungere la Piana di San Vittorino a nord-ovest. Si tratta della naturale prosecuzione verso nord-ovest della catena del Sirente-Velino nella dorsale centrale dell'Appennino centrale abruzzese.
Comprendono a nord-ovest il gruppo montuoso del Monte Nuria, mentre altre cime importanti sono alcuni rilievi minori posti a ovest, verso Petrella Salto, detti appunto Montagne di Petrella, fra questi il "Monte Moro" (m. 1524), il "Monte Quarticciolo", il "Monte Tra le Serre" che guarda da una parte l'Altopiano di Rascino e il Piano d'Aquilente dall'altra, a sud-est il "Monte Serra" (m. 1607) sopra Fiamignano, che domina il piano dell'Aquilente da una parte e la valle del Salto dall'altra e il "Monte Fratta" (1624 m s.l.m.). Interessano i territori dei comuni di Borgorose, Fiamignano, Pescorocchiano, Petrella Salto, Antrodoco e Borgo Velino.
Tra di essi aprono importanti pianori carsici in quota come l'Altopiano di Rascino e i Piani di Aquilente nonché ripide valli e pendii che raggiungono il lago sottostante. Guardano verso ovest i margini settentrionali dei Monti Carseolani con i Monti Cervia e Navegna al di là dei quali è posto il bacino del lago del Turano e il gruppo del "Monte Val de Varri-Monte Faito-Monte San Nicola", a nord il Terminillo, i gruppi di Monte Giano e Monte Calvo, a sud-est la catena del Velino-Sirente (Montagne della Duchessa e massiccio del Monte Velino).

Nasce il 16 agosto 1943 a Erice in provincia di Trapani da Antonino Giannola e Giuseppina D'Agostino. È sposata ed ha tre figli. 
Nel 1964 consegue il diploma di laurea in Giurisprudenza presso l’Università degli Studi di Palermo. Presso la stessa Università ottiene il diploma di perfezionamento in Diritto Regionale e quella dell’abilitazione all’esercizio della professione di avvocata. 
Giannola inizia la sua carriera nel settembre 1967 nella prefettura di Palermo, dove in seguito dirige l’Ufficio Elettorale Provinciale e la Divisione Amministrativa.
Viene promossa alla qualifica di viceprefetto ispettore dal 30 novembre 1982 ed a quella di viceprefetto dal 1º gennaio 1987. 
Dal gennaio 1991 svolge le funzioni di vice commissario dello Stato per la Regione Siciliana e dall’aprile 1993 vice commissario dello Stato presso la Presidenza del Consiglio dei ministri.
Nel marzo 1996 diventa commissario prefettizio del Comune di Brindisi. 
Diventa la prima donna in Sicilia a ricoprire la carica di prefetto, a Caltanissetta dal 15 maggio 1997, mentre il 20 dicembre 2000 viene nominata prefetta di Siena, carica che manterrà fino al 27 luglio 2003. 
Dal 28 luglio 2003 le viene assegnato l'incarico di vice capo di gabinetto del Ministero dell’Interno per l’espletamento delle funzioni vicarie.
Nel settembre 2006 viene indicata come referente per le iniziative promosse in attuazione della decisione n. 771/2006/CE del Parlamento europeo e del Consiglio in data 17 maggio 2006, che istituisce l'”Anno europeo delle pari opportunità per tutti (2007)”
Partecipa al gruppo di lavoro per il trattamento degli aspetti amministrativo-procedurali in materia di edilizia universitaria costituito presso il Ministero del Bilancio e della Programmazione Economica.
Nel settembre 2006, quando è già in pensione e grazie al suo impegno nella società civile, viene nominata dal nuovo presidente della sezione misure di prevenzione del Tribunale di Palermo, Mario Fontana, insieme ad Antonio Coppola (civilista, avvocato dei Mattarella), come primi amministratori giudiziari in seguito all’indagine della procura di Caltanissetta sui beni confiscati e sequestrati alla mafia. 
Giannola si occupa della gestione del patrimonio della famiglia Rappa, valutato circa 800 milioni, Coppola dell’amministrazione dei negozi Bagagli, entrambi sequestrati per mafia. Gestioni amministrate fino ad allora dall’avvocato Walter Virga, che presenta le sue dimissioni in seguito al suo coinvolgimento nell’indagine della Procura di Caltanissetta.
Il 7 marzo 2007 viene reso pubblico l'annuncio della sua nomina come vice direttrice del CESIS, la prima volta in Italia di una donna ai vertici dei servizi segreti. Viene nominata dal Consiglio dei Ministri insieme al generale della Guardia di Finanza Emilio Spaziante ad affiancare il generale Giuseppe Cucchi.
Dopo il terremoto che ha colpito Emilia-Romagna nel 2012, insieme ad una squadra di esperti, soprattutto provenienti dalle regioni più colpite dai terremoti (Umbria e Marche), viene chiamata dal presidente delle giunta Vasco Errani - nominato commissario straordinario per il sisma - per vigilare sulla trasparenza degli appalti per la ricostruzione. Sia lei che tutti gli altri consulenti non hanno percepito nessun compenso.


Le Iscrizioni di Maizeret sono una raccolta di iscrizioni romane scoperte nel 1950 vicino alla città belga di Maizeret, nella provincia de Namur, regione Vallonia. Il significato di questi scritti, composti principalmente dai grafi romani "I" e "V", rimane un mistero. Questi scritti non possono essere spiegati con assoluta certezza, gli archeologi hanno quindi perso interesse e il sito è stato abbandonato.
La datazione del sito rimane poco precisa; le iscrizioni potrebbero risalire dal I secolo a.C. al V secolo d.C.
Le indecifrabili iscrizioni sono distribuite su una porzione di parete di circa 25 metri, posta alla base di una scogliera situata ad est della città di Maizeret.
Le iscrizioni sono divise in sette gruppi distinti, ciascuno protetto da una griglia ferrea di protezione. 
Ad oggi però, data la perdita di interessa degli archeologi nel cercare di decifrare le iscrizioni, il sito è stato abbandonato e la vegetazione sta iniziando lentamente a reimpossessarsi della scogliera.
Sono state proposte diverse ipotesi sul significato dei grafi: 

Maizeret (in vallone "Måjhret")"," è una sezione della città belga di Ardenne, situata nella provincia di Namur, nella regione della Vallonia.
Dal al punto di vista amministrativo, si tratta di un ex-comune, dal 1977 accorpato alla municipalità di Ardenne.
Maniero costruito sotto la direzione dell'architetto Octave Flanneau (1860-1937), per Jules van Dievoet, avvocato alla Corte di Cassazione del Belgio.
Iscrizioni indecifrate gallo-romane la cui datazione può variare dal I secolo a.C al V secolo d.C.


Dopo due matrimoni falliti, nel 1975 si è risposato con l'attrice Samantha Harper.


La Primera División 2016-2017 è stata l'88ª edizione del massimo torneo calcistico argentino. La competizione è iniziata il 26 agosto 2016 e si è conclusa il 27 giugno 2017 con la vittoria del Boca Juniors. Gli "Xeneizes" di Buenos Aires si sono così aggiudicati il loro 32º titolo nazionale (dall'inizio dell'era professionistica del calcio argentino).
Allo scopo di ridurre con il tempo il numero delle squadre partecipanti alla massima categoria, il torneo ha previsto la retrocessione di 4 squadre e la promozione di 2 squadre dalla Primera B Nacional. Il nuovo formato, che ha visto la disputa di un torneo a girone unico in cui le squadre si sono scontrate in un girone di sola andata (con due "clásicos" per ogni squadra), si è venuto a delineare dopo un'estate di caos che ha coinvolto la AFA e il mondo del calcio argentino, sconvolto dalla crisi economica della federazione e delle squadre, dalla sconfitta in finale nella Copa America Centenario contro il Cile, e dagli annunci di addio alla nazionale argentina di Lionel Messi (poi ritrattato) e Gerardo Martino.
Al termine del campionato sono retrocesse in Primera B Nacional le quattro squadre con la peggior media punti ("promedio"), che si calcola sulla base del punteggio totale ottenuto da ogni squadra nel campionato 2016-2017 sommato al punteggio totale delle precedenti 3 stagioni giocate nella massima categoria argentina, dividendo poi il totale dei punti così ottenuto per il numero di partite disputate in "Primera División" nel quadriennio.

Neskhons, fra le più importanti nobildonne del suo tempo, nacque da Smendes II ("Primo Profeta di Amon" dal 992 a.C. alla sua morte nel 990 a.C.) e da Takhentdjehutid. Andò in sposa al proprio zio paterno Pinedjem II, successore di Smendes II nel "pontificato", al quale diede due figli, Tjanefer e Masaharta, e due figlie, Itawy e Nesitanebetashru: i loro nomi sono stati tramandati da una tavoletta di legno, recante formule magiche, posta nella sua tomba al fine di garantire il suo benessere nell'aldilà e per impedirle di fare del male al marito e ai figli. Ciò suggerisce che, al momento della sua morte, vi fossero dei problemi famigliari. 
Morì nel 5º anno di regno del faraone Siamon, ossia il 981 a.C. (o il 973 a.C. secondo differenti datazioni del regno).
Premorì al marito e la sua mummia fu collocata nella tomba DB320 presso Deir el-Bahari, dove la seguiranno Pinedjem II e altre decine di faraoni, regine, nobili e sacerdoti, e dove tutti saranno scoperti nel 1881. I suoi sarcofagi furono originariamente fabbricati per la sorella e prima moglie di Pinedjem, Isetemkheb; sia quello interno che esterno furono rinvenuti, ma uno era stato riciclato per la salma di re Ramesse IX. Non è chiaro se ella lo donò personalmente per contenere i resti del faraone o se ciò avvenne dopo la sua morte; la prima teoria pare avvalorata dal fatto che donò certamente bende per il restauro della mummia del sovrano, la seconda sembra suggerita dall'evidenza che la bara non fu riadattata in nessun modo per un defunto maschio e di rango reale. 
La mummia di Neskhons fu parzialmente sbendata da Gaston Maspero il 27 giugno 1886; vent'anni dopo l'anatomista G. Elliot Smith la sbendò completamente. Neskhons non aveva un solo capello grigio, probabilmente morì in giovane età; era alta poco più di 1 metro e 61. Secondo Smith, al momento della morte era incinta, o forse morì dando alla luce un figlio. 
Le decorazioni d'oro del feretro furono sottratte in epoca antica, mentre l'amuleto dello scarabeo, posto sul cuore, fu rubato dalla famiglia di tombaroli Abd-el-Rassul, ma fu poi recuperato e ora si trova al British Museum.


















Gente comune è un Qdisc del cantautore italiano Roberto Kunstler, pubblicato dall'etichetta discografica Una sors coniunxit e distribuito dalla Panarecord nel 1985.
Il disco è prodotto e arrangiato da Mimmo Locasciulli, coautore del brano "Saranno i giovani", pubblicato su 45 giri insieme a "Gente comune", che partecipa al Festival di Sanremo nella sezione "Nuove Proposte", venendo eliminato dopo il primo ascolto.

Segnorita è un album della cantante italiana Pietra Montecorvino, pubblicato dall'etichetta discografica Five nel 1991.
L'album, disponibile su long playing, musicassetta e compact disc, è prodotto da Edoardo Bennato, che insieme al fratello Eugenio cura gli arrangiamenti e partecipa alla composizione di diversi brani.

La moschea di Aslan Pascià () è una moschea costruita dagli ottomani a Giannina (Grecia) nel 1618. L'edificio sorse all'interno del Castello di Giannina sui resti di una chiesa titolata a San Giovanni. A partire dal 1933 la moschea ha dismesso le sue funzioni religiose ed è la sede del Museo Etnografico Municipale di Giannina.

Il distretto di El Bayadh è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di El Bayadh comprende 1 comune:

Il "Giardino botanico e arboreto appenninico"' è un orto botanico situato nel centro visita di Pescasseroli del Parco nazionale d'Abruzzo, Lazio e Molise, in provincia dell'Aquila.
Focalizzato sulla flora appenninica, su di un'area di 4.370 metri quadrati accoglie le fioriture tipiche del parco e uno stagno didattico.
Il giardino è anche popolato da animali in libertà tipici dell'ambiente circostante.

Pittore autodidatta di ritratti e di paesaggi romantici, fu amico e allievo di Amaury-Duval (1808–1885), uno dei pupilli di Ingres, ed espose dal 1864 al 1870 al "Salon de Paris". Amaury-Duval lo aveva chiamato a Parigi nel 1851, al suo atelier in rue Saint-Lazare, 54. A Parigi Cesson prese lezioni all'Accademia di Belle Arti, da François-Édouard Picot, pittore di storia e ritrattista. Insieme al suo maestro Duval, Cesson decorò ad affresco la chiesa di St Germain a Saint-Germain-en-Laye, edificata nel 1824 su disegno dell'architetto Potain che si era ispirato alle forme delle basiliche paleocristiane. Con Amaury-Duval, Cesson eseguì anche pitture nel Castello di Linières, in Vandea, costruito nel 1870 e lasciato presto deperire, in completo abbandono, e quindi abbattuto nel 1912. Ma il nome di Victor Étienne Cesson rimase in ombra, rispetto a quello più famoso del maestro. Eseguì decorazioni nel Castello di Montbrison.
Fu compagno del giovane Marcel de Brayer, con il quale fece un viaggio d'istruzione in Italia e in Oriente, visitando Egitto e Siria. Marcel de Brayer, che morì a soli 33 anni nel 1875, era il castellano di Linières. Era un poeta, pubblicò solo 1500 versi e fu lodato da Lamartine. Erede di Marcel de Brayer fu proprio il pittore Amaury-Duval, suo prozio e più vecchio di lui di 34 anni.
A Parigi Cesson ha lavorato con il pittore simbolista Pierre Puvis de Chavannes che recuperava un classicismo sognato, al di fuori dello spazio e del tempo. Pierre Puvis de Chavannes, per realizzare i suoi grandi cartoni, si serviva di un folto gruppo di pittori collaboratori.
Cesson subiva l'influsso della pittura contemporanea, nei primi tempi quello della Scuola di Barbizon, poi del Simbolismo, infine risentì del tocco più fresco dell'Impressionismo.
Negli ultimi anni della sua vita Cesson si ritirò a Coincy (Aisne), in Piccardia, si sposò e mise insieme un piccolo museo, con tele di Amaury-Duval e dei suoi seguaci, e con libri e documenti. La sua raccolta purtroppo è andata dispersa. Fu in corrispondenza con L. de La Boutetière, un editore di Poitiers, amico di Marcel de Brayer. Un suo dipinto, intitolato il "Trionfo di Flora", si conserva in un Museo di Château-Thierry e un suo disegno è al Palais des Beaux-Arts de Lille.
Ha eseguito il ritratto di una giovanissima Camille Claudel, con pennellata fluida e tocchi di colore più corposi, in uno stile influenzato dall'Impressionismo. La ragazza è spettinata e i capelli, al contrario della moda dell'epoca, sono capricciosamente sforbiciati. Il dipinto è siglato "V E C".
Notizie biografiche di Cesson si desumono da uno scritto del 1902 di Charles Frédéric Henriet (Château-Thierry, 6 settembre 1826-24 aprile 1918), pittore e critico d'arte, che fu il primo conservatore del Museo Jean de La Fontaine a Château-Thierry.

Il distretto di Brezina è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di Brezina comprende 3 comuni:

Il distretto di El Abiodh Sidi Cheikh è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di El Abiodh Sidi Cheikh comprende 4 comuni:

Il distretto di Bougtoub è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di Bougtoub comprende 3 comuni:

Nella stagione 2015-2016 il Basket Team Crema militava in Serie A2 ed era sponsorizzato dalla "TEC-MAR".
Durante la stagione regolare la squadra giungeva al secondo posto acquisendo il diritto a disputare i play-off promozione.
Date: 17, 21 aprile 2016
Date: 1, 5 maggio 2016
Date: 15, 19, 22 maggio 2016
Al termine delle girone finale la squadra manteneva il diritto a rimanere in serie A2.

Il distretto di Chellala è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di Chellala comprende 2 comuni:


Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Sportiva Latina 1996 nelle competizioni ufficiali della stagione 2003-2004.

Il distretto di Boussemghoun è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di Boussemghoun comprende 1 comune:

La moschea Fethiye (; , "moschea del Conquistatore") è una moschea costruita dagli ottomani a Giannina (Grecia) poco dopo la conquista della città (ca. 1430). L'edificio sorse all'interno del castello di Giannina sui resti di una chiesa bizantina del XIII secolo titolata agli arcangeli Michele e Gabriele. Originariamente una struttura in legno, divenne un edificio in pietra nel 1611. A partire dal 1795 venne fatto oggetto di un massiccio restauro dal governatore ottomano della città, Alì Pascià di Tepeleni, che ne fece la principale moschea del castello.

Il distretto di Boualem è un distretto della provincia di El Bayadh, in Algeria.
Il distretto di Boualem comprende 5 comuni:

Consideration è un brano musicale della cantante barbadiana Rihanna in collaborazione con la cantante statunitense SZA, è la traccia di apertura del suo ottavo album in studio "Anti" che è stato pubblicato il 29 gennaio 2016 dalla Westbury Road e dalla Roc Nation.
"Consideration" è stato scritto dalla stessa Rihanna, Solana Rowe e Tyran Donaldson. È stato prodotto da Donaldson con produzione vocale fatta da Kuk Harrell. Shea Taylor è stato responsabile per le tastiere, Carter Lang ha suonato l'organo e il basso synth, e Marcos Tovar è stato responsabile della registrazione vocale. Il brano è stato registrato al Jungle City Studios a New York City e missato a Larrabee Studios di Universal City. "Consideration" presenta la voce aggiuntiva della cantante statunitense SZA, che fa parte del Top Dawg Entertainment, una etichetta indipendente, con Donaldson. Ha pubblicato alcuni pezzi della traccia attraverso un post di Instagram. Per SZA, il brano le ricordava i film "Pensieri pericolosi" del 1995 «mescolato con il jodel» da "Insidious" del 2010.
"Consideration" è la traccia di apertura dell'album, con una durata di due minuti e quarantuno secondi, con Jeff Benjamin di "Fuse" considerandola «più un'introduzione dell'album che una propria canzone pop». È stato scritto in chiave Sol con un tempo di 145 battiti al minuto.
I testi di "Consideration" sono una dichiarazione di indipendenza, in cui Rihanna cerca di dimostrare «che è l'unica a controllare la ruota della sua carriera» che delinea «il suo valore di artista e il giro di affari.» Apre la canzone con «una metafora di Peter Pan, nella quale fa intendere di essere trattenuta dalla maturazione», e in cui canta: «Vengo svolazzando da Neverland [...] Perché non mi lasci mai crescere?» nel coro, canta senza mezzi termini: «Devo fare le cose al modo mio, caro» mentre anche si lamenta e chiede «in un gergo di spessore»: «Me lo lascerai mai fare? Mi rispetterai mai? No!» Durante la seconda strofa, «afferma che lei è attraverso l'interpretazione come l'avatar del mondo» chiedendo: «Caro ti dispiacerebbe dare al mio riflesso una pausa dal dolore che si sente ora?». Durante una parte canta in modo ribelle: «Lasciami coprire la tua merda col glitter, posso farla diventare oro.»
Durante i Brit Awards del 2016, Rihanna ha eseguito "Consideration" insieme a SZA come l'introduzione per la completa performance del singolo "Work" il 24 febbraio 2016. È stata la prima apparizione della cantante per promuovere l'album con una esibizione dal vivo. "Consideration" è stato anche incluso nella scaletta del suo tour mondiale. Josh Duboff di "Vanity Fair" ha elogiato le performance di "Consideration" e "Needed Me", notando che entrambi «hanno preso più vita dal vivo di quanto sull'album, forse a causa del evidente passione di Rihanna a venderli.»



Biografia di un giovanissimo avvocato noto per aver fondato una associazione che esiste da meno di un anno e la cui biografia ricorda più una notorietà momentenea (e recentissima) legata sostanzialmente a una vicenda di cronaca personale enfatizzata sostanzialmente dai social e diventato fenomeno mediatico del momento. Tutta la voce, nel suo complesso, sembra mirata a una promozione della persona e della sua associazione, presentata con un rispetto alla sua effettiva rilevanza. -- 09:14, 27 lug 2016 (CEST)

Il tiro con l'arco individuale femminile dei giochi olimpici di Rio 2016 si è svolto tra il 5 ed il 11 agosto presso il Sambadrome Marquês de Sapucaí.
I partecipanti sono stati classificati inizialmente dal primo al 64° in base al loro risultati nel round di qualificazione, e da questo si è stilato un torneo ad eliminazione diretta. Ogni gara è stata al meglio dei 5 set, in cui ognuno dei due avversari ha tirato tre frecce per set. Sono stati assegnati assegnati due punti per ogni set vinto, ed uno per il pareggio. Il primo dei due che ha raggiunto i sei punti ha vinto, ed è avanzato al turno successivo, mentre lo sconfitto è stato eliminato definitivamente dal torneo.
Orario di Rio (UTC-3).

Il Cornell Lab of Ornithology è un laboratorio facente parte della Cornell University di Ithaca per lo studio degli uccelli ed altre forme di vita naturale. A questo laboratorio fa capo la Maculay Library, il cui database è pubblicamente consultabile ed implementabile, che contiene migliaia di registrazioni di audio e immagini di uccelli ed altri animali. 
Il Cornell Lab of Ornithology è particolarmente attivo in progetti di citizen science quali eBird in collaborazione con Aubudon Society per il monitoraggio e catalogazione degli uccelli. Le osservazioni dei numerosi citizen scientist hanno contribuito a documentare il declino o, viceversa, l’affermazione di alcune specie nonché la diffusione delle malattie negli uccelli.
Cornell Lab of Ornithology
All about birds
Maculay Library
eBird About


Il profumo del tempo delle favole è un film del 2016 diretto da Mauro Caputo.
Il film è nato dal romanzo "Sulla fede" di Giorgio Pressburger. Il protagonista e la voce narrante del film è Giorgio Pressburger. Le musiche originali sono di Alfredo Lacosegliaz. Il film è stato inserito nel 2016 nel programma ufficiale della XIII edizione delle Giornate degli Autori - Venice Days della Mostra Internazionale del Cinema di Venezia come "Evento speciale" e successivamente alla XIV edizione del Mittel Cinema Fest - Italian Film Festival in Central Europe, evento per la diffusione del cinema italiano nella Mitteleuropa. Il film ottiene una segnalazione ai Nastro d'Argento DOC 2017 dove viene assegnato anche un Nastro d'Argento Speciale a Giorgio Pressburger per la carriera.
Un uomo Giorgio Pressburger è alla ricerca, tra dubbi e tormenti, dei segni della propria fede, mettendo a nudo la sua esperienza, scardinando certezze e false ipocrisie, entrando nelle pieghe più nascoste della mente umana. Indaga le paure infantili, le menzogne dell'età adulta, l'illuminazione della grazia e attraverso il sostegno di alcuni compagni di viaggio come Dostoevskij e Kafka, il suo discorso si trasforma in un serrato confronto con la questione del male e della sofferenza. Un viaggio che si intreccia tra culture molto diverse, una testimonianza preziosa che si trasforma in un'indagine profonda dell'animo umano.
Il film è distribuito dall'Istituto Luce Cinecittà ed è uscito nelle sale italiane il 23 novembre 2016.

Categoria che raggruppa schede biografiche di personalità legate alla città tedesca di Schwäbisch Hall.

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Schwäbisch Hall.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Football Club Bari 1908 nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
Al termine della scorsa stagione è stata attuata una profonda rifondazione: il presidente Paparesta lascia la società al socio di minoranza Cosmo Antonio Giancaspro. In seguito sono stati annunciati il nuovo allenatore Roberto Stellone e il nuovo direttore sportivo Sean Sogliano. Il Bari disputa il suo 45º campionato di Serie B e partecipa alla Coppa Italia. Il Bari inizia la stagione il 7 agosto 2016 nel secondo turno di Coppa Italia sconfiggendo per 1-0 il Cosenza qualificandosi così per il terzo turno dove però è eliminato dal Palermo per 1-0 dopo i tempi supplementari.
Il 7 novembre 2016, dopo la sconfitta per 2-1 contro il Latina, il tecnico Roberto Stellone viene esonerato con la squadra all'undicesimo posto in classifica. Al suo posto viene ingaggiato Stefano Colantuono il quale torna in Serie B dopo 5 anni. Nel mercato invernale abbandona la squadre alla terza stagione consecutiva l'attaccante Giuseppe De Luca, mentre torna nel capoluogo pugliese l'ex Cristian Galano. Arrivano tra le file dei biancorossi molti giocatori tra cui gli attaccanti Antonio Floro Flores e Filip Raičević, il centrocampista Leandro Greco ed il difensore Emanuele Suagher. Con la sconfitta contro la SPAL nell'ultima giornata il Bari chiude la stagione al dodicesimo posto fallendo l'aggancio alla zona play-off.
Per la stagione 2016-2017 lo sponsor tecnico è Umbro. A differenza degli anni passati nella prima divisa il colore predominante è il bianco. Nella seconda divisa il colore principale torna a essere il rosso. Nella terza divisa il colore della maglia è il blu. Il main sponsor è l'agenzia di scommesse "Betaland". Il 24 marzo la società comunica che il rapporto contrattuale che lega il marchio "Betaland" alla maglia del FC Bari è cessato. Prende il suo posto un'altra società di scommesse, la "Betpoint".
Per la prima volta nella storia del club, il presidente Cosmo Antonio Giancaspro ha deciso di ritirare la maglia numero 2 appartenuta all'ex capitano Giovanni Loseto.
Di seguito sono riportati i membri dello staff del Bari.
Area direttiva
Area tecnica
Area sanitaria
Rosa aggiornata al 31 gennaio 2017.




RX J1347.5-1145 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione della Vergine alla distanza di oltre 4,5 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time). Uno degli ammassi più luminosi nella gamma dei raggi X, come rilevato dalle osservazione del Telescopio spaziale Chandra, e più massicci tra quelli noti, con una luminosità X in eccesso di 10^45^erg/s.
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble (CLASH) nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'ellittica GALEX J134730.7-114509 è la galassia più luminosa dell'ammasso.
L'effetto di lente gravitazionale ha permesso di individuare una serie di galassie remote situate alle spalle dell'ammasso con un redshift, calcolato con metodo fotometrico, compreso tra 5,5 e 7,5.
La tabella riporta la lista di galassie remote "candidate". Il redshift è stato calcolato con metodo fotometrico.

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Bruges, nel dipartimento della Gironda.

Categoria che raccoglie voci relative a Bruges, nel dipartimento della Gironda.

Salve io ho corretto e aggiornato i dati di questa pagina di Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ab_Bar e volevo correggere la fonte visto che il collegamento è interrotto e volevo sostituirlo con questa fonte: http://www.citypopulation.de/php/iran-zanjan.php mi spiegate come si fa? Ho provato a guardare le tabelle ma non ho capito. Grazie 


Il disastro ferroviario di Weesp fu un grave incidente ferroviario avvenuto la mattina venerdì 13 settembre 1918 nella località olandese di Weesp, nella provincia dell'Olanda Settentrionale, dove alcuni vagoni di un treno passeggeri proveniente da Apeldoorn e diretto ad Amsterdam precipitarono da un ponte sul Merwedekanaal (ora chiamato Amsterdam-Rijnkanaal), provocando la morte di 41 persone e il ferimento di 42. Fino al disastro ferroviario avvenuto nei pressi di Harmelen l'8 gennaio 1962, dove morirono 92 persone, fu il peggior disastro ferroviario mai avvenuto prima nei Paesi Bassi ed è tuttora la seconda sciagura ferroviaria di sempre di quel Paese.
La sciagura avvenne intorno alle 10.30 del mattino del 13 settembre 1918.
Intorno a quell'ora, il treno, stava viaggiando ad una velocità di circa 55-60 km orari, una volta giunto ad una decina di metri dal ponte sul Merwedekanaal, iniziò ad inclinarsi verso destra L'inclinazione causò la caduta di parte del convoglio dai 7 metri di altezza del ponte, mentre la locomotiva arrestò la propria corsa schiantandosi contro il ponte; lo schianto causò anche la distruzione della tratta ferroviaria per una lunghezza di circa 95 metri. 
I primi soccorsi furono portati da un chirurgo e da quattro suore che si trovavano sul treno e da alcuni militari che si trovavano casualmente nei dintorni del luogo della sciagura. 
Circa un'ora dopo, giunse in soccorso anche un treno proveniente dalla stazione di Naarden-Bussum e 2 ore e mezzo dopo giunse anche un treno della Croce Rossa. 
I feriti furono quindi trasferiti in vari ospedali di Amsterdam.
I 41 morti e 42 feriti erano tutti passeggeri del treno, mentre nessuno del personale ferroviario rimase ferito. 
I corpi delle vittime furono sepolti nel giro di poco tempo in alcune barche nel canale.
Le indagini, condotte da una commissione indetta dal Ministero dei Trasporti e presieduta da C. Lely, portarono alla conclusione che la sciagura sarebbe stata causata dalla forte pioggia che il giorno precedente avrebbe seriamente danneggiato il ponte su quella tratta ferroviaria. 

Provetta d'amore è un film del 2012 diretto da Jay Chandrasekhar.
Dopo aver tentato invano di mettere incinta sua moglie Audrey (Olivia Munn), Tommy (Paul Schneider), temendo di essere diventato sterile, recluta i suoi amici per rubare da una banca del seme un "deposito" che lui stesso aveva fatto anni prima.

Cesare l'Immortale - Oltre i confini del mondo è un romanzo fantasy ambientato in una Roma imperiale alternativa, laddove Giulio Cesare ha solo inscenato la propria morte al fine di tornare al comando di una legione segreta, con cui brama di raggiungere gli Dei.
Il romanzo ha una fortissima connotazione storica, ma riesce a divergere da tale tradizione grazie ad una collaudata alchimia con il genere fantasy, che emerge gradualmente con il susseguirsi degli eventi. La storia viene raccontata dal punto di vista di diversi personaggi, con una forte prevalenza dei ruoli di Cicerone e Cesare stesso.
Cesare è stufo della politica di Roma e si adopera con ostinatezza e ingegno, insieme ai suoi più fidi collaboratori, per tornare alla precedente vita da generale e conquistatore, con un obiettivo però che trascende le turme di Galli e Celti affrontati in passato per evolversi in qualcosa di ultraterreno: il segreto per la vita eterna celato dagli Dei.
Al servizio del condottiero per raggiungere gli Dei ci saranno gli scritti degli Antichi Greci e un concilio di grandi personaggi storici, legati da sempre a Cesare, e desiderosi di spartirsi il più ambito dei bottini. Gli eventi partiranno dalla messa in scena delle Idi di Marzo e proseguiranno con lo svelare la composizione della Legio Caesaris a Cicerone, scelto da Cesare in persona proprio per il suo intelletto e la sua scarsa propensione all'accondiscendenza che sembra circondare il dittatore in ogni sua relazione. Una volta ritrovate tutte le più importanti personalità della legione, si partirà dalle coste della Sardinia verso le Colonne d'Ercole per poi navigare sulle coste del Portogallo seguendo gli scritti del greco Pitea verso le coste della Britannia. Tuttavia gli imprevisti e i cambiamenti di rotta in una sì ambiziosa impresa saranno inevitabili e la Legio Caesaris raggiungerà presto territori dominati dal misticismo e dalla promessa della vita eterna.

Houdini è un programma di computer grafica 3D, sviluppato da Side Effects Software con sede a Toronto.
Houdini è largamente usato ed apprezzato nel mondo della grafica 3D soprattutto per quanto riguarda la realizzazione di effetti speciali per i film.
Sono disponibili diverse versioni di Houdini:
Houdini possiede strumenti per gestire ogni aspetto di produzione di contenuti in computer grafica:
Houdini supporta una varietà di APIs, peroprio per questo è un software largamente personalizzabile, in base alle proprie esigenze di produzione, i linguaggi supportati sono Python, Hscript (linguaggio di scripting del tipo CShell-like) e VEX.
La natura procedurale di Houdini è possibile grazie ad un sistema basato sui nodi (nodes). 
Questi nodi vengono chiamati operatori (operators), venendo collegati assieme creano quello che si definisce albero di nodi (node tree), o rete di nodi (node network).
Gli operatori si suddividono in categorie basate sul tipo di dati sul quale operano:
Complesse reti di nodi possono essere raggruppato sotto un unico nodo, il quale si comporta e può essere paragonato ad una classe in un linguaggio di programmazione ad oggetti. In questo modo gli utenti possono creare i propri strumenti direttamente all'interno del programma senza bisogno di scrivere codice, anche se in realtà la creazione di reti di noti genera del codice effettivo. Proprio per questo Houdini viene visto come un software di programmazione visiva, il che pone la programmazione "artist-friendly", cioè di più facile accesso agli utenti, esperti o meno che siano.


Era soprannominato "Montreal" oppure "Abega", in onore del calciatore camerunese Theophile Abega a cui somigliava in campo.
Ammalatosi di cancro e in difficoltà economiche, il Zamalek (una sua ex squadra), offrì a Quarshie a proprie spese le cure mediche in Egitto, nel luglio 2012.
Morì dopo un anno, il 16 settembre 2013. In seguito a questo evento, in segno di lutto, tutte le squadre del campionato ghanese portarono il lutto al braccio nella giornata successiva e osservarono un minuto di silenzio prima delle gare.
Il presidente della FIFA Joseph Blatter scrisse una lettera di condoglianze al presidente della Ghana Football Association, Kwesi Nyantakyi, descrivendo Quarshie come "una fonte di ispirazione per la nuova entusiasmante generazione di calciatori ghanesi".
Era un centrocampista offensivo dotato di forza fisica e senso del gol.
Iniziò la carriera in patria con il Sekondi Hasaacas Football Club. Nel 1977, alla sua prima stagione con i ghanesi, aiutò la squadra a vincere il suo primo e unico campionato ghanese. 
Nel 1983 si trasferì in in Egitto con lo Zamalek. Vinse subito il campionato egiziano, che mancava ai biancorossi da sei anni. Arrivò anche la vittoria in Coppa dei Campioni d'Africa 1984, alla quale contribuì segnando anche una doppietta ai quarti di finale, nel 51 contro i Nkana Red Devils, compagine proveniente dallo Zambia.
Dal 1886 al 1990 giocò in Bahrain con il Al-Muharraq Sports Club. Vinse il campionato locale nella stagione 1987-1988, e la coppa nazionale negli anni 1989 e 1990. Chiuse la carriera in Gabon con il FC 105 Libreville.
È stato capitano della nazionale ghanese, con cui ha vinto la Coppa delle Nazioni Africane 1982 in Libia.
Successivamente ha allenato il Sekondi Hasaacas e altre squadre in Ghana.


Gli Avedøre Monarchs sono una squadra di football americano di Hvidovre, in Danimarca; hanno vinto 3 titoli nazionali tackle, 7 titoli nazionali flag e 2 Champions Bowl.

Il cardo di Greuter (Ptilostemon greuteri ) è una pianta appartenente alla famiglia delle Asteraceae, endemica della Sicilia.
Il nome della specie è un omaggio al botanico svizzero Werner R. Greuter.
È una pianta perenne suffruticosa, irregolarmente ramosa, alta 0,5-1,5 m con rami tomentosi. Si differenzia dalle altre specie del genere "Ptilostemon" per l'assenza di spine, l'aspetto arbustivo e la larghezza delle foglie.
Le foglie strettamente lanceolate di 17-20(30)×2-3 cm, di colore verde scuro nella pagina superiore e grigio tomentose in quella inferiore. 
L'infiorescenza è corimbosa portante 3-9 capolini ovoidei alla base e campanulati all’apice, lunghi 15-25 mm, rivestiti di squame imbricate ad apice triangolare. 
I fiori sono pentameri, con corolla rosea lunga 18-25 mm con tubo di 8-12 mm e lembo di 10-13 mm. 
I frutti sono acheni obovoidei di 4-7×3-4 mm con disco apicale leggermente rialzato, di 1,4-1,8 mm di diametro. pappo lungo 18-18 mm con sete disposte su 2-3 serie.
Fanerofita cespugliosa. Antesi compresa da maggio a giugno; fruttifica entro l’estate.
"P. greuteri" è presente in un'unica stazione costiera sul versante settentrionale del Monte Inici (Castellammare del Golfo, Trapani), corrispondente al "locus typicus". 
La specie vive su pareti rocciose, brecce e litosuoli calcarei, ombreggiati e mitigati dall'umidità del mare e nei pendii sottostanti, a quote comprese tra 250 a 500 m s.l.m.. Diversi esemplari del cardo di Greuter penetrano anche nella nella prateria mediterranea ad "Ampelodesmos mauritanicus" e nella macchia mediterranea circostanti.
"Ptilostemon greuteri" fa parte di comunità casmofitiche ove figurano altre entità endemiche e di interesse biogeografico come "Anthemis cupaniana", "Athamanta sicula", "Brassica villosa" subsp. "bivoniana", "Centaurea ucriae", "Ceterach officinarum", "Chamaerops humilis", "Dianthus rupicola", "Euphorbia bivonae", "Erica multiflora", "Euphorbia dendroides", "Helichrysum rupestre", "Notobasis syriaca", "Teucrium flavum", "Teucrium fruticans".
La specie non compare negli allegati della Convenzione di Berna, né della Direttiva Comunitaria 92/43/CEE Habitat. La località ricade all’interno del SIC ITA010015 Complesso Monti di Castellammare Del Golfo. Ciò dovrebbe costituire una garanzia di conservazione anche nel medio-lungo termine, trattandosi di un'unica popolazione ad alto rischio di estinzione.


I Turku Trojans sono una squadra di football americano di Turku, in Finlandia; fondati nel 1992, hanno vinto 1 titolo nazionale.

RX J2129.7+0005 è un ammasso di galassie situato in direzione della costellazione dell'Aquario alla distanza di oltre 3,1 miliardi di anni luce dalla Terra (light travel time).
È stato uno dei 25 ammassi di galassie studiati con il Telescopio spaziale Hubble nel corso di una campagna di osservazioni denominata Cluster Lensing And Supernova survey with Hubble ("CLASH") nel corso di un periodo di tre anni e mezzo (2010-2013).
L'ellittica 2MASX J21293995+0005207 è la galassia più luminosa dell'ammasso.


Membro della potente dinastia albanese dei Taushani di Elbasan, Abdullah risolse di allearsi con Alì Pascià di Tepeleni, signore del Eyalet di Giannina per fronteggiare nemici comuni. Come compenso, Tepeleni introdusse Abdullah nel suo Concilio di Guerra.<br>
Nel biennio 1812-1813, Abdullah supervisionò dei lavori per l'igienizzazione della città di Elbasan che portarono alla creazione di uno scolo fognario dal castello al fiume Shkumbini.

Gli Arlanda Jets sono una squadra di football americano di Märsta, in Svezia; fondati nel 1988, hanno vinto 1 titolo nazionale.

Santa Rosa è una località degli Stati Uniti d'America, situata nella Contea di Pima, nello Stato dell'Arizona.

Ptilostemon è un genere di piante della famiglia delle Asteraceae.
Comprende le seguenti specie:

Sells è una località degli Stati Uniti d'America, situata nella Contea di Pima, nello Stato dell'Arizona.

2084. La fine del mondo ("2084: la fin du monde") è un romanzo di Boualem Sansal pubblicato nel 2015. Il titolo e la storia sono una chiara allusione al romanzo "1984" di George Orwell. 
Abistan, 2084. Un regime totalitario controlla ogni pensiero, ogni azione, ogni spostamento, che devono seguire la legge di Yölah, sotto il controllo di Abi suo "profeta delegato" e unico rappresentante in terra. In questo mondo strutturato come un sistema di sorveglianza onnipresente, i credenti sono vagliati da dei giudici in base alla loro fede, sono premiati per le loro delazioni e puniti con la morte al minimo accenno di pensiero indipendente.
L'organizzazione della società si basa sulla convinzione di un Dio saggio e giusto; in essa il credente perfetto dev'essere un lavoratore onesto e fratello per ogni membro della comunità. L'ispirazione a Orwell si ritrova anche nella guerra perpetua contro un nemico esterno, gestito dal potere stesso, che aiuta a sopportare la miseria delle città, le restrizioni di viaggio ai soli pellegrinaggi e il permanente controllo della polizia religiosa.
La religione controlla gli individui nella loro vita più intima, il pensiero è limitato tramite l'introduzione di un unico linguaggio che riduce la lunghezza delle parole, ma nonostante tutto questo Ati, il personaggio principale, sentirà nascere dentro di sé il richiamo della libertà e cercherà di capire se sulla terra esiste qualcosa di diverso.
Il libro è entrato nelle selezioni della maggior parte dei più noti premi letterari francesi dell'autunno 2015 (Goncourt, Renaudot, Interallié, Femina, Médicis), è stato insignito del Grand Prix du roman de l'Académie française per il 2015 ed è stato nominato miglior libro dell'anno dalla rivista "Lire". Questo romanzo rappresenta l'opera di maggior successo di Boualem Sansal.

I Centaures de Grenoble sono una squadra di football americano di Grenoble, in Francia; fondati nel 1984, hanno vinto 1 titolo di divisione 2 e 1 titolo di divisione 3.

Il Brasil Tennis Cup 2016 è stato un torneo di tennis giocato sul cemento. È stata la 4ª edizione del torneo che fa parte della categoria International nell'ambito del WTA Tour 2016. Si è giocato a Florianópolis in Brasile dal 1° al 7 agosto 2016.
Le seguenti giocatrici hanno ricevuto una Wild card per il tabellone principale:
Le seguenti giocatrici sono passate dalle qualificazioni:
Le seguenti giocatrici sono entrate in tabellone come lucky loser:
 Irina-Camelia Begu ha sconfitto in finale Tímea Babos col punteggio di 2-6, 6-4, 6-3.
 Lyudmyla Kičenok / Nadežda Kičenok hanno sconfitto in finale Tímea Babos / Réka Luca Jani con il punteggio di 6-3, 6-1.




I Søllerød Gold Diggers sono una squadra di football americano di Rudersdal, in Danimarca; fondati nel 2003, hanno vinto 2 titoli nazionali, 1 EFAF Cup e 1 Champions Bowl.

I Prague Black Hawks sono stati una squadra di football americano, di Praga, in Repubblica Ceca, nata nel 2010 per scissione dai Prague Lions. Nel 2012 si fusero con i Prague Panthers per fondare i Prague Black Panthers.

Je so' pazzo è un brano musicale del cantautore italiano Pino Daniele. Tratto dall'album "Pino Daniele", fu pubblicato come singolo nel maggio del 1979, con "Putesse essere allero" sul lato B del 45 giri.
Il brano, lanciato al Festivalbar, riscosse un'immediata popolarità e di seguito anche l'album. Con il successo ottenuto iniziò a farsi strada un nuovo genere musicale che lo stesso Daniele definiva "Taramblù", termine che indica la commistione fra tarantella, blues e rumba. 
Il cantautore prende spunto dall'ultimo discorso pubblico di Masaniello, portavoce della collera del popolo napoletano, e si reincarna in un nuovo Masaniello, l’io narrante della canzone, pronto a dar voce ai bisogni e all'irrequietezza di una generazione in tempi e contesti mutati. Con i versi corrosivi rivendica la propria libertà di denunciare e di protestare senza la necessità di mediazioni o giri di parole, giacché si dichiara insano di mente e perciò non perseguibile dall'autorità costituita, a differenza del capopopolo napoletano del Seicento giustiziato dal potere spagnolo. Nel testo sono presenti elementi che richiamano il blues – «la faccia nera l’ho dipinta / per essere notato», «e chi dice che Masaniello / poi negro non sia più bello?» –, il retroterra musicale da cui nascono le sonorità dell’artista nei primi anni della carriera.

Il castello di Venere è un castello di fattura normanna del XII secolo che sorge su una rupe isolata nell'angolo sud-orientale della vetta del Monte Erice, in provincia di Trapani, costruito sulle rovine di un tempio elimo-fenicio-romano.
A Erice nell'antichissimo santuario, il culto della divinità femminile della fecondità assunse, con il passare dei secoli e dei popoli, nomi diversi. Prima il culto fenicio della dea Astarte, adorata dagli Elimi. Diodoro Siculo scrisse che "Erice", figlio di Bute e di Afrodite stessa, aveva eretto il tempio dedicato alla propria madre e fondato la città. Poi narra l'arrivo di Liparo, figlio di Ausonio, alle Isole Eolie (V, 6,7), aggiungendo che i Sicani "abitavano le alte vette dei monti e adoravano Venere Ericina". Fu saccheggiato da Amilcare Barca.
Per la ricostruzione medievale della fortezza, ad opera dei Normanni, furono utilizzati anche frammenti dell'antichissimo santuario, e del tempio di epoca romana. La fortezza fu "piazza reale" per i viceré aragonesi fino al XVI secolo. Con i Borbone divenne carcere. Nei primi decenni del XIX secolo passò al comune, che alla fine del secolo lo diede in concessione al conte Agostino Pepoli in cambio di un restauro. Furono effettuati degli scavi archeologici alla ricerca del tempio dal Cultrera nel 1934-36. Gran parte dei ritrovamenti sono conservati al conservata nel Museo Pepoli di Trapani.
Il castello era collegato al resto della vetta da un ponte levatoio, successivamente sostituito dall'attuale gradinata. La facciata del castello, volta ad occidente, è sovrastata da merli ghibellini, e il muro del complesso segue, con rientranze e sporgenze il contorno della rupe. È osservabile l'imboccatura di una galleria segreta, che era sotterranea rispetto agli edifici scomparsi e conduceva fuori dal castello. Nella ripida parete rocciosa, a tramontana, si innalza un muro, attribuito a Dedalo, composto di dodici filari orizzontali di pietre pulitamente squadrate e sovrapposte ad "opus rectum"

Il tempio di Venere Erycina, la cui storia inizia nel 1300 a.C. e termina nel 54 d.C., periodo in cui venne dedicato a vari culti di Venere Erycina, sorgeva sul Monte Erice presso la città di Eryx. Sulle rovine del tempio fu eretto il Castello di Venere. 
A Eryx nell'antichissimo santuario, il culto della divinità femminile della fecondità assunse, con il passare dei secoli e dei popoli, nomi diversi. Prima il culto fenicio della dea Astarte, adorata dagli Elimi. Diodoro Siculo scrisse che "Erice", figlio di Bute e di Afrodite stessa, aveva eretto il tempio dedicato alla propria madre e fondato la città. Poi narra l'arrivo di Liparo, figlio di Ausonio, alle Isole Eolie (V, 6,7), aggiungendo che i Sicani "abitavano le alte vette dei monti e adoravano Venere Ericina". Fu saccheggiato da Amilcare Barca.
Il culto fu così trasformato dai Romani in Venere Erycina, che riedificarono il tempio, in quello di Venere. Aveva una natura per molti versi oscura che comprendeva l’allevamento delle colombe e la prostituzione sacra, all’interno del tempio.
Per l'archeologo Giuseppe Cultrera, che effettuò degli scavi, il tempietto doveva essere un edificio tetrastile, orientato da nord-est a sud-ovest di piccole dimensioni. Biagio Pace ipotizzò invece che il tempio fosse una costruzione a pianta rotonda, come il tempio romano di Porta Collina eretto nel II secolo a.C., e secondo Strabone copia del tempio di Erice, dedicato alla madre di Enea, circondato da un pregevole porticato.
Il tempio di Venere Erycina è stato generalmente collegato alla leggenda popolare degli insediamenti Troiani in questa parte della Sicilia; questa ipotesi può essere collegata a queste tradizioni, che farebbero riferimento al fatto d'essere un'antica sede del culto pelasgico, piuttosto che di origine fenicia, come supposto da molti scrittori. Anche quegli autori che lo rappresentano come fondata prima del tempo di Enea riferiscono che venne visitato dall'eroe adornato con splendide offerte. È certo che il santuario fu considerato con pari importanza dai Fenici, Cartaginesi, Greci e Romani.
Già ai tempi della spedizione ateniese in Sicilia (415 a.C.), conosciamo da Tucidide che era ricco di vasi e altre offerte d'oro e d'argento, con cui i segestani illusero gli inviati ateniesi della loro ricchezza. I Cartaginesi sembrano aver individuato la Venere Ericina con la dea fenicia Astarte, e, quindi, ne hanno avuto molta riverenza; mentre i romani hanno tributato onori straordinari sia alla dea che al suo tempio, a causa della loro presunta connessione con Enea. Furono, infatti, in grado di impedire ai loro mercenari galli di saccheggiare il tempio al momento della sua cattura da parte di Giunio; ma questa sembra essere l'unica occasione in cui ha sofferto, e le sue perdite furono rapidamente riparate, mentre Diodoro che ne parla come di una condizione fiorente e ricca. I magistrati romani nominati al governo della Sicilia non mancavano mai di fare una visita d'onore a questo celebre santuario; un corpo di truppe è stato nominato come guardia d'onore per vegliare su di esso, e a diciassette delle principali città della Sicilia fu comandato loro di pagare una somma annua in oro per il suo ornamento. Nonostante questo, il decadimento della città, e il declino delle condizioni di questa parte della Sicilia, sembra aver causato al tempio una certa trascuratezza: da qui 25 Segestani lavorarono sotto Tiberio per il suo restauro, che l'imperatore, secondo Tacito, prontamente promise di intraprendere, ma che non diede vigore, lasciando a Claudio l'esecuzione in un secondo periodo. Questa è l'ultima menzione che si verifica nella storia e il periodo di decadimento finale o la distruzione è sconosciuta.

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Lugano Basket Tigers nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.

Elenco delle giocatrici convocate per l'European League 2016.

I Giants Wrocław sono stati una squadra di football americano di Breslavia, in Polonia; sono stati fondati nel 2005 col nome di Wrocław Angels, per poi divenire The Crew Wrocław l'anno successivo e assumere il nome Giants Wrocław nel 2011; nel 2014 si sono fusi con i Devils Wrocław per fondare i Panthers Wrocław. Hanno vinto 3 Superfinał.

Gareggiando per l'Unione Sovietica vinse due medaglie di bronzo ai Giochi olimpici e una d'argento ai campionati mondiali.
Nel maggio del 1980 salì ai massimi livelli internazionali divenendo, seppur per pochi minuti, detentore del record mondiale della specialità: in una gara svoltasi a Leselidze, in Georgia, dapprima fu il suo connazionale Jurij Sedych a battere il primato con un lancio di 80,38 m, record che Tamm subito migliorò portandolo a 80,46 m prima che lo stesso Sedych si aggiudicasse definitivamente gara e primato con 80,64 m. Il record mondiale, peraltro, sarebbe stato ulteriormente migliorato otto giorni dopo dall'altro sovietico Sergej Litvinov. Ai Giochi olimpici svoltisi nello stesso anno a Mosca, Tamm conquistò la medaglia di bronzo in una gara dominata dagli atleti sovietici.
Nel 1984 Tamm stabilì il suo primato personale con 84.40 m, ma non poté ritentare la scalata al podio olimpico a causa del boicottaggio attuato dall'Unione Sovietica nei confronti dei Giochi di Los Angeles. L'anno seguente, vincendo la fortissima concorrenza interna, fu selezionato per rappresentare l'URSS in Coppa Europa e in Coppa del mondo: Tamm si aggiudicò entrambe le gare stabilendo, in ciascuna di esse, il rispettivo record dei campionati. 
Dopo un secondo posto ai campionati mondiali del 1987, superato solo dal connazionale Litvinov, Tamm si presentò alle Olimpiadi di Seul dove salì nuovamente sul gradino più basso del podio, mentre Sedych e Litvinov si scambiarono il primo e il secondo posto rispetto a quanto accaduto otto anni prima.
Nel 1992 partecipò nuovamente ai Giochi Olimpici, questa volta in rappresentanza dell'Estonia che aveva ottenuto l'indipendenza l'anno precedente: concluse la gara al quinto posto. Giunto ormai al termine della carriera, nel 1996, all'età di 39 anni, prese parte per la quarta volta ai Giochi, senza riuscire a qualificarsi per la finale.
Terminata l'attività agonistica, è stato eletto per tre volte al Parlamento con il Partito Socialdemocratico. Ha ricoperto più volte la carica di vicepresidente del Comitato Olimpico Estone.

Dal 2011 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito le maglia di Atlas e Monterrey.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.

I Devils Wrocław sono stati una squadra di football americano di Breslavia, in Polonia. Aperti nel 2005, si sono fusi nel 2014 con i Giants Wrocław per fondare i Panthers Wrocław. Hanno vinto un titolo nazionale.

La Parigi-Roubaix 1905, decima edizione della corsa, fu disputata il 23 aprile 1905, per un percorso totale di 268 km. Fu vinta dal francese Louis Trousselier giunto al traguardo con il tempo di 8h04'15" alla media di 33,206 km/h davanti ai connazionali René Pottier e Henri Cornet.
Presero il via da Chatou 63 ciclisti, 26 di essi tagliarono il traguardo di Roubaix (furono 22 francesi, 2 belgi e 2 olandesi).


Noto soprattutto per gli studi letterari sul Settecento francese, visse a lungo a Savigliano e all'inizio degli anni Ottanta si trasferì a Cuneo. Insegnò per anni ai licei classici di Savigliano e Cuneo. Studioso di Casanova e conoscitore della letteratura libertina del Settecento, tracciò anche un profilo del Grand Siècle francese.
Per anni tenne lezioni e seminari sulla letteratura libertina del '700 alla Normale di Pisa, dove nel 1948 presentò il "Saggio su Pirandello", sua opera prima. Si dedicò al giornalismo collaborando a "Il Mondo", "Il Popolo", "La Stampa", "Meridiano di Roma" e "Sipario".

Il Teatro statale accademico Akhundov di opera e balletto dell'Azerbaigian (In Azero: "Axundov adına Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrı"), precedentemente noto come il Teatro Mailov è un teatro d'opera di Baku, Azerbaigian. È stato costruito nel 1911.
Il teatro fu costruito su richiesta del magnate Daniel Mailov e finanziato dal magnate Zeynalabdin Taghiyev. Nel 1910, il celebre soprano russo Antonina Nezhdanova visitò Baku per dare una serie di concerti in vari club e luoghi di spettacolo. A un ballo organizzato al casinò localel, in occasione della partenza della Nezhdanova, le fu chiesto se le sarebbe piaciuto visitare di nuovo Baku. La sua risposta fu negativa seguita dalla preoccupazione che in una città di così tante persone ricche nessuno volesse finanziare la costruzione di un teatro d'opera decente in cui i cantanti fossero in grado di dimostrare pienamente il loro talento musicale. Daniel Mailov che era cresciuto ammirando sia la voce che la personalità della Nezhdanova durante il suo tour, decise di sfruttare questa opportunità e le offrì di rivisitare Baku in entro un anno per assistere all'apertura di un nuovo teatro dell'opera, che avrebbe ordinato di costruire in suo onore. Secondo una leggenda metropolitana, Mailov e suo fratello non erano stati invitati a un ballo di inaugurazione della casa di un famoso cantante d'opera di Baku la cui nuova casa (ora sede della SOCAR) fu uno dei più importanti esempi di architettura della città. I Mailov quindi decisero di erigere un edificio da soli superando il cantante "privo di tatto".
L'architetto russo e ingegnere civile di discendenza armena Nikolai Bayev progettò il disegno architettonico del teatro. Tuttavia la costruzione di tale grandioso edificio in un anno non si era mai sentita al momento e richiese molte misure di sicurezza da adottare. I Mailov decisero di non attendere l'approvazione del Consiglio Comunale, ma fu loro ordinato di fermare la costruzione in quanto violava i regolamenti edilizi. Presto Bayev riuscì a convincere il legislatore della città e ricevette la sua approvazione. Il magnate azero Zeynalabdin Taghiyev, che in precedenza aveva sponsorizzato la costruzione del Teatro Taghiyev (attuale Azerbaijan State Musical Comedy Theatre), espresse i suoi dubbi che il nuovo teatro potesse essere completato in un così breve lasso di tempo. Daniel Mailov propose una scommessa: se i Mailov non fossero riusciti a costruire in tempo il teatro, lo avrebbero offerto in dono a Taghiyev; se il teatro fosse invece stato costruito entro il 1911, Taghiyev avrebbe dovuto coprire tutte le spese di costruzione.
Il lavoro organizzato in tre turni presso il sito coinvolgeva 200 lavoratori e garantiva la costruzione veloce di un edificio. Tutti i lavori furono completati in meno di 10 mesi. I costi complessivi per la costruzione superarono i 250.000 rubli. Il sindaco della città Peter Martynov accompagnato da architetti e ingegneri esaminò il teatro appena costruito e confermò la sua sicurezza. Come promesso, Taghiyev pagò tutte le spese. L'apertura ufficiale del Teatro dei Mailyov era in programma il 28 febbraio 1911. Daniel Mailov avvisò la Nezhdanova della cerimonia in anticipo con un telegramma e il celebre soprano diventò la prima cantante ad esibirsi al nuovo teatro dell'opera. La maggior parte della élite multietnica di Baku partecipò all'evento; tra quelli non presenti c'era il cantante d'opera che non aveva invitato il Mailov al ballo di inaugurazione della sua casa.
Nel 1916, il teatro acquisì una organizzazione residente, la Compagnia d'opera di Pavel Amirago e iniziò a funzionare su base permanente. Nel 1920, diventò un teatro di stato noto come il Teatro dell'Opera e del Balletto. Nel 1925, l'Opera Troupe Azera, l'Opera Troupe Russa e la Troupe di Dramma si unirono per divenire un'organizzazione ufficiale residente e nel 1927 il teatro è stato chiamato come lo scrittore Mirza Fatali Akhundov. Nel 1959, ha ricevuto lo status di teatro accademico.
Nel 1985, il teatro rinnovato di recente bruciò misteriosamente. Nel 1987, tutte le opere di restauro erano terminate e il teatro riaprì i battenti.
I cantanti che sono stati associati con la compagnia d'opera comprendono, Azər Zeynalov, Javid Samadov, e Shovkat Mammadova.

Ha vestito le maglie del Morelia e del Pachuca.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.




Dal 2013 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito solamente la maglia del Pachuca.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.
Il 7 agosto 2016 realizza 4 gol contro le Isole Figi (1-5).

La Villa Maximos (in greco Μέγαρο Μαξίμου, "Mégaro Maxímou", ossia "Palazzo di Maximos"), è un edificio neo-classico che ospita l'ufficio del Primo Ministro Greco. Cioè, dal 1982, è la sede ufficiale del governo ellenico.
La villa è situata al numero civico 19, Via Erode Attico (in greco Οδός Ηρώδου Αττικού), nella capitale ellenica, Atene, nella regione dell'Attica.
Il palazzo venne fondato nel 1912 da Alexandros Michalinos, ricco uomo che veniva dall'isola di Chio. Prima della costruzione del palazzo, il sito era una parte del giardino del Palazzo Reale di Atene.
Nel 1916, la vedova di Michalinos, Irene Manoussis, dopo aver sposato il banchiere e politico Dimitrios Maximos, vendette l'edificio incompleto a Leonidas Embirikos, solo per riacquistarlo nel 1921. Dimitrios Maximos fece completare quindi l'edificio e vi si stabilì con la sua famiglia nei primi anni del 1900.
Tra il 1941 e il 1944, durante l'occupazione nazista della Grecia, il palazzo è stato utilizzato come residenza dell'Ammiraglio Nazista del Mar Egeo. Dopo la guerra l'edificio fu per breve tempo utilizzato come Ambasciata degli Stati Uniti d'America in Grecia.
Nel 1952 Dimitrios Maximos lo vendette allo Stato greco ad un prezzo di favore. Da quell'anno fino al 1982 il palazzo è stato utilizzato come foresteria per importanti dignitari stranieri in visita in Grecia.
Nel 1982, il Primo Ministro Andreas Papandreou decise di spostare l'ufficio del Primo Ministro a Palazzo Maximos (l'ufficio del Primo Ministro si trovava all'interno dell'edificio del Parlamento). Tuttavia Papandreou lo usò raramente, preferendo condurre la sua attività dalla sua villa di famiglia di Kastri (nella periferia nord di Atene), o da Lagonisi, dove trascorreva i mesi estivi.

Categoria che raccoglie voci relative a persone nate a Rothenburg ob der Tauber.

Categoria che raccoglie voci relative a Rothenburg ob der Tauber.

Categoria che raccoglie voci relative a persone morte a Rothenburg ob der Tauber.

Dal 2013 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito solamente la maglia del Monterrey.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.

La prima stagione della serie televisiva Lebowitz vs. Lebowitz ("Lebowitz contre Lebowitz"), composta da 8 episodi, è stata trasmessa in prima visione assoluta in Belgio dal canale RTBF dal 25 febbraio al 14 aprile 2016, mentre in Francia è andata in onda su France 2 dal 2 marzo al 20 aprile 2016.
In Italia, la stagione è stata trasmessa dal 21 luglio all'11 agosto 2016 sul canale pay Fox Crime.

Il solfito di potassio è il sale di potassio (avente numero di ossidazione paria a +1) dell'acido solforoso. Ha formula bruta KSO.
È un additivo alimentare usato come conservante col Numero E E225. Il suo uso è consentito in Australia e Nuova Zelanda, mentre in Unione europea non è acconsentito l'uso.
Poiché è un sale che deriva da una base forte ed un acido debole, sciolto in acqua darà luogo ad un'idrolisi basica.
Il solfito di potassio viene preparato facendo reagire l'anidride solforosa (SO) con l'idrossido di potassio (KOH), secondo la reazione
SO + 2KOH → KSO + HO
Un altro modo per preparare il solfito di potassio consiste nella neutralizzazione dell'acido solforoso con l'idrossido di potassio:
HSO + 2KOH → KSO + 2HO

Categoria che raccoglie voci relative a persone morte nel distretto di Aveiro.

Dal 2012 gioca nel campionato messicano, dove ha vestito le maglia del Chivas e del Coras.
È stato convocato per le Olimpiadi nel 2016.


Un incidente ferroviario è un incidente, cioè un evento imprevisto e non voluto, che interrompe o altera la circolazione dei treni.
L'incidente ferroviario può avvenire come conseguenza di una collisione del treno con un ostacolo (scontro), per deragliamento (quando una ruota del treno esce dal binario ferroviario) o per altri motivi (ad esempio l'incendio). Tali eventi possono avvenire per fattori di origine umana (esempio: errore, cattiva comunicazione, malore, ecc.), tecnica (esempio: guasto meccanico, incendio, esplosione della caldaia della locomotiva a vapore) o per fattori esterni (esempio: ostacolo, terremoto, frana, crollo di un ponte).
Le collisioni ed i deragliamenti costituiscono eventi di elevato impatto mediatico e sono presenti nella cultura popolare, anche se gli incidenti ferroviari più diffusi sono quelli che coinvolgono persone estranee alla circolazione ferroviaria (come l'investimento di persone che attraversano indebitamente i binari o i passaggi a livello oppure commettono suicidio gettandosi volontariamente sotto al treno).
Il trasporto ferroviario, a causa della dimensione e della velocità delle masse in movimento e del numero di persone coinvolte, è un mezzo di trasporto ad alto potenziale di danno in caso di incidente: per tale motivo, al fine di scongiurare eventi catastrofici, i gestori e le autorità che controllano il traffico ferroviario hanno introdotto nel tempo molte misure di sicurezza, spesso imparando dagli stessi incidenti ferroviari, con l'adozione di misure volte a prevenire il loro ripetersi. Al giorno d'oggi il treno è statisticamente uno dei mezzi di trasporto più sicuri (molto di più rispetto al trasporto stradale con autoveicoli privati) ed approssimativamente allo stesso livello di sicurezza dell'aereo.
Secondo l'Union internationale des chemins de fer (UIC) l'incidente ferroviario è un evento improvviso, non voluto e non intenzionale (o un specifica catena di siffatti eventi) avente conseguenze dannose; nell'incidente ferroviario deve essere coinvolto almeno un veicolo ferroviario in movimento. Per definizione, gli atti volontari quali i suicidi (anche quelli tentati), gli atti terroristici, i sabotaggi ed altri eventi simili sono esclusi dalla nozione di incidente ferroviario in quanto eventi in cui vi è una volontà da parte di qualcuno.
Gli incidenti ferroviari si dividono in:
Secondo l'Organizzazione intergovernativa per il trasporto ferroviario internazionale (OTIF), l'incidente ferroviario viene definito "grave" quando coinvolge almeno un veicolo ferroviario in movimento e provoca la morte (immediata o entro 30 giorni dall'evento) di una persona o il ferimento di grave (ricovero in ospedale per almeno 24 ore) di almeno 5 persone oppure causa seri danni (in base ad una soglia standard decisa a livello internazionale pari ad almeno 1.800.000 DSP, pari a 761.400 euro nel 2015) al materiale rotabile, all'infrastruttura o all'ambiente oppure un'estesa interruzione del traffico ferroviario (più di 6 ore). Gli eventi accaduti nei cantieri, nei ricoveri e nei depositi non sono inclusi.
La collisione ferroviaria avviene quando un treno:
Il deraglimento avviene quando almeno una ruota del veicolo ferroviario esce dal binario. Il deragliamento che avviene come conseguenza di collisione viene classificato come collisione.
L'incidente al passaggio a livello avviene quando un veicolo ferroviario impatta contro uno o più veicoli stradali che attraversano il passaggio a livello oppure contro altri utenti della strada (pedoni, ecc.) o altri oggetti presente temporaneamente sulla sede ferroviaria a nelle vicinanze.
Tale fattispecie avviene quando una o più persone sono colpite da un treno (o parte di esso) in movimento oppure da un oggetto attaccato al treno o che si è staccato dallo stesso. Sono incluse le persone che cadono dal treno a terra e le persone che cadono o sono colpite da oggetti liberi quando viaggiano sul treno.
Sono gli incendi o esplosioni che avvengono sui veicoli ferroviari (incluso il carico) durante il movimento fra le stazioni di partenza e destinazione, o mentre sono fermi in esse (incluse le fermate intermedie). Sono incluse le manovre di smistamento.
Sono gli incidenti che non rientrano nelle precedenti categorie, ma che sono comunque improvvisi, indesiderati e non intenzionali; in caso contrario vengono definiti "inconveniente" (anziché "incidente").
Al fine di uniformare i dati statistici, gli incidenti vengono elaborati in base al numero di km percorsi annualmente da tutti i treni di un determinato gestore ferroviario o paese (esempio: numero di vittime per milione di km). Tale unità di misura è in parte criticato da alcuni in quanto non pienamente utilizzabile nella comparazione con altri mezzi di trasporto, poiché è noto che ad esempio l'incidente aereo avviene in prevalenza durante le fasi di decollo o atterraggio, mentre l'incidente ferroviario può avvenire in un qualunque punto del percorso: per tale motivo viene proposto di conteggiare il numero di vittime rispetto ai passeggeri trasportati annualmente.
In termini assoluti, le due più comuni e frequenti tipologie di incidenti ferroviari sono quelli a persone causato da materiale rotabile in movimento e quello al passaggio a livello, i quali coinvolgono principalmente persone terze. Nel 2014 queste due fattispecie hanno causato il 98,9% dei decessi avvenuti nell'Unione Europea; inoltre solo il 12% delle vittime era a bordo del treno (passeggeri e personale dipendente delle ferrovie), mentre il restante 88% erano persone estranee alla circolazione ferroviaria (es: persone che attraversavano indebitamente i binari).
Dalla nascita della ferrovia nel XIX secolo, l'incidente ferroviario è un tema presente nella letteratura. Nel 1877 Lev Tolstoj concluse il suo romanzo Anna Karenina, con il suicidio della protagonista che si getta sotto un treno. Nel 1899 Émile Zola scrisse La bestia umana, in cui il dramma gelosia causò un incidente ferroviario con molti morti e feriti. Nel racconto "Il tunnel di Friedrich Dürrenmatt (1952) viene narrato un incidente ferroviario surreale quale metafora dell'inevitabilità della morte e sull'inconsapevolezza della società che andando verso un imminente disastro si fida dei propri governanti. Nel romanzo "La casa di Matrjona" di Aleksandr Isaevič Solženicyn (1963) la protagonista muore investita da un treno ad un passaggio a livello in cui era rimasta bloccata con il proprio carro.
Anche la cinematografia si è intereessata al mondo delle ferrovie sin dall'inizio, includendo anche il tema dell'incidente ferroviario (spesso solo minacciato ed evitato all'ultimo momento). Mentre le prime pellicole mostravano solo le scene precedenti o successive all'incidente (per l'impossibilità di filmare il momento dell'incidente dal vivo) oppure ricostruivano la scena con animazioni o modellini (il primo regista fu Robert William Paul nel 1900), la Lubin Manufacturing Company realizzò nelle vicinanze dei propri studios di Betzwood lungo la ferrovia Pittsburgh e Susquehanna (in Pennsylvania, Stati Uniti) le riprese di un vero scontro frontale fra due treni a vapore: a causa degli alti costi di produzione e di ripristino della ferrovia, la scena venne riutilizzata in cinque film di cui il primo fu "The Valley of Lost Hope" del regista Romaine Fielding.
Nella musica, la famosa ballata country "Wreck of the Old 97" di G. B. Grayson and Henry Whitter si ispira all'Incidente ferroviario dell'Old 97.

Ha giocato nel campionato danese, kazako e dei Paesi Bassi.
È stato convocato per le Olimpiadi del 2016.

Nature Genetics è una rivista scientifica, fondata nel 1992 come parte della famiglia di riviste legate a "Nature". Pubblica ricerche incentrate sulla genetica.
La rivista comprende studi sulla genetica e il funzionamento genomico nelle caratteristiche di umani e altri organismi, tra cui topi, mosche, nematodi e lieviti.
Inoltre, pubblica ricerche volte a comprendere le basi genetiche delle malattie e il meccanismo funzionale, la struttura e l'evoluzione delle reti genetiche, studiante mediante perturbazione sperimentale.
È una rivista riconosciuta a livello internazionale, con un fattore di impatto pari a , posizionandosi al secondo posto nella classifica dei periodici sulla genetica e l'ereditarietà.

