Monte Cristo ist eine Geisterstadt im Snohomish County im Bundesstaat Washington im Nordwesten der Vereinigten Staaten. Sie liegt im Kaskadengebirge nordöstlich von Seattle. In den 1890er Jahren galt sie kurze Zeit als der Ort eines der bedeutendsten Silber- und Gold-Vorkommens Nordamerikas.
Im Jahr 1889 entdeckte der ehemalige Lehrer Joe Pearsall, der seit Jahren erfolglos nach Gold und Silber gesucht hatte, in dieser noch unerforschten, schroffen Bergregion ein reiches Vorkommen des Erzes Galenit, das häufig zusammen mit Gold und Silber anzutreffen ist. In Seattle, der nächstgelegenen Stadt, fand er in Mac Wilmans einen im Bergbau-Geschäft erfahrenen Unterstützer und Finanzier. Wilmans bestätigte Pearsalls Einschätzung, dass dessen Fund sehr vielversprechend sei. Wegen des früh einsetzenden strengen Winters konnten sie jedoch zunächst nur einige Claims abstecken. Im folgenden Jahr kam Pearsall mit seinem Partner Frank Peabody, Wilmans' Bruder Fred und einigen Arbeitern zurück, um weitere Claims abzustecken und eine Blockhütte zu bauen. Nach dem Buch "Der Graf von Monte Christo" (engl. "The Count of Monte Cristo") von Alexandre Dumas, das Fred Wilmans dabeihatte, nannten sie den Ort "Monte Cristo".
Schnell konnten weitere Investoren gefunden werden, und man begann mit dem Bau einer Straße für die Anlieferung des zur Ausbeutung der Erzadern erforderlichen schweren Geräts. Da die erhofften großen Erzmengen in diesem sehr unwegsamen Gebiet aber nur über eine eigens zu bauende Bahnlinie abtransportiert werden konnten, wurde der Ingenieur John Barlow damit beauftragt, dafür eine geeignete Route zu erkunden. Barlow entdeckte den heute nach ihm benannten Pass, über den eine Bahnlinie nach Westen an die Küste möglich sein würde. Daraufhin wendeten die Leute von Monte Cristo sich an Henry Hewitt in Tacoma, einen in der Holzwirtschaft tätigen Unternehmer, der an küstennahen Waldgebieten westlich von Monte Cristo interessiert war. Dort wollte Hewitt zusammen mit dem solventen Unternehmer Charles Colby ein neues industrielles Zentrum gründen, und Colby hatte sehr gute Beziehungen zu dem Ölmagnaten John D. Rockefeller, dem reichsten Mann der Vereinigten Staaten. Nachdem die Goldsucher von Monte Cristo 1891 bei Hewitt vorstellig geworden waren, schickte dieser ein Team zur Überprüfung nach Monte Cristo, und aufgrund von dessen positivem Urteil informierte er schließlich "Colby, Hoyt & Company" in New York. Colby und sein Partner Colgate Hoyt sandten nun ihrerseits ein Team von Experten, darunter den angesehenen Alton L. Dickerman, und diese befanden, dass es sich angesichts der großen Mengen an Galenit um eine der bedeutendsten Lagerstätten der Vereinigten Staaten handele, wobei sie allerdings anmerkten, dass noch keine tieferen Grabungen unternommen worden waren.
Die Erwartungen der Investoren wurden besonders dadurch befeuert, dass die Bundesregierung im Jahr zuvor Silbermünzen eingeführt hatte und dadurch der Preis des Silbers steigen würde. In der geplanten Stadt Everett an der Küste sahen sie das künftige Zentrum der Region, dessen Bedeutung auf dem vermeintlich größten Gold- und Silbervorkommen der Nation beruhen würde. Für dieses Projekt konnten sie auch Rockefeller begeistern, der bereits frühere Unternehmungen Colbys und Hoyts mit finanziert hatte und ihnen ein großes Vertrauen entgegenbrachte. Bereits im November 1891 gründete ein von Rockefeller dominiertes Syndikat die "Monte Cristo Mining Company" und die "Everett & Monte Cristo Railway" in Everett. Neben weiteren Bergbau-Gesellschaften entstand auch die "United Concentration Company", die in Monte Cristo einen riesigen Konzentrator in einem fünfstöckigen Gebäude baute, in dem das Erz angereichert werden sollte, bevor es mit der noch zu bauenden Eisenbahn zu der ebenfalls noch im Bau befindlichen Erzschmelze in Everett transportiert werden würde.
Der einsetzende Boom in Monte Cristo erreichte im Sommer 1893 seinen Höhepunkt. Während im harten Winter weniger als 100 Männer ausgeharrt hatten, erreichte die Einwohnerzahl nun schon 1.200, von denen viele allerdings noch in Zelten hausten. Eine Sägemühle wurde fertiggestellt, und damit stand reichlich Bauholz für Gebäude und für die Befestigung der Straßen zur Verfügung. Den erhofften Wohlstand erlangten allerdings nur Wenige, während die Minenarbeiter zumeist nur etwa 3 $ am Tag erhielten. Dennoch florierten die Saloons, und zu den Profiteuren gehörte auch der junge Frederick Trump, der aus dem pfälzischen Kallstadt stammende Großvater Donald Trumps, der mit bescheidenen Mitteln im Zentrum des entstehenden Vergnügungsviertels ein Boardinghouse errichtete. Es gab eine Kirche, die U.S. Mail nahm ihren Dienst auf, und es entstand sogar eine Zeitung, der "Monte Cristo Mountaineer", der wöchentlich erschien.
Die Bahnlinie wurde im September 1893 fertiggestellt, und 1894 war die Infrastruktur in Monte Cristo so weit eingerichtet, dass regelmäßige Lieferungen zur Schmelze in Everett beginnen konnten. In diesem Jahr übernahm jedoch Rockefeller, der sich schon vor der Anfrage von Colby und Hoyt wegen eines Burnouts zeitweilig zurückgezogen hatte, wieder die Geschäfte, und er schickte seinen engsten Mitarbeiter Frederick Taylor Gates in die Gegend, um den Status des Projekts zu überprüfen. Da der Kongress im November 1893 als Reaktion auf eine Wirtschaftskrise die Ausgabe von Silbermünzen reduziert hatte, versprach der Abbau von Silbererz nur noch wenig Gewinn, und Rockefeller wollte wissen, ob Monte Cristo ansonsten noch etwas zu bieten hatte. Gates berichtete ihm von einem Desaster: Überall war er auf Verluste, Fehleinschätzungen und Betrug gestoßen, und Colby und Hoyt hatten ihre Beteiligungen bereits veräußert, ohne Rockefeller zu informieren. Vor allem aber hatte sich herausgestellt, dass tiefere Grabungen, anders als bei den bislang bekannten Lagerstätten in den Rocky Mountains, hier im geologisch viel jüngeren Kaskadengebirge nur noch auf geringe und qualitativ schlechtere Vorkommen stießen.
Gates versuchte zu retten, was zu retten war. Rockefellers Anteile an diversen Unternehmen in Everett verkaufte er zu großen Teilen trotz der damit verbundenen Verluste umgehend, was zur Folge hatte, dass die dortige Spekulationsblase platzte. In Monte Cristo ging er dagegen behutsamer vor. Obwohl ihm inzwischen klar war, dass das minderwertige und quantitativ weit unter den Erwartungen liegende Erz nicht den erhofften Gewinn bringen würde, verbreitete Gates Optimismus und investierte in Instandsetzungen und einen weiteren Ausbau der Bahnlinie. Der Konzentrator ging in Betrieb, und die Eisenbahn nahm den Transport von Erz und Holz nach Everett auf. Die Stimmung war bestens, die Saloons waren rund um die Uhr geöffnet, und in der Nähe wurde zudem hochwertiger Asbest als weitere Einnahmequelle entdeckt.
In den Jahren 1895 bis 1897 stieg die Erzproduktion in den Minen. Das Erz wurde mit Seilbahnen zu einem Bunker oberhalb des Konzentrators transportiert, dort zerkleinert, dann im Konzentrator von Stockwerk zu Stockwerk weiter verarbeitet, bis schließlich das Konzentrat in die Eisenbahn-Waggons für den Transport zur Schmelze in Everett verladen wurde. 1895 kam es wegen der schlechten Arbeitsbedingungen und der schlechten Bezahlung zu Unruhen unter den Arbeitern, die jedoch angesichts der andauernden Wirtschaftskrise durch Hinzuziehung von Arbeitskräften aus anderen Gegenden leicht unter Kontrolle gebracht werden konnten, und im Jahr darauf wurden die Schichten noch verlängert und die Abzüge für die Verpflegung erhöht.
Im November 1897 kam die Katastrophe. Wie jedes Jahr zu dieser Zeit regnete es in Strömen, aber diesmal kam aufgrund außerordentlich milder Temperaturen eine Schneemelze hinzu, und daher waren die Überschwemmungen und Bergstürze weitaus schlimmer als in den Jahren zuvor. Das führte zu schweren Schäden an den Bahngleisen, die aus Kostengründen teils im Talgrund verlegt worden waren, und an den Tunnels. Gates verkündete, dass die Bahnlinie nicht – wie schon drei Mal zuvor – repariert werden würde. Daraufhin verließen fast alle Einwohner zu Fuß den Ort, und im Frühjahr kehrten nur wenige zurück. Gates brachte alle größeren Minen unter seine Kontrolle.
In den folgenden Jahren verkaufte Gates alle verbliebenen Beteiligungen Rockefellers in Everett, die nichts mit dem Bergbau in Monte Cristo zu tun hatten, und einen Teil der Bahnlinie. Die Hauptstrecke von Monte Cristo nach Hartford (heute ein Teil von Everett) stellte er mithilfe japanischer Vertragsarbeiter wieder her. Von 1900 bis 1903 erlebte Monte Cristo eine zweite Phase kontinuierlichen Bergbaus unter der Regie von Gates' neuer "Monte Cristo Company". Dann verkaufte Gates Alles an ein Kartell der Guggenheim-Familie, die lediglich die Schmelze in Everett weiter betrieb. In der Folge gab es einige weitgehend gescheiterte Versuche, den Bergbau wieder aufzunehmen. Dies endete an Weihnachten 1920, als ein Bergsturz den letzten Erkundungs-Stollen der "Boston-American Mining Company" verschüttete und die verbliebenen vier Bergleute auf Schneeschuhen den Ort verließen.
Schon seit den frühen 1890er Jahren kamen Leute wegen der reizvollen Landschaft nach Monte Cristo. Nach dem Ende des "Boston-American"-Projekts zog einer der Investoren, John Andrews, in die Geisterstadt, übernahm viele der verlassenen Liegenschaften und öffnete das letzte noch intakte Hotel für Urlauber. Während der Weltwirtschaftskrise (1930er Jahre) und dem 2. Weltkrieg kamen aber kaum noch Gäste, und 1951 verkaufte Andrews seinen Besitz an Del und Rosemary Wilkie, die dank einer neuen Straße über den Barlow-Pass und dem zunehmenden Wohlstand recht gute Geschäfte machten. Zugleich wurden jedoch große Teile der einstigen Bergbaustadt abgerissen und das Material anderweitig verwendet. In den 1960er Jahren versuchten Investoren, den Ort als Ausflugsziel weiter auszubauen, wobei sich allerdings herausstellte, dass die nahegelegenen Hänge zum Skifahren nicht geeignet waren. Die Sommersaison allein war zu kurz für einen profitablen Tourismus-Betrieb, und so zerfielen die wenigen Reste der Ortschaft weiter. Im Dezember 1980 wurde die Zufahrtsstraße so massiv beschädigt, dass die Bezirksverwaltung beschloss, sie nicht mehr instandzusetzen. 1983 brannte das verlassene Haus der Wilkies nieder, und danach wurden große Teile der Geisterstadt mutwillig zerstört.


Das Institut für Ethik und angrenzende Sozialwissenschaften (IfES) und der zugehörige Lehrstuhl für Sozialethik an der Evangelisch-Theologischen Fakultät der Universität Münster wurde 1955 eingerichtet. Eigentlich als "Institut für Christliche Sozialwissenschaften" benannt, wurde der Name im Blick auf die Verwechslungsgefahr mit dem an der katholischen Fakultät beheimateten "Institut für Christliche Sozialwissenschaften" in "Institut für Christliche Gesellschaftswissenschaften" geändert. 2004 wurde es in "Institut für Ethik und angrenzende Sozialwissenschaften" umbenannt.
Mit der Berufung von Heinz-Dietrich Wendland auf den Lehrstuhl für Sozialethik, der das Institut von 1955 bis 1967 leitete, konnte das Fach mit nationalem und internationalem Renommé, bis zu einer beachtlichen Größe ausgebaut werden. Zeitweise verfügte das Institut über vier Wissenschaftliche Mitarbeiter. Als erste Programmschrift für die Arbeit gilt gemeinhin Wendlands Buch "Die Kirche in der modernen Gesellschaft" im Sinne einer Theologie der Gesellschaft. Ab Mitte der 1960er Jahre wurde im Zuge der Auseinandersetzung mit der Theologie der Revolution von Richard Shaull die Nord-Süd-Problematik geführt, ab Anfang der 1970er Jahre kam die Umweltethik mit zu den Themen hinzu. Im Zuge des auch durch die Studentenproteste entstandenen Reformbedarfes erprobte Wolf-Dieter Marsch neue Seminar- und Vorlesungsformen unter Auflösung der traditionellen Lehrzyklen in Semestern. 1970/71 wurde unter seiner Leitung das erste Studienjahr zum Thema 'Grundwissen der Sozialethik' abgehalten. Außerdem kam es in dieser Zeit zu einer stärkeren empirischen Ausrichtung der Institutsarbeit. Unter Karl-Wilhelm Dahm kam es zu einer stärker soziologischeren Ausrichtung des Instituts sowie zu einer Schwerpunktsetzung in der Wirtschafts- und Unternehmensethik, aber auch der Ethikvermittlung und der empirischen Kirchenforschung. Mit Hans-Richard Reuter wurde die Politische Ethik, die allgemeine Sozialethik sowie die Kirchentheorie und Religionssoziologie stärker betont. Unter seiner Leitung erfolgte die Umbenennung in "Institut für Ethik und angrenzende Sozialwissenschaften" (IfES).
Das Institut wurde zunächst in vier, später in fünf Referaten organisiert:
Unter anderem arbeitete das Institut auch mit Joseph Höffner, dem Professor für katholische Soziallehre, mit Paul Tillich, Richard Shaull zusammen. Institutionell gab es Kooperationen mit dem Institut für Christliche Sozialwissenschaften der Universität Münster, dem Sozialamt der Evangelischen Kirche von Westfalen, der Sozialforschungsstelle an der Universität Münster in Dortmund. 2002 kam es zur Mitgründung einer "Ökumenischen Arbeitsgemeinschaft sozialethischer Institute. 



Der Mettmenhaslisee (auch Haslisee oder lokal "Näppi") ist ein Toteissee auf dem Gemeindegebiet von Niederhasli in der Region Glatttal im Zürcher Unterland.
Der auf gelegene See liegt in einer flachen Senke, die von bewaldeten Hügeln umgeben wird. Er liegt südlich des Dorfes Niederhasli und wenig nordwestlich des Weilers Oberhasli. Im Südwesten reicht der Weiler Mettmenhasli fast bis ans Seeufer.
Der Mettmenhaslisee liegt im 1991 ausgewiesenen Naturreservat Mettmenhasler See. Die am Nord- und teilweise am Ostufer angrenzende "Seeriet", der Verlandungsbereich des Sees, beherbergt sowohl ein Hoch- und Übergangsmoor als auch ein Flachmoor von nationaler Bedeutung.
Der See besitzt ein Einzugsgebiet von 0,41 km², das aus 36 % landwirtschaftlicher Fläche, 16 % Siedlungsfläche, jeweils 9 % Gewässer und unproduktiver Fläche sowie 8 % Wald besteht. Er entwässert mit durchschnittlich 9,5 l/s in den Seegraben, der über den Haslibach und den Fischbach in die Glatt entwässert.
Zwischen 1939 und 1945, in der Zeit des Zweiten Weltkrieges, wurde am Mettmenhaslisee Torf abgebaut. Am 19. Oktober 1946 wurden der See sowie das umliegende Gebiet durch einen Gemeinderatsbeschluss unter Schutz gestellt.
In den 1950er Jahren wurde für den Bau des Tanklagers in Rümlang der Grundwasserpegel abgesenkt, was den Seespiegel um 5 bis 6 Zentimeter sinken liess.
Der See stellt ein beliebtes Naherholungsgebiet in der Umgebung dar. Das 1974 erneuerte Seebad Haslisee besitzt eine Garderobe, Sanitäranlagen, Kiosk, zwei Sprungbretter, ein Kinderbecken sowie ein Floss in der Mitte des Sees. Er ist auch unter Fischern beliebt, so dass die jährlich höchstens sieben vergebenen Fischerpatente verlost werden. Weiterhin ist er in strengen Wintern fürs Eislaufen freigegeben, so zuletzt 2012.
Der meist von einer hellgrauen Seekreide-Schicht bedeckte Seegrund wird an den weniger tiefen Stellen von Krausem Laichkraut, Wasserpest, Quirligem Tausendblatt und Wasserschläuchen bevölkert. Die tiefen Stellen werden von Armleuchteralgen besiedelt, die zur Kalkausscheidung und Gyttjabildung und somit zur Erhöhung des Seebodens beitragen.
1908 überführte Gerold Stahel von einem Weiher nahe dem Bodensee Exemplare der seltenen Wasserfalle in den Mettmenhaslisee. Der Bestand wurde erst 1945 wiederentdeckt, und Ableger wurden später auch im Mägestlenweiher bei Hettlingen eingepflanzt. Bis heute sind dies die zwei einzigen Standorte schweizweit. In den angrenzenden Staaten ist die Art ausgestorben.

Amblie ist eine ehemalige französische Gemeinde mit zuletzt 277 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehörte zum Arrondissement Caen und zum Kanton Bretteville-l’Orgueilleuse. Die Einwohner werden als "Ambliais" oder "Ambligeois" bezeichnet.
Amblie wurde am 1. Januar 2017 mit den benachbarten Orten Lantheuil und Tierceville zur neuen Gemeinde Ponts-sur-Seulles zusammengeschlossen.
Amblie ist 5 km von den ehemaligen Landungsstränden der Operation Neptune vom 6. Juni 1944 entfernt und befindet sich auf halbem Weg zwischen Bayeux und Caen (jeweils 18 km). Es liegt in der Mitte von zwei Tälern, denen der Thue und der Seulles, in der Nähe der historischen Ebene von Caen. 
Umgeben wurde die Gemeinde Amblie von Colombiers-sur-Seulles im Norden, Reviers im Nordosten und Osten, Fontaine-Henry im Südosten, Lantheuil im Süden und Südwesten, Creully in westlicher und südwestlicher Richtung sowie Tierceville im Nordwesten.

Die Roshan Afghan Premier League 2016 war die fünfte Spielzeit der höchsten afghanischen Fußball-Spielklasse der Herren. Amtierender Titelverteidiger war De Spinghar Bazan. Die Saison begann am 25. August 2016 mit dem Spiel De Spinghar Bazan gegen Simorgh Alborz (2:2) und endete mit dem Finale am 30. September. Meister wurde zum dritten Mal Shaheen Asmayee. Erstmals in der Geschichte der afghanischen Liga qualifizierte sich eine Mannschaft für den internationalen Wettbewerb.
Der Modus hat sich seit 2013 nicht mehr verändert; nach einer Gruppenphase mit 2 Gruppen à vier Mannschaften treffen die Gruppenersten und -zweiten im Halbfinale aufeinander, wo nach Hin- und Rückspiel die Finalteilnehmer ermittelt werden. Der Sieger des Finals ist der APL-Champion 2015. Die Mannschaften wurden in regionalen Turnieren ausgespielt, wo dann eine Expertengruppe die besten Spieler auswählte. Im Gegensatz zum Vorjahr wurden nun 26 statt zuvor nur 21 Spieler in die Kader gewählt.
Es gibt zwei Gruppen mit je vier Teilnehmern. Innerhalb jeder Gruppe spielt jede Mannschaft gegen jede andere Mannschaft. Die jeweils ersten beiden Mannschaften qualifizierten sich für das Halbfinale. Die Platzierung der Mannschaften in den Vorrundengruppen ergibt sich dabei in folgender Reihenfolge:
Anmerkungen:
Yar Mohammad Zakarkhil wurde zum besten Spieler der Liga („Player of the Tournament“) ernannt und erhielt ein Preisgeld von 50.000 Afghani.
Amruddin Sharifi erhielt für seine 6 Tore den Goldenen Schuh („Golden Boot“) und ein Preisgeld von 50.000 Afghani.
→ Bei den Toren und Punkten ist die Finalrunde miteinbezogen, Siege im Elfmeterschießen werden mit dem Endstand nach 120 Minuten gewertet.

Der Frolow-Rücken () ist ein 14,5 km langer Bergkamm im ostantarktischen Viktorialand. Er ragt mit nordsüdlicher Ausrichtung unmittelbar westlich des Arruiz-Gletschers in den Bowers Mountains auf.
Luftaufnahmen entstanden bei der US-amerikanischen Operation Highjump (1946–1947). Sowjetische Wissenschaftler nahmen 1958 eine Vermessung vor und benannten den Bergkamm. Namensgeber ist der sowjetische Polarforscher Wjatscheslaw Wassiljewitsch Frolow (1902–1960), von 1950 bis 1960 Direktor des Arktischen und Antarktischen Forschungsinstituts. Das Advisory Committee on Antarctic Names nahm 1964 die Übersetzung der Benennung ins Englische vor.

Sir David Henderson KCB, KCVO, DSO (* 11. August 1862 in Glasgow; † 17. August 1921 in Genf) war ein britischer Offizier der British Army und des Royal Flying Corps (RFC), der den Rang eines Lieutenant-General erreichte. Er hatte im ersten Jahr des Ersten Weltkriegs das Kommando über das RFC im Felde und wurde nach dem Krieg Generaldirektor der Liga der Rotkreuz-Gesellschaften in Genf.
Henderson wurde als Sohn von David Henderson senior, einem der Eigentümer der Schiffbaugesellschaft D. & W. Henderson & Company, geboren. Er wurde schon im Alter von 15 Jahren an die University of Glasgow aufgenommen, wo er Ingenieurwissenschaften studierte. Er verließ die Universität 1881 ohne Abschluss, um am Royal Military College Sandhurst für eine Offizierskarriere ausgebildet zu werden. Er erhielt im August 1883 sein Leutnantspatent im Regiment der Argyll and Sutherland Highlanders und erreichte 1890 den Rang eines Captain.
Henderson nahm von 1897 bis 1898 am Nil-Feldzug teil, wo er als Aide-de-camp von Brigadegeneral Neville Lyttelton und "Staff Captain (Intelligence)" diente. Er war 1898 bis 1899 "Deputy Assistant Quartermaster-General" im Hauptquartier der Armee. Er wurde anschließend als "Deputy Assistant Adjutant-General" nach Natal in Südafrika versetzt, wo im gleichen Jahr der Zweite Burenkrieg ausbrach. Er war bei der Belagerung von Ladysmith (November 1899 bis Februar 1900) anwesend und wurde dabei verwundet. Bis 1902 kämpfte er unter anderem im Transvaal und war von 1901 bis 1902 "Director of Military Intelligence" im Stabe Lord Kitcheners im Range eines Brevet-Lieutenant Colonel. Er blieb nach dem Kriegsende bis April 1903 der Zivilverwaltung des Transvaal zugeteilt und erhielt hier 1903 den Distinguished Service Order für seine Dienste überreicht.
Zurück im Mutterland war Henderson von 1904 bis 1907 in Stabsverwendungen beim I. Armeekorps in Aldershot tätig, wo er 1904 sein Handbuch "Field Intelligence: Its Principles and Practice" veröffentlichte. 1907 folgte "The Art of Reconnaissance", womit er seinen Ruf als führende Autorität in Fragen der Feldaufklärung festigte. Er war von 1907 bis 1912 Generalstabsoffizier (BGGS) beim Generalinspekteur der "Home Forces", anschließend wurde er "Director of Military Training" im War Office.
Henderson hatte sich 1911, im Alter von 49 Jahren, das Fliegen beigebracht (RAeC-Zertifikat No. 118) und war somit seinerzeit der älteste Pilot weltweit. 1913 wurde er zum ersten "Director-General of Military Aeronautics" im War Office ernannt. Beim Beginn des Ersten Weltkriegs übernahm er die Führung des Royal Flying Corps im Felde an der Westfront und wurde im Oktober 1914 zum Major-General befördert. Von Ende November bis Ende Dezember 1914 musste er als Kommandeur der 1st Division einspringen und wurde in dieser Zeit von seinem Stabschef Frederick Sykes vertreten. Im August 1915 kehrte er nach London zurück, um wieder die Geschäfte als "Director-General of Military Aeronautics" zu übernehmen, die Sefton Brancker in seiner Abwesenheit geführt hatte. Sein Nachfolger beim RFC im Felde wurde Hugh Trenchard. Er assistierte General Jan Christiaan Smuts 1917 bei der Abfassung dessen Berichtes, der zur Gründung der Royal Air Force (RAF) führte. Auch Trenchard meinte später, dass der Titel als „Vater der RAF“ nicht ihm, sondern Henderson gebühre.
Henderson wurde Anfang 1918 Mitglied und Vizevorsitzender des unter Vorsitz von Lord Rothermere neugebildeten Air Council. Bereits im April gab er seinen Posten aber auf, um der „Atmosphäre der Intrige“ im Luftfahrtministerium zu entkommen. Er diente bis kurz vor dem Kriegsende wieder in Frankreich bei der RAF. Er wurde sodann militärischer Berater in Paris und diente der britischen Delegation zur Pariser Friedenskonferenz bis zur Unterzeichnung des Versailler Vertrages im Juni 1919. Er wurde anschließend Generaldirektor der Liga der Rotkreuz-Gesellschaften in Genf, wo er zwei Jahre später im Alter von 59 Jahren verstarb. Sein einziger Sohn Ian war Anfang 1918 als Staffelkapitän des RFC in Frankreich gefallen.
Henderson war seit März 1918 Ehrenoberst der Highland Light Infantry. Im April 1914 war er zum Knight Commander des Order of the Bath ernannt worden, zudem war er seit Dezember 1918 Knight Commander des Royal Victorian Order. Seit 1920 war er Großoffizier der Ehrenlegion und Ehrendoktor der Universität Glasgow.


Kimmy Robertson (* 27. November 1954 in Kalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Bekannt ist sie vor allem durch ihre Rolle als "Lucy Moran" in der Fernsehserie "Twin Peaks" (1990–1991).
Ihr Filmdebüt gab Robertson 1982 in der Komödie "Die letzte amerikanische Jungfrau". Bekanntheit erlangte sie 1990 durch die Rolle der Sekretärin "Lucy Moran" in der Serie "Twin Peaks" von David Lynch und Mark Frost. Robertson stand auch für das Film-Prequel "Twin Peaks – Der Film" (1992) vor der Kamera, ihre Szenen schafften es jedoch nicht in den fertigen Film. Zu ihren bekanntesten Filmen zählen die Komödien "Liebling, ich habe die Kinder geschrumpft" (1989), "Fast Food Family" (1991) und "Stuart Little" (1999). In den letzten Jahren war sie überwiegend in Seriengastrollen zu sehen.
Wegen ihrer prägnanten Stimme wurde sie auch häufig für Sprechrollen engagiert. Unter anderem sprach sie den Staubwedel in dem Disneyfilm "Die Schöne und das Biest" (1991).
Robertson war von 2003 bis 2004 mit John Christian Walker verheiratet.



Else Wiegandt, eigentlich "Dorothea Gertrude Elisabeth Wiegandt", (* 10. Dezember 1894 in Bremen; † 3. Februar 1985 in Sandhatten) war eine deutsche Malerin.
Else Wiegandt war die Tochter des Malers Bernhard Wiegandt und seiner Frau Bertha Gertrude. Die Malerin Bertha Wiegandt war ihre Schwester. Die Familie zog 1890 nach Bremen um. Else Wiegandt besuchte die Höhere Töchterschule in Bremen.
Die beiden Töchter erhielten ihre zeichnerische und malerische Ausbildung durch ihren Vater. Else durfte bereits mit 15 Jahren nach Berlin ziehen, wo sie durch Bruno Paul, Emil Orlik und dann bei Walter Helbig ausgebildet wurde. Sie lernte Illustration, Radierungen und Holzschnitt.
1914 erhielt sie bei der "Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik" (Bugra) in Leipzig eine Silbermedaille für ihre Arbeiten. So konnte sie sich in dem Kreis der Berliner Künstler etablieren und sie stellte in Berlin aus. Ende der 1920er Jahre kehrte sie nach Bremen zurück. 
1929 wurde sie im Verband der Gemeinschaften der Künstlerinnen und Kunstförderer GEDOK in Bremen in den Beirat berufen. Von 1932 bis 1942 war sie auch Mitglied im Bremer Malerinnenverein, im Künstlerbund und im Werkbund. Trotz des Verkaufs ihrer Werke bedurfte sie der Unterstützung durch ihre Schwester; beide wohnten in Bremen-Schwachhausen in einem gemeinsamen Haus mit Ateliers und Ausstellungsraum. Mitte der 1940er Jahre zog Else Wiegandt nach Sandhatten bei Oldenburg.
Wiegandt stellte u. a. illustrierte Tierfabeln, Holzschnitzereien, Glasbilder und Ölbilder mit verschiedenen Techniken her. Tierbilder – auch von exotischen Tieren – hatten dabei ihr besonderes Interesse. Wie ihre Schwester porträtierte sie auch. Einige ihrer Werke befinden sich in der Kunsthalle Bremen, in der Graphothek der Stadtbibliothek Bremen und im Focke-Museum Bremen.

Trauminkubation ist eine Technik, bei der durch einen Traum eine Antwort oder Lösung auf eine persönliche Frage oder ein Problem durch eine Fragestellung vor dem Schlafengehen inkubiert (lat. "incubare" „liegen auf“, „ausbrüten“) wird. Die Methode ist eine moderne Version des Tempelschlafs (Enkoimesis) und wird in der Neuzeit therapeutisch, spirituell oder hedonistisch zur Problemlösung eingesetzt.<ref name="DOI10.1023/B:DREM.0000003143.00133.1c">Gregory L. White, Laurel Taytroe: "Personal Problem-Solving Using Dream Incubation: Dreaming, Relaxation, or Waking Cognition?." In: "Dreaming." 13, 2003, S. 193, .</ref>
Die Trauminkubation hat eine lange Vorgeschichte in den Ritualen der Schamanen der Indianer Nordamerikas in Form der Visionssuche.<ref name="DOI10.1177/002216787601600405">Henry Reed: "Dream Incubation: a Reconstruction of a Ritual in Contemporary Form." In: "Journal of Humanistic Psychology." 16, 1976, S. 53, .</ref> Bei den Anishinabe (Ojibwa) aus der Region rund um die Großen Seen (USA, Kanada) wurde die Trauminkubation nicht ausschließlich zur Heilung eingesetzt, sondern auch als männliches Übergangsritual vom Kind zum Erwachsensein. Der initiierte Junge baute allein in der Wildnis ein rituelles Nest, wo er blieb und fastete, bis er im Traum durch die Geisterwelt Geschenke oder Fähigkeiten erwarb.
Auch in den religiösen Kulten des antiken Griechenlands finden sich Elemente der Trauminkubation. Kranke besuchten damals Tempel oder Heiligtümer, um im Schlaf Krankheitsdiagnosen oder Heilung durch Asklepios (Äskulap), den Gott der Heilkunst, oder andere Götter der griechischen Mythologie zu erfahren.
Die Praxis der Inkubation findet sich auch bei islamischen Heiligtümern in Form der Istichāra ("istiḫāra"). Hierbei spricht ein Muslim bestimmte Bittgebete (Duʿā'), bevor er sich in dem betreffenden Heiligtum schlafen legt. Während des Schlafes soll er dann göttliche Rechtleitung erhalten. Viele Muslime greifen auf diese Methode zurück, wenn sie wichtige Lebensentscheidungen treffen, zum Beispiel einen Ehepartner aussuchen oder sich für einen Beruf entscheiden. Auch knüpft sich an den Ritus die Erwartung, dass er für die betreffende Person heilvolle Wirkungen hat.
Heute findet die Trauminkubation Anwendung in der Schlafforschung sowie in der Psychotherapie.<ref name="DOI10.1037/h0094361">Mark Blagrove: "Dreams as the reflection of our waking concerns and abilities: A critique of the problem-solving paradigm in dream research." In: "Dreaming." 2, 1992, S. 205, .</ref> Verschiedene Therapietechniken und Induktionsmethoden sind beschrieben.<ref name="DOI10.1002/j.2162-6057.1981.tb00270.x">Stanley Krippner: "Access to Hidden Reserves of the Unconscious Through Dreams in Creative Problem Solving." In: "The Journal of Creative Behavior." 15, 1981, S. 11, .</ref><ref name="DOI10.1037/h0094474">Roberto Saredi, George W. Baylor, Barbara Meier, Inge Strauch: "Current concerns and REM-dreams: A laboratory study of dream incubation." In: "Dreaming." 7, 1997, S. 195, .</ref><ref name="DOI10.1080/10400419209534432">John C. Houtz, Alan D. Frankel: "Effects of incubation and imagery training on creativity." In: "Creativity Research Journal." 5, 1992, S. 183, .</ref>
Deirdre Barrett untersuchte 1993 in einer Studie an der Harvard Medical School die Methode von William C. Dement, vor dem Schlafengehen für 15 Minuten über ein spezielles Problem nachzudenken. Sie ließ ihre Studenten eine Woche lang über eine ungelöste Hausaufgabe oder ein anderes objektives Problem nachdenken, bevor sie zu Bett gingen. Barrett fand, dass es möglich war, neue Lösungen während des Träumens zu entwickeln, die für den Träumer zufriedenstellend wie auch durch einen außenstehenden Beobachter objektiv bewertbar waren. In ihrer Studie hatten zwei Drittel der Teilnehmer Träume, die gewählte Probleme beinhalteten, wobei ein Drittel eine Lösung durch die Träume fand. Dabei wurden eher Lösungen für persönliche Probleme gefunden als für Probleme akademischer oder generell objektiver Natur.<ref name="DOI10.1037/h0094375">Deirdre Barrett: "The "committee of sleep": A study of dream incubation for problem solving." In: "Dreaming." 3, 1993, S. 115, .</ref>
96 Teilnehmer einer Trauminkubationsstudie von 2003 berichteten häufig von reduzierter Problembedrängnis, größerer Problemlösbarkeit und Verbesserung des Fokus auf ihr Problem. Die Studie beschreibt auch die Schwierigkeiten, Trauminkubation qualitativ zu messen. Gayle Delaney schreibt in "Dream Incubation" (2015), dass es einfach sei, einen Traum zu inkubieren, jedoch die Interpretation für den Therapeuten mühsam und zeitaufwändig sei.
Weiterhin wird die Trauminkubation für das Einleiten von Klarträumen genutzt. Stephen LaBerge, Pionier der klinischen Klartraumforschung, beschreibt in seinem Buch "Exploring the World of Lucid Dreaming" (1990) zwei Techniken, bei denen sich ein Klarträumer einen Ort oder eine Person vorstellt, die er besuchen will, um mit seiner Absicht einen Klartraum zu induzieren. Mit dieser Absicht legt sich der Klarträumer sofort in sein Bett und erhält die Absicht, ohne dabei andere Gedanken zuzulassen, so lange aufrecht, bis er einschläft. Diese Methoden erinnern an die sogenannten "dream induced lucid dreaming-", kurz DILD-Techniken. Intentionstechniken zur Einleitung von Klarträumen stellten sich in einer Übersichtsarbeit von Stumbrys et al. (2012) als erfolgreich heraus.

Borys Dmytrowytsch Antonenko-Dawydowytsch (* in Sassullja, Gouvernement Poltawa, Russisches Kaiserreich; † 8. Mai 1984 in Kiew, Ukrainische SSR) war ein ukrainischer Schriftsteller, Übersetzer und Linguist.
Borys Antonenko-Dawydowytsch wurde als Borys Dawydow () im Dorf Sassullja, heute zur Stadt Romny gehörig, in die Familie eines Eisenbahnarbeiters geboren. Er besuchte das Gymnasium in Ochtyrka und studierte an der Fakultät für Physik und Mathematik der Universität Charkow sowie an der historisch-philologischen Fakultät der Universität Kiew.
Er war, wie auch die ukrainischen Schriftsteller Jewhen Pluschnyk und Walerjan Pidmohylnyj, Mitglied der literarischen Vereinigung „MARS“ ("Werkstatt der revolutionären Wörter") mit Sitz in Kiew. Während der Großen Säuberung wurde er aufgrund gefälschter Beweise zum Tode verurteilt. Das Urteil wurde später zu zehn Jahren Haft im Gulag umgewandelt. 1956 wurde er rehabilitiert und 1957 kehrte er nach Kiew zurück. Seine schriftstellerische Arbeit hatte einen signifikanten Einfluss auf die literarische Generation der 1960er Jahre in der Ukraine. Ab Mitte der 1960er Jahre wurde er erneut verfolgt, da er sich für die ukrainischen Dissidenten und gegen die Russifizierung einsetzte. Von den frühen 1970er Jahren an bis zum Ende der Sowjetunion war die Veröffentlichung seiner Bücher in der Ukraine verboten. Antonenko-Dawydowytsch starb 1984 in Kiew und wurde dort auf dem Waldfriedhof im Rajon Desna beerdigt.
1992 erhielt er mit dem Taras-Schewtschenko-Preis posthum den Nationalpreis der Ukraine.
Antonenko-Dawydowytsch schrieb eine Reihe von Prosabüchern, die auch teils ins russische und deutsche übersetzt wurden.


Magali Comte (* 23. September 1967) ist eine behinderte Bogenschützin aus der Schweiz. Sie hat an den Paralympics in Peking 2008 teilgenommen und wurde Sechzehnte. Bei den Paralympics von London 2012 endete sie auf dem fünften Platz.
Im Jahr 2011 gewann sie die Bronzemedaille bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften für Behinderte in Christchurch.
Comte soll die Schweiz auch bei den Paralympics in Rio 2016 vertreten. Comte wurde das linke Bein nach einem Motorradunfall amputiert. Beruflich ist sie Zeichnerin. Sie wohnt in Onex (Kanton Genf).

Die WEB Arena (), zuvor Arena ZSKA () ist ein Fußballstadion in der russischen Hauptstadt Moskau. Es ist die 2016 fertiggestellte Spielstätte des Fußballclubs PFK ZSKA Moskau. Der Neubau entstand im nördlichen Verwaltungsbezirk der Stadt auf dem Grund des 1961 eingeweihten "Grigori-Fedotow-Stadions", in dem ZSKA von 1974 bis 2000 spielte.
Die Entwürfe für den Neubau stammen aus dem Jahr 2006. Dabei ließen man sich vom Gewinn des UEFA-Pokals 2005 durch den ZSKA, es war der erste russische Titelgewinn in einem Fußball-Europapokalwettbewerb, inspirieren. Als markantestes Merkmal des Designs wurde ein verglastes Hochhaus in Form der UEFA-Pokal-Trophäe in der Südwestecke der Fußballarena entworfen. Das Hochhaus hat eine Höhe von 142 Meter und bietet auf 38 Etagen rund 20.000 m Fläche. In den Ecken im Südosten und Nordwesten befinden sich jeweils Bürogebäude mit je 7.500 m Fläche. Die Nordostecke beherbergt ein Hotel mit 48 Zimmern. Die Bürogebäude wie das Hotel haben ebenfalls eine großflächige Glasfassade. 
Die vier Tribünendächer sind nicht waagerecht angeordnet, sondern fallen von der Nordwest- und der Südostecke zu den gegenüberliegenden Stadionecken ab. Zudem sind sie in sich leicht verdreht. Die Kunststoffsitze auf den doppelstöckigen Rängen sind in den Vereinsfarben rot, blau und gelb gehalten. Auf einer der Längstribünen ist der Name des Vereins PFC ZSKA mit gelben Sitzen dargestellt. Unter dem Dach in der Nordwest- und der Südostecke wurden die beiden Video-Anzeigetafel montiert. Die vier Unterränge bieten etwa 12.500 Sitzplätze und die oberen Tribünenteile sind mit rund 14.500 Sitzplätzen ausgestattet. Dazwischen befinden sich 106 V.I.P.-Logen mit Platz für 12 bis 18 Personen. Die Nutzfläche im Stadion liegt bei 174.100 m. Insgesamt bieten sich im und um das Fußballstadion 1.400 Parkplätze. 
Nach dem Abriss des alten Stadions 2006 wurde in einer feierlichen Zeremonie am 19. Mai 2007 der Grundstein gelegt. Die Bauarbeiten mussten mehrmals unterbrochen werden. Einer der Gründe waren finanzielle Engpässe des ZSKA Moskau. Die längste Pause zog sich über 16 Monate in der Zeit von 2009 bis 2011. Ursprünglich war man von einer Fertigstellungstermin im Jahr 2009 ausgegangen, doch der wurde zunächst in dem Mai 2010 verlegt. Nach dem langen Baustopp sollte die ZSKA-Arena im Sommer 2013 zur Verfügung stehen, doch auch ein weiterer Termin im Frühling 2015 konnte nicht gehalten werden. Im Dezember 2015 wurde das Spiel um den russischen Fußball-Supercup 2016 in das neue ZSKA-Stadion vergeben. Als endgültiger Bauabschluss wurde der Sommer 2016 kalkuliert. Im Februar 2016 beliefen sich die Baukosten, nach anfänglich geplanten 100 Mio. US-Dollar, auf 330 bis 340 Mio. US-Dollar.
Da im Juni des Jahres klar wurde, dass die Fußballarena zum Austragungstermin am 23. Juli 2016 nicht fertiggestellt sein wird, wurde die Partie zwischen dem Meister ZSKA Moskau und dem Pokalsieger Zenit Sankt Petersburg in das Lokomotiv-Stadion von Lokomotive Moskau verlegt. Auch das erste Heimspiel der Premjer-Liga 2016/17 am 5. August gegen Aufsteiger FK Orenburg musste noch in der Arena Chimki ausgetragen werden. Bei einer Besichtigung der Fußballarena Ende Juli, gab der stellvertretende Bürgermeister von Moskau für Städtebaupolitik und Bauwesen, Marat Khusnullin, bekannt, dass der Bau fertiggestellt ist. Nach der Räumung des Neubaus sollen erste Veranstaltungen Ende August stattfinden können. Der Verein hat im August 2016 die Erlaubnis zum Betrieb des Stadions erhalten. Zu dem Stadionkomplex gehören des Weiteren eine Kinder- und Jugendsportschule, ein Vereinsmuseum, ein Fanshop, Restaurants, Cafés und ein medizinisches Zentrum. Die Baukosten des Stadions beliefen sich auf 350 Mio. US-Dollar:
Am 4. September 2016 trafen im leeren Stadion der ZSKA in einem Freundschaftsspiel auf den Stadtrivalen Torpedo Moskau. Die Begegnung, ohne die wegen Länderspielen abwesenden Nationalspieler, gewann die Heimmannschaft mit 3:0. Die Eröffnungspartie wurde am 10. September zwischen dem ZSKA und Terek Grosny ausgetragen. Das Ligaspiel fand vor 26.420 Zuschauern statt und sah einen 3:0-Sieg des ZSKA. Das erste Pflichtspieltor in der Arena erzielte dabei der Ivorer Lacina Traoré. Er traf im Doppelpack in der 26. und der 38. Minute. Das 3:0 steuerte der Schwede Carlos Strandberg in der 76. Minute bei. Die internationale Premiere der Arena ZSKA fand am 27. September 2016 statt. Zu Gast zur ersten Heimbegenung in der Gruppe E der UEFA Champions League 2016/17 war der englische Fußballclub Tottenham Hotspur (0:1).
Am 28. Februar 2017 teilte der PFK ZSKA auf seiner Website die Schließung eines Namensrechtsvertrag mit der Wneschekonombank bekannt. Die "Arena ZSKA" wird in Zukunft "WEB Arena" heißen.
In der Nähe des Stadions liegen drei U-Bahn-Stationen der Metro Moskau. Die Stationen Sokol und Aeroport liegen an der Samoskworezkaja-Linie. Der U-Bahnhof Poleschajewskaja ist Teil der Tagansko-Krasnopresnenskaja-Linie. Auf dem kleinen Moskauer Eisenbahnring hat am 10. September 2016 mit 24 Stationen den Betrieb des Personenverkehrs begonnen. Die restlichen sieben Stationen waren von September bis November 2016 einsatzbereit. Dazu gehört die in der Nähe der WEB Arena liegende "Station Sorge". Der nächstgelegene Flughafen der Stadt ist der Flughafen Scheremetjewo, der je nach Route, rund 25 bis 30 km nördlich des Stadions liegt.







Der Hochsprung der Männer bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro wurde am 14. und 16. August 2016 im Estádio Nilton Santos ausgetragen. 44 Athleten nahmen teil.
Olympiasieger wurde der Kanadier Derek Drouin, der vor Mutaz Essa Barshim aus Katar gewann. Bronze ging an den Ukrainer Bohdan Bondarenko. 
Für Deutschland gingen Eike Onnen und Mateusz Przybylko an den Start. Beide scheiterten in der Qualifikation.
Athleten aus der Schweiz, Österreich und Liechtenstein nahmen nicht teil.
Die Athleten traten zu einer Qualifikationsrunde in zwei Gruppen an. Für das Finale qualifizierten sich die Athleten, die die geforderte Höhe von 2,31 m erzielen. Sollten weniger als 12 Athleten die geforderte Höhe schaffen, wird das Finalfeld mit den nachfolgend besten Springern beider Gruppen aufgefüllt. Die Athleten, die die Qualifikationshöhe geschafft haben, sind hellblau unterlegt, die übrigen hellgrün.
14. August 2016, 20.30 Uhr
14. August 2016, 20.30 Uhr
16. August 2016, 20:30 Uhr
Für das Finale hatten sich 12 Athleten qualifiziert, keiner hatte die geforderte Qualifikationshöhe gesprungen. Um die Medaillen kämpften zwei Athleten von den Bahamas, zwei Ukrainer und zwei Zyprioten, sowie jeweils ein Athlet aus Australien, Bulgarien, Katar, Syrien, Puerto Rico, Tschechien, den USA und dem Vereinigten Königreich.
Als Favorit galt der kanadische Weltmeister Derek Drouin.
10 der 15 Finalisten waren nach der Höhe von 2,29 m noch im Rennen. Die nächste Höhe von 2,33 schafften im ersten Versuch Drouin, die Ukrainer Bohdan Bondarenko und Andrij Prozenko, Mutaz Essa Barshim aus Katar und der Brite Robert Grabarz. Der US-Springer Erik Kynard schaffte es erst im dritten Versuch. Vier der verbliebenen Athleten schieden aus.
Bei 2,36 m war der Wettkampf dann für Prozenko, Grabarz und Kynard beendet. Bondarenko ließ die Höhe aus, Drouin und Barshim schafften sie im ersten Versuch. Nun lag die Latte auf 2,38 m. Bis hierhin hatten Drouin und Barshim noch keinen einzigen Fehlversuch. Beide hatten alle Höhen im ersten Versuch geschafft. Auch Bondarenko hatte noch keinen Fehlversuch, war aber auch nur zwei Mal gesprungen, jeweils im ersten Versuch über 2,25 m und 2,33 m. 
Die Reihenfolge der Springer war: Bondarenko, Drouin und Barshim. Bondarenko riss im ersten Versuch, Drouin überquerte die Latte. Auch Barshim hatte einen Fehlversuch. Im zweiten Versuch rissen beide die Latte. Bondarenko nahm seinen letzten Versuch mit auf die nächste Höhe, Barshim riss die Latte zum dritten Mal. 
2,40 m wurden aufgelegt. Bondarenko und Drouin rissen die Latte. Damit war Bondarenko auf Platz 3 zurückgefallen, Barshim hatte Silber gewonnen, Drouin, der auf weitere Versuche verzichtete, hatte seinen Olympiasieg erfolgreich verteidigen können.
Mutaz Essa Barshim ist mit dieser Silbermedaille der erfolgreichste Teilnehmer Katars bei Olympischen Spielen. Bisher hatte es bei acht Teilnahmen vier Bronzemedaillen gegeben. Barshim ist der einzige Sportler Katars mit zwei olympischen Medaillen.
Bohdan Bondarenko gewann die erste Medaille im Hochsprung für die Ukraine.




Amfreville ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Lisieux und zum Kanton Cabourg. Die Einwohner werden als "Amfrevillais" oder "Amfrevillaises" bezeichnet.
Amfreville ist an der Orne gelegen und befindet sich rund 25 km von Caen entfernt. Umgeben wird Amfreville von Sallenelles im Norden, Gonneville-en-Auge im Nordosten, Petiville im Osten, Breville-les-Monts im Südosten, Ranville im Süden, Bénouville im Südwesten, Saint-Aubin-d’Arquenay im Westen sowie Ouistreham in nordwestlicher Richtung.


Heidrun Dagmar Paulus geb. Geckeler (* 1961 in Balingen) ist eine deutsche Flötistin, Komponistin und Musikpädagogin.
Heidrun Paulus wurde früh musikalisch ausgebildet (Flöte, Klavier und Orgel bei Gerhard Rehm, Balingen), gelangte aber erst nach beruflichen Umwegen zur professionellen Ausübung der Musik. Ihre künstlerische Ausbildung umfasste die Bereiche Blockflöte, Querflöte, Klavier und Cembalo, wobei sie sich regelmäßig fortbildete und an Meisterkursen teilnahm, unter anderem bei Aurèle Nicolet (Querflöte), Günther Höller (Blockflöte) und Oscar Milani (Cembalo).
In Balingen war sie Mitglied eines Bläserquintetts (Leitung Uli Molsen) und Lehrkraft an der Jugendmusikschule Balingen. 1983 heiratete sie Bernd Paulus, Informatiker und Hobby-Literat, mit dem sie in der Folgezeit mehrere Projekte verwirklichte. Inzwischen in Karlsruhe wohnhaft, begann sie im gleichen Jahr eine Unterrichtstätigkeit (zunächst Block- und Querflöte) und gab regelmäßig Konzerte. 1989 übersiedelte sie nach Hagenbach (Kreis Germersheim/Rheinland-Pfalz). Im gleichen Jahr gründete sie die private Musikschule Heidrun Paulus, in der sie die Fächer Blockflöte, Querflöte und später auch Klavier unterrichtete. 1989 erhielt sie auch den Auftrag, beim Musikverein Leimersheim die musikalische Grundausbildung zu übernehmen, wo sie mit jeweils eigenen Konzepten für Kinder im Kindergartenalter Musikalische Früherziehung, sowie für Kinder im Grundschulalter Sopran- und Altblockflötenkurse anbot. Auf eigenen Wunsch schied sie dort 2011 aus. Nebenher gab und gibt sie Konzerte in unterschiedlicher Besetzung.
Zusammen mit ihrem Mann führte sie mehrere eigene Kindertheaterstücke auf (1996: Kinder Europas, 2000: Reise durch das Universum, 2002: Die alltäglichen Sorgen berühmter Komponisten (Text und Musik jeweils Bernd und Heidrun Paulus)) sowie bereits 1991: Die Märchenpost (von Margarete Bender-Streit) und 1992: Der Rattenfänger von Hameln (von Barbara Schwindt). Es folgten eigene Musicalproduktionen: 2012 das Singspiel „Die Stadtmadam“ und 2014 „Der verliebte Trommler“ (Text und Regie Bernd Paulus, Komposition, Arrangements und musikalische Leitung Heidrun Paulus).
Ihr kompositorisches Schaffen umfasst Werke für Flöte und Klavier sowie Gesang, Instrumentalstimmen und Klavier und diverse Arrangements.
Seit 1997 wurden mehrere CDs veröffentlicht.


Das ATP Challenger Freudenstadt (offiziell:Black Forest Open) war ein Tennisturnier, das von 1999 bis 2009 jährlich in Freudenstadt stattfand. Es war Teil der ATP Challenger Tour und wurde im Freien auf Sand gespielt. Alexander Waske ist mit drei Titeln im Doppel Rekordsieger des Turniers.

Testfälle der Funktionen im Modul FormatNum bei Nutzung als Vorlage.

Präsent war eine österreichische, christlich-soziale Wochenzeitung, die von 1973 bis 1997 erschien.
Am 22. Dezember 1892 erschien erstmals das Vorgänger-Organ Tiroler Volksbote als zweite Publikation (nach der "Brixener Chronik") des "Katholisch-Politischen Preßvereins". 1907 schlossen sich die beiden „Preßvereine“ aus Brixen und Bozen zur Verlagsanstalt Tyrolia GmbH (heute: Athesia) zusammen. Während des Zweiten Weltkriegs eingestellt, erschien die Zeitung ab dem 28. Februar 1946 als "Volksbote".
Mit dem Exemplar vom 11. Oktober 1973 wurde die Zeitung in "Präsent: österreichische Wochenzeitung für Politik, Religion, Gesellschaft und Kultur" umbenannt. Von 1987 bis 1993 war Hanns Humer Chefredakteur der Zeitung.

<includeonly>




Bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro fanden zwei Wettbewerbe (Duett und Team) der Frauen im Synchronschwimmen statt. Sie wurden vom 14. bis 20. August im Parque Aquático Maria Lenk ausgetragen. In beiden Wettbewerben siegte jeweils das russische Team vor der Volksrepublik China und Japan.
Die nachfolgenden 24 NOKs hatten Starterinnen für die Wettbewerbe qualifiziert. Die Zahl in Klammern gibt die Zahl der Starterinnen an.
Legende zum nachfolgend dargestellten Wettkampfprogramm:
Letzte Spalte: Gesamtanzahl der Entscheidungen
¹ = Das IOC fasst die Wettbewerbe im Schwimmen, Synchronschwimmen, Wasserball und Wasserspringen unter der Bezeichnung "Aquatics" (Wassersport) zusammen.
Österreichische Teilnehmerinnen:
Anna-Maria Alexandri, Eirini-Marina Alexandri (170,597 Punkte / 12.)
Schweizer Teilnehmerinnen:
Sophie Giger, Sascia Kraus (166,9033 Punkte / 14.)



Die Scheckendrossel ("Turdus cardis") ist ein Singvogel aus der Familie der Drosseln (Turdidae). Sie gehört nicht 
zu den gefährdeten Arten.
Der dunkelgraue männliche Vogel hat einen gelben Schnabel, einen gelben Irisring und helles, geschecktes Brustgefieder. Das Weibchen ist eher unauffälliger und besitzt bräunliches Gefieder, ist aber ebenfalls gescheckt. 
Die Scheckendrossel ist im Vergleich zu den anderen Vertretern der Gattung Echte Drosseln etwas kleiner und erreicht eine
Körperlänge von 22 cm.
Neben Japan (Zentralhonshū), China, Nordkorea, Südkorea, Laos zählt noch Thailand und Vietnam zum Verbreitungsgebiet. Sie lebt in dichten Laubwäldern.
Es sind bislang zwei Unterarten beschrieben worden, doch erkennt die International Ornithological Union nur die Nominatform an:
Die Scheckendrossel ernährt sich hauptsächlich von Früchten, und Beeren, aber auch von Würmern und Insekten.

Diese Kategorie enthält Artikel über Tennisturniere in Dresden.

Die evangelisch-lutherische Kirche St. Margareten steht im Ortsteil Tinz der kreisfreien Stadt Gera in Thüringen.
Das Gotteshaus wurde bereits um 1200 unter der Äbtissin des Quedlinburger Stifts am südlichen Rand des historischen Ortskerns von Tinz errichtet und zählt zu den ältesten Kirchen im Raum Gera. Aus der Zeit des 13. Jahrhunderts (Spätromanik) ist heute noch das Turmuntergeschoss als ältestes Bauteil erhalten. Bis 1540 war die Kirche mit einem Ablass zum Margaretentag (13. Juli) ausgestattet, verbunden mit einer jährlichen Wallfahrt und dem Abhalten eines Jahrmarkts, zu dem die „Leute kamen von weit her zu Fuß nach Tinz, um in der Kirche den Segen und die Fürbitte der heiligen Margarete zu erflehen“. Mit der wachsenden Bedeutung von Tinz als Wallfahrtsort erfolgte um 1472 ein spätgotischer Umbau der Kirche, der anstelle der ursprünglichen Apsis den Anbau eines gotischen Chores im Osten mit mehreren Altären und die Errichtung eines Langhauses an der Westseite des Turms umfasste. Bis zur Einführung der Reformation war der Pfarrer der Tinzer Kirche zugleich Schlosskaplan auf dem nahe gelegenen Schloss Osterstein. Weitere Umbauten im 17. Jahrhundert führten zum Aufsetzen einer achteckigen Schweifkuppel mit Helmspitze. Seit dem Abbruch des Langhauses im Jahre 1838 blieb der Grundriss der Kirche bis heute unverändert. Nur wenige erhalten gebliebene Ortsansichten zeigen das Tinzer Gotteshaus mit dem Kirchenschiff an der Westseite des Turms. Nach Schließung der Kirche im Jahre 1973 spielte sich das Gemeindeleben im Versammlungsraum ab, welcher 1952 auf dem ummauerten Friedhofsgelände gegenüber dem Westportal der Kirche errichtet wurde. Der Innenraum der Kirche wurde bis Ende der 1980er Jahre als Lagerraum genutzt. Erst umfangreiche Instandsetzungsmaßnahmen ab 1990 konnten den weiteren baulichen Verfall aufhalten und das Gebäude zur Jahrtausendwende wieder sakral nutzbar machen. Sie gehört zum Pfarramt Gera-Langenberg im Kirchenkreis Gera der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland.
Der heutige Chorraum der Tinzer Kirche setzt sich im Grundriss aus fünf unregelmäßigen Wandseiten zusammen, welche die fünf Wundmale Jesu symbolisieren. Es ist historisch gesichert, dass bis zur Reformation neben dem Hauptaltar mindestens zwei weitere Altäre den Kirchenraum schmückten, darunter der Valentinsaltar (1513). Mit dem Abbruch des Langhauses versammelte sich die Gemeinde fortan im Turmerdgeschoss und im Chorraum. Die fünf hoch angesetzten und kleinen Chorfenster sind dem ehemaligen Sakristeizugang an der Südseite und der Sakramentsnische in der Nordostwand geschuldet. Die Glasmalereien aus den 1950er Jahren zeigen von Norden beginnend: Abendmahl, Taufe, Margareta von Antiochia - Schutzpatronin der Kirche, Georg (Tötung des Drachens) und Martin (Teilung des Mantels).
Vor der Reformation erhielt die Wallfahrtskirche in Tinz einen von Matthias Plauener aus Zeitz geschaffenen Flügelaltar mit zwei beweglichen und zwei Standflügeln, dessen Entstehung auf das Jahr 1497 datiert wird und ein bedeutendes Meisterwerk der Spätgotik darstellt. Die Festtagsseite zeigt prächtige Schnitzfiguren: Im Zentrum steht die Maria als Mondsichel-Madonna mit dem Jesuskind. Rechterhand folgen Maria Magdalena mit dem Salbengefäß und rechts außen Anna Selbdritt. Links der Maria sind die heilige Margareta mit dem Drachen und links außen die heilige Barbara dargestellt. Den rechten Flügel des Altars nehmen die Bischöfe Wolfgang (innen) und Valentin von Terni (außen) ein. Der linke Flügel zeigt den heiligen Andreas (innen) und den heiligen Sebastian (außen).
Im geschlossenen Zustand des Tinzer Altars, der Alltagsseite, werden filigrane Malereien sichtbar. Die Rückseite des rechten Altarflügels zeigt Ottilia von Hohenburg (innen) und die heilige Lucia von Syrakus mit dem Schwert im Hals (außen). Die Heiligendarstellung der Rückseite des linken Flügels ist leider verloren gegangen. Auf dem rechten Standflügel ist der heilige Laurentius und auf dem linken Standflügel Johannes der Täufer zu sehen.
Neben dem kunstvollen Schnitzaltar findet sich, an der nördlichen Wand des Chorraums in fünf Metern Höhe angebracht, ein Kruzifix aus dem Jahr 1505. Dargestellt ist der gekreuzigte Jesus Christus, dessen Beine übereinander genagelt sind (Dreinageltypus). Der an schräg nach oben weisenden durchgestreckten Armen hängende Körper sowie das von Schmerzen gezeichnete Gesicht des Erlösers weisen auf einen spätgotischen Typus (um 1500) des geschnitzten Bildnisses hin.
Im Jahre 1895 erbaute der in Stadtilm ansässige Orgelbaumeister Adolf Eifert eine mechanische Orgel mit zehn klingenden Registern auf zwei Manualen mit Pedal für die Kirche Schmirchau. Der Ort Schmirchau musste in den 1950er Jahren dem sich ausweitenden Uranerzabbau um Ronneburg weichen. Vor Abriss der Kirche wurde die Orgel ausgebaut und 1954 in die Tinzer Kirche überführt. 1955 erfolgten durch die Orgelbaufirma Schmeißer aus Rochlitz eine Erneuerung des Orgelprospekts, die Elektrisierung des Gebläses sowie die klangliche Umgestaltung von fünf Registern. Feuchtigkeit, Holzwurmbefall und die geringe Nutzung machten ab 1978 die Auslagerung der Orgel in die Geraer Stadtkirche St. Johannis notwendig. Schäden an den Windladen machten die Orgel dort von 1984 bis zum Abbau 2005 unbespielbar. Nach Rückführung der Orgel in die sanierte Tinzer Kirche und der umfassenden Instandsetzung konnte am 28. August 2005 in einem Festgottesdienst die Orgelweihe in Tinz gefeiert werden.
Nachdem 1941 die Bronzeglocken für Kriegszwecke eingeschmolzen wurden, hängen seit 1963 im 36 Meter hohen Kirchturm drei Stahlglocken mit folgenden Inschriften:
Auf dem Seilboden steht außerdem das Uhrwerk mit zwei Schlagwerken, welches von Fürstin Luise Christiane zu Reuß-Gera (1748–1829) gestiftet und 1930 instandgesetzt wurde. Nach Einbau von elektrischen Gewichtszügen sowie der Restaurierung des Räder- und Zeigerwerkes werden die drei Zifferblätter an der Nord-, West- und Südseite des Kirchturms seit 2009 von einer Funk-Pendel-Steuerung angetrieben.
Im Innenraum des 1952 errichteten Gemeindehauses auf dem Friedhofsgelände sind im Deckenbereich 18 christliche Symbole anzutreffen, deren Entwurf und Ausführung vom Geraer Künstler und Restaurator Kurt Thümmler stammen. Die Glasmalereien der Fensterfront zeigen die vier Evangelisten. Die Reihenfolge erklärt sich aus der Bedeutung der Evangelistensymbole in Bezug auf das Leben von Jesus Christus. Vom Altar beginnend: Matthäus (Attribut: Mensch → Menschwerdung), Lukas (Attribut: Stier → Opfertod), Markus (Attribut: Löwe → Auferstehung) und Johannes (Attribut: Adler → Himmelfahrt).





Die Austin Acoustic () sind ein in Austin im Bundesstaat Texas beheimatetes Arena-Football-Damen-Team. Sie spielen in der "Western Conference" der Legends Football League (LFL).
Am 26. September 2015 wurde zum Mannschaftsaufbau ein erstes Probetraining veranstaltet. Am selben Tag wurde auch der Teamname und das Logo veröffentlicht. Im November 2015 wurde Jericho Harris als erster Head Coach präsentiert. Ihr erstes Spiel verloren sie im Saison-Eröffnungsspiel gegen die Seattle Mist mit 8:44. Das zweite Spiel gegen die ebenfalls neuen New England Liberty gewannen sie mit 41:21. Nachdem sie die letzten beiden Spiele ihrer ersten Saison verloren, beendeten sie die Saison mit einem Sieg und drei Niederlagen, weshalb sie die Play-offs verpassten. Die zweite Saison der Mannschaft verlief noch schlechter als die erste. In der zweiten Saison verlor die Mannschaft alle ihre Spiele und beendete die Saison auf Platz 3 der Division.

Der Aischtalradweg ist ein 137 Kilometer langer Radwanderweg in Mittel- und Oberfranken. Er verbindet Rothenburg ob der Tauber mit Bamberg. Der Weg verläuft durch das Tal der Aisch.
Der Aischtalradweg verläuft mit wenigen Ausnahmen immer auf ausgebauten, asphaltierten Radwegen oder Flur- bzw. Waldwegen. Lediglich die ersten 20 Kilometer ab Rothenburg ob der Tauber weisen Steigungen beim Naturpark Frankenhöhe auf. Ansonsten hat der Radweg keine größeren Steigungen und ist leicht befahrbar. Die Wege sind ausgeschildert.
Die Aischtalbahn wurde Mitte der 1990er Jahre endgültig stillgelegt. Die Schienen wurden abgebaut. Auf Teilen der alten Trasse verläuft heute der Aischtalradweg.
Bei Höchstadt an der Aisch kann die Tour zunächst entlang der Aisch und später am Main-Donau-Kanal bis Bamberg fortgesetzt werden (102 km). Alternativ kann die Tour über Hausen und Forchheim am Main-Donau-Kanal bis Bamberg fortgesetzt werden (137 km).

Sabina Magnani von Petersdorff (* 1955 in Rom) ist eine italienische Kunsthistorikerin und Publizistin. 
Sabina Magnani ist die Tochter der Fernsehjournalistin Franca Magnani und des Politikers Valdo Magnani. 
Mit einer Dissertation über den Dichter und Historienmaler August Kopisch (1799–1853) wurde sie promoviert.
1980 kam sie mit einem Stipendium des DAAD an die Freie Universität in Berlin, wo sie ihren späteren Ehemann aus der Familie Petersdorff kennenlernte. Gemeinsam haben sie drei Kinder. 
Seit 1982 lebt Sabina Magnani in Berlin und Rom.


Angoville () ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Thury-Harcourt. Die Einwohner werden als "Angovillais" oder "Angovillaises" bezeichnet.
Angoville liegt etwa 30 km von Caen entfernt und befindet sich auf halbem Weg zwischen Falaise und Thury-Harcourt. Umgeben wird Angoville von Acqueville im Norden, Tournebu im Nordosten, Martainville im Osten, Saint-Germain-Langot im Südosten, Pierrefitte-en-Cinglais im Süden, Saint-Omer im Südwesten, Donnay im Westen sowie Meslay in nordwestlicher Richtung.


Der Abilene Regional Airport ist der Verkehrsflughafen der Stadt Abilene im US-amerikanischen Bundesstaat Texas. Derzeit ist Dallas/Fort Worth der einzige angeflogene Flughafen von Abilene aus. Er ist der Heimatflughafen der Charterfluggesellschaft Abilene Aero.
In den 1930er Jahren wurde der Flugbetrieb durch American Airlines aufgenommen. Der Flughafen war Zwischenstopp von Dallas nach Los Angeles. Später stellte die Fluggesellschaft den Flugbetrieb in Abilene vorerst ein.
Pioneer Airlines flog in den 1940er- und 1950er Jahren viele regionale Ziele an. Zum Beispiel Dallas Love Field, Houston Hobby Airport, Albuquerque, Fort Worth, Amarillo und Lubbock. Nachdem Pioneer Airlines in Continental Airlines aufging, wurde der Flugbetrieb von Abilene bis 1964 fortgesetzt.
Ab den 1960er Jahren wurde der Abilene Regional Airport von Trans-Texas Airways angeflogen, die 1970 vier Flüge am Tag nach Dallas anboten. Außerdem wurden auch andere Flugziele in Texas und New Mexico bedient. Am Anfang der 1980er Jahre stellte die sich mittlerweile in Texas International umbenannte Fluggesellschaft den Flugbetrieb in Abilene ein und damit gab es bis 1984 keine Linienflüge von Abilene.
Chaparral Airlines war eine Fluggesellschaft mit Sitz in Abilene und existierte von 1979 bis in die 1980er Jahre. Sie flog nach Dallas Love Field, Dallas/Fort Worth, Houston Hobby Airport, Austin und San Antonio.
Von 1984 bis zum Frühling 1985 flog Frontier Airlines (1950–1986) vom Abilene Regional Airport nach Denver über Midland/Odessa mit dem Flugzeugtyp Boeing 737-200.
Nach einer erneuten Linienflugpause fliegt heute American Eagle, die Regionalfluggesellschaft von American Airlines, mehrmals täglich nach Dallas/Fort Worth.
Heute hat der Abilene Regional Airport drei Landebahnen aus Asphalt, während es 1952 noch vier Landebahnen gab.
Am Flughafen hat es schon mehrere Erneuerungen und Umbauten gegeben. So wurde zum Beispiel der Parkplätz auf 731 Plätze vergrößert und von 2010-2012 ein neuer Tower gebaut. Dieser ist mit 40 Metern Höhe jetzt doppelt so hoch wie der vorherige Tower von 1959.
Auf dem Abilene Regional Airport stehen 98 Flugzeuge. Die Hälfte der startenden Flugzeuge sind Linienflüge, während 32 % der startenden Maschinen Militärflugzeuge und 18 % Lufttaxis sind.
Die Flüge werden von Envoy Air und Express Jet durchgeführt und unter dem Namen American Eagle angeboten.




<includeonly>

Die Communauté de communes du Pays de Briey ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 8. Dezember 1999 gegründet und umfasst neun Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Briey.

Anton Nekrassov (* 15. Dezember 1986 in Kohtla-Järve, Estnische SSR) ist ein estnischer Eishockeyspieler, der seit 2013 erneut bei Kohtla-Järve Viru Sputnik in der Meistriliiga unter Vertrag steht. Seit 2015 ist er Spielertrainer des Klubs.
Anton Nekrassov begann seine Karriere als Eishockeyspieler im russischen St. Petersburg, wo er zunächst in der zweiten Mannschaft des SKA Sankt Petersburg in der drittklassigen Perwaja Liga spielte. Später war er auch für den HK Spartak Sankt Petersburg in der Wysschaja Liga und Kombat Sankt Petersburg erneut in der Perwaja Liga aktiv. Nachdem er die Spielzeit 2007/08 beim HK Brjansk im Westen Russlands ebenfalls in der Perwaja Liga verbracht hatte, kehrte er 2008 in seine Geburtsstadt Kohtla-Järve zurück, wo er – unterbrochen nur von einigen Monaten bei Tartu Kalev-Välk – seither in der Meistriliiga spielt. Mit den Sputniks wurde er 2010 Estnischer Meister. In der Spielzeit 2010/11 war er bester Vorbereiter der Meistriliiga. Seit 2015 ist er Spielertrainer des Klubs.
Für Estland nahm Nekrassov im Juniorenbereich an der Division II der U18-Weltmeisterschaften 2003 und 2004 sowie den U20-Weltmeisterschaften der Division II 2003 und 2006, als er als Topscorer des Turniers maßgeblich zum sofortigen Wiederaufstieg seiner Mannschaft beitrug, und der Division I 2004 und 2005 teil.
Für die Herren-Nationalmannschaft spielte er bei den Weltmeisterschaften der Division I 2006, 2008 und 2011. 2009 und 2010, als er zweitbester Torschütze hinter seinem Landsmann Andrei Makrov war, spielte er mit den Balten in der Division II.

Die Tm II sind kleine zweiachsige Bautraktoren der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB)
und verschiedener Privatbahnen, die seit 1950 über einen Zeitraum von fast 20 Jahren und in grosser Stückzahl beschafft wurden.
Sie werden auch als Tm 2/2 II bezeichnet.
Die Rangiertraktoren haben eine gedeckte Ladefläche für den Materialtransport und ein grossräumiges, geschlossenes Führerhaus. 
Der Dieselmotor der Firma Saurer entwickelt eine Leistung von 70 kW, die Höchstgeschwindigkeit beträgt 45 km/h
Der Motor treibt über ein mechanisches Getriebe und Ketten beide Achsen an. Die werksseitige Typenbezeichnung bei Aebi war 95 SA3 RS.
Einer von RACO in den Jahren 1948 und 1949 gelieferten als SBB Tm 535–542 bezeichneten Vorserie des Tm II mit einem benzinbetriebenen 
Motor und einer Leistung von lediglich 30 kW folgten zwischen 1950 und 1969 etwa 250 Fahrzeuge der verstärkten, standardisierten Bauart, die von der Robert Aebi in Regensdorf an die Schweizerischen Bundesbahnen geliefert wurden. Die Benzinmotoren der Vorserienfahrzeuge wurden in den 1960er Jahren durch Dieselmotoren ersetzt.
Zwei Fahrzeuge wurden 1962 von RACO an die Bodensee-Toggenburg-Bahn (BT) als BT TM II 1 und 2 geliefert, und sind seit der Fusion zur Südostbahn (SOB) als SOB Tm 236 001 und 002 eingereiht.
An die SBB-Brünigbahn gingen neben den reinen Adhäsionstraktoren SBB Tm II 596–598 und Tm II 981–983 auch zwei Fahrzeuge für Adhäsions- und Zahnradbetrieb. Sie wurden 1965 in Dienst gestellt und erhielten die Baureihenbezeichnung SBB Tmh 985 und 986. Sie hatten mit 120 kW einen wesentlich stärkeren Motor. Diese konnten auf der Zahnradstrecke mit einer Höchstgeschwindigkeit von 27 km/h gefahren werden, im Adhäsionsbetrieb mit maximal 40 km/h. Sie wurden im Jahre 2004 an die Dampfbahn Furkabergstrecke (DFB) verkauft.
SBB Tm II 596–598 und Tm II 981–983 gingen mit der Übernahme der Brünigbahn von der SBB an die Zentralbahn in Meiringen. Tm II 596 wurde später an das Regionalverkehrsunternehmen Regionalverkehr Bern–Solothurn (RBS) für deren Werkstattdienst in Worbboden verkauft. Er wurde dort noch im Jahre 2002 grundlegend restauriert und trägt die Bezeichnung RBS Tm 2/2 161.
In den 1980ern kamen zur Brünigbahn noch zwei aus Normalspur umgebaute Tm II 980 (ex Tm II 709) und 984 (ex Tm II 828) (siehe auch im Abschnitt Verbleib).
Bei der Zentralbahn ist heute neben dem von der SBB erworbenen Tm 101 auch ein 1961 gebauter ähnlicher Rangiertraktor mit der werksseitigen Typenbezeichnung "100 DA3 HT" im Einsatz. Er wurde
1961 in 1000 mm Spurweite - zunächst als StEB Tm 51 bezeichnet - direkt an die Gesellschaft Stansstad–Engelberg-Bahn (StEB) geliefert. Über die Umfirmierung in Luzern–Stans–Engelberg-Bahn (LSE) im
Jahre 1964 und die Übernahme der Brünigbahn ist er als Tm 102 bei der Zentralbahn eingereiht.
Ursprünglich wurden die Traktoren im Baudienst eingesetzt, gegen Ende ihrer Einsatzzeit waren sie nur noch im Stationsdienst
oder als Reserve für Winterdienste im Bestand. Mit der Einführung neuer Bauartbezeichnungen wurden die Tm II der Staatsbahn als Baureihe 230 
unter Beibehaltung der laufenden Seriennummer bezeichnet, die Traktoren der Privatbahnen erhielten an der dritten und vierten Stelle zwei Ziffern zur Bezeichnung des Eigentümers. Mit der Einführung zwölfstelliger Nummern seit dem Jahre 2005 wurde daraus "98 85 5 230" ergänzt durch die ursprüngliche Seriennummer. Nur an wenigen Fahrzeugen war diese offizielle Bezeichnung in den Folgejahren aber auch tatsächlich angeschrieben. Am 1. Januar 2008 waren noch 36 Fahrzeuge bei den SBB im Bestand. Aktuell sind nahezu alle Traktoren dieser Bauart bei den Schweizerischen Bundesbahnen ausgeschieden. Es sind nur noch der SBB Tm II 816 bei der Division Personenverkehr,
sowie SBB Tm II 635 und 647 bei der Division Infrastruktur vorhanden.
Die Vorserienfahrzeuge wurden bis 1982 an Werk- und Privatbahnen verkauft, SBB Tm 536 ging 1980 an die Sihltal-Zürich-Uetliberg-Bahn (SZU), wurde dort als Tm 2/2 10 (in zweiter Besetzung) eingereiht. Er erhielt noch die Computernummer 236 510 und ist bei der Zürcher Museums-Bahn (ZMB) erhalten geblieben.
Einige der Traktoren der standardisierten Bauart gingen nach dem Ende ihrer Dienstzeit an Werks- und Museumsbahnen. 
Tm II 611 wurde erst im Jahre 2012 ausgemustert und ist bei der Stiftung Historisches Erbe der SBB (SBB Historic)
erhalten geblieben.
Tm II 617 und Tm II 797 verblieben bei der Draisinen Sammlung Fricktal (DSF).
Tm II 631 mit Ausstattung für den Winterräumdienst wurde als Denkmal am Eingang zum Rundlokschuppen in Sargans aufgestellt.
Tm II 635 war als einer der letzten Traktoren der Bauart noch gelistet und diente noch Ende des Jahres 2016 dem Depot des Rangierbahnhof in Zürich/Limmattal.
Tm II 663 wurde an die Mittelthurgaubahn (MThB) verkauft und war dort als Tm 236 647-4 im Einsatz. Später wurde er an die Winpro AG (ab 2005 Stadler Winterthur AG) in Winterthur verkauft.
Tm II 685 ging an die EW Nostalgie als Tm 98 85 5 230 685-0 CH-MJA (intern Tm II 230 685). Er ist zusammen mit Tm II 794, 801 und 815 bei der Museumsbahn Etzwilen–Singen.
Tm II 700 wurde im Februar 2002 ausgemustert und an die Regionalverkehr Mittelland (RM) verkauft. Dort trug er die Bezeichnung Tm 236 342-2 und kam im Juni 2006 durch die Fusionierung der Regionalverkehr Mittelland AG mit der BLS Lötschbergbahn (BLS) zur neuen BLS AG. Er behielt seine Nummer und war fortan als BLS Tm 236 342-2 eingereiht. Im Jahre 2011 schied er schließlich auch bei der BLS aus und wurde an die LSB Lok Service Burkhardt AG in Hinwil verkauft. Im September 2016 war er noch auf deren Abstellgleisen im benachbarten Rüti abgestellt.
Tm II 709 wurde 1987 auf Schmalspur für die SBB-Brünigbahn umgebaut und trug fort an die Bezeichnung Tm II 980. Im Jahr 2010 wurde er von der Meiringen-Innertkirchen-Bahn (MIB) übernommen, die ihm die Nummer 10 gab und nur ein Jahr später an die Museumsbahn La Traction als Tm II 10 weiter gab.
Tm II 734 ging nach seiner Umspurung auf 1000 mm im Jahre 1995 als Tm 101 an die Luzern-Stans-Engelberg-Bahn (LSE) und gelangte durch deren Fusion mit der Brünigbahn ebenfalls zur Zentralbahn.
Tm II 751 wurde als Rangierlok an STAG Bahnwagen-Service in Sargans verkauft und trägt die Nummer Tm 98 85 5 230 751-0 CH-BWSHO.
Tm II 758 von SBB Historic ist im Bahnpark Brugg stationiert.
Tm II 770 ging an die Holcim und dient in deren Niederlassung in Sargans im ehemaligen Lokdepot dem
Verschub von Güterwagen, die dort unterhalten werden.
Tm II 806 gehörte zu den 36 im Jahre 2008 noch im Bestand geführten Traktoren und wurde später an die Tensol Rail in Giornico für den Werksverschub verkauft.
Tm II 813 des Vereins «Mikado 1244» hat seinen ständigen Standort im Bahnpark Brugg.
Tm II 816 wurde im November 2008 an das SBB Industriewerk Biel/Bienne für den internen Werksverschub abgegeben. Dort war er im August 2014 noch vorhanden.
Tm II 828 wurde 1983 für die Verwendung auf der Brünigbahn auf 1000 mm umgespurt und zunächst als Tm II 984 bezeichnet. Mit der Übernahme durch die Zentralbahn erhielt er die Nummer Tm 172 984.
Tm II 849 dient heute dem Verschub in der Werkstatt der Stauffer Schienen- und Spezialfahrzeuge in Frauenfeld und erhielt die UIC-Nummer 98 85 5 230 849-2 CH-JÜST.
Ein Tm II unbekannter Herkunft ohne Eigentumskennzeichen stand im August beim Depot der Sursee-Triengen-Bahn in Triengen. Er trägt die Computernummer 98 85 5 230 864-1.

Mary Mattingly (* 8. September 1979 in Rockville, Connecticut) ist eine US-amerikanische Künstlerin, die mit den Medien Installation, Performance und Fotografie arbeitet. Sie lebt und arbeitet in New York.
Mattingly erhielt ein Stipendium an der Yale University School of Art in Norfolk, Connecticut (2001), studierte am Pacific Northwest College of Art in Portland, Oregon und der Parsons School of Design in New York, wo sie ihren Bachelor of Fine Arts (BFA) erlangte (2002). Ein weiteres Stipendium erhielt sie an der Skowhegan School of Painting and Sculpture in Madison, Maine. 
Mary Mattingly kreiert skulpturale Ökosysteme im öffentlichen Raum. Sie erforscht Themen wie Heimat, Reisen, Kartografie und die menschliche Beziehung mit einem Gegenüber, der Umwelt, der Maschine, Gesellschaft und Politik.

Gefangene des Universums ist ein B-Movie aus dem Jahr 1983. Die britische Produktion wurde in Südafrika gefilmt und erzählt die Geschichte einer Gruppe von Amerikanern, die in eine primitive Welt in einem Alternativuniversum verschlagen werden.
Drei Amerikaner werden durch die Erfindung eines „verrückten Professors“ nacheinander in eine Alternativwelt namens Vonya transportiert; da die Zeit dort anders läuft, kommen sie in großen Abständen an. Der Professor, der als erster ankam, ist inzwischen in die Dienste des lokalen Despoten Kleel getreten, dessen Machtansprüche er durch Explosivmittel untermauert. Als er Carrie von der Erde sieht, beansprucht er die junge Frau für sich. Erdmann Dan, der praktischerweise ein Kampfkunst-Freak ist, muss sich dann mit windigen Verbündeten und monströsen Einwohnern herumschlagen, um Carrie zu befreien.
Der Film erhielt trotz seiner zwei relativ bekannten Stars – Richard Hatch war aus der ursprünglichen Sci-Fi-Serie "Kampfstern Galactica" bekannt – praktisch nur schlechte Kritiken und wurde in der Show "This Movie Sucks" durch den Kakao gezogen. Manche behaupten sogar, der Film wäre für Hatchs Karriereknick verantwortlich. Das "Lexikon des Internationalen Films" sah einen „dilettantisch inszenierte(n) Abenteuerfilm, der fast alle Klischees des zeitgenössischen Spektakel-Kinos vereint, sich kraftstrotzend und martialisch gibt, aber nur lächerlich ist.“

Gods of Egypt ist ein Fantasyfilm des Regisseurs Alex Proyas aus dem Jahr 2016 mit Gerard Butler, Nikolaj Coster-Waldau und Brenton Thwaites in den Hauptrollen.
Die ägyptischen Götter leben unter den Menschen.
Als Horus von seinem Vater Osiris zum neuen Pharao gekrönt werden soll, erscheint Horus’ Onkel Set und tötet Osiris. Im anschließenden Zweikampf wird Horus von Set besiegt und seiner Augen beraubt. Beobachtet wird die Situation von Bek, einem jungen Dieb und dessen Freundin Zaya.
Set erhebt sich selbst zum neuen Pharao und versklavt das Volk. Dieses baut für ihn imposante Gebäude, u. a. einen riesigen Obelisken. Im Haus des Baumeisters Urshu, der für Sets Gebäude verantwortlich ist, leben und arbeiten inzwischen Bek und Zaya. Sie entwickeln den Plan, die Augen des Horus zu stehlen, um sie ihm zurückzugeben, damit dieser seine göttlichen Kräfte zurückerhält. Der Diebstahl durch Bek gelingt, allerdings befindet sich in der fallenbewehrten Schatzkammer nur eines der Augen. Bei der Rückkehr in Urshus Haus werden Bek und Zaya von Urshu und seinen Wachen gestellt. Die beiden können fliehen, dabei wird Zaya aber durch einen Pfeil tödlich verletzt.
Im Grabmal des Osiris findet Bek den völlig desillusionierten blinden Horus. Bek kann ihn davon überzeugen, gegen seinen Onkel zu kämpfen und gibt ihm eines seiner Augen zurück. Horus verspricht, dass er Zaya aus dem Reich der Toten zurückholt. Die beiden brechen auf, um von Ra zu erfahren, wie Set besiegt werden kann. Ra umkreist auf seinem Sonnenschiff die Welt, schleppt die Sonne tagsüber über den Himmelsbogen, bekämpft nachts die Schlangengottheit Apophis und sorgt somit für den Tag-Nacht-Zyklus. Mithilfe des Wassers des Lebens wollen sie Sets Wüstenfeuer löschen, um diesen zu schwächen. Dieses Feuer wird in einer Pyramide von einer Sphinx bewacht, die jedem, der passieren möchte, ein Rätsel aufgibt. Um dieses Rätsel lösen zu können, nehmen Bek und Horus die Hilfe von Thoth, dem Gott der Weisheit, in Anspruch. Sie dringen erfolgreich in die Pyramide ein und können das Rätsel lösen; bevor das Feuer aber gelöscht werden kann, erscheint Set und tötet Thoth. Set besucht seinen Vater Ra auf dessen Sonnenschiff und tötet ihn in einem Zweikampf mit dessen eigenen Sonnenspeer.
Set, der inzwischen auch die Flügel seiner ehemaligen Frau Nephthys abgeschnitten hat, lässt sich diese Flügel, Thoths Gehirn, das Herz des Osiris und das zweite Auge des Horus einsetzen und wird somit, zusammen mit Ras Speer, zu einer Art Supergott, der alle Fähigkeiten der besiegten Götter besitzt. Set lässt Apophis auf die Erde los.
Es kommt zu einem Zweikampf auf der Spitze des riesigen Obelisken zwischen Set und Horus. Horus kann Set besiegen, obwohl er vermeintlich durch das eine noch fehlende Auge noch nicht seine kompletten Kräfte zurückerlangt hat. Durch eine Äußerung Ras wusste er aber, dass er das zweite Auge gar nicht benötigt. Im Laufe dieses Zweikampfes wird Bek tödlich verletzt. Ra wird durch Horus wiederbelebt, der Apophis zurück in die Nacht treiben kann. Als Horus Bek an die Seite von Zaya bettet, erscheint Ra und lässt beide von den Toten auferstehen. Horus wird nun zum Pharao gekrönt, Bek ist sein neuer Stellvertreter.
Gedreht wurde der Film in Australien, der Heimat von Regisseur Alex Proyas. So fanden unter anderem Dreharbeiten in den Fox Studios und im Centennial Park in Sydney statt. Die Götter sind in diesem Film mehr als doppelt so groß wie die normalen Menschen. Alex Proyas nannte die Herausforderung dieses Größenunterschiedes „Reverse Hobbit“ (Umgekehrter Hobbit).
Die Premiere feierte der Film am 24. Februar 2016 in New York, zwei Tage später erfolgte der Kinostart in den Vereinigten Staaten. In die deutschsprachigen Kinos kam der Film am 21. April 2016.
Synchronisiert wurde der Film durch Berliner Synchron GmbH Wenzel Lüdecke nach einem Dialogbuch von Erik Paulsen, der auch die Dialogregie führte.
Der Film fiel bei den Kritikern größtenteils durch. Die Plattform Rotten Tomatoes verzeichnet (Stand 21. August 2016) nur 16 % positive bei 159 ausgewerteten Kritiken. Andreas Staben von Filmstarts bemängelte in seiner Kritik, dass sich in dem Mythologie-Historien-Mischmasch zwar alle Zutaten zu einem augenzwinkernden 3D-Spektakel mit B-Movie-Charme vereinen würden, das ganze aber immer wieder unter wenig inspirierten Actionszenen und höchstens mittelmäßigen Computereffekten begraben würde. Die Filmzeitschrift "Cinema" merkte an, dass das überlange Fantasy-Gewitter von den völlig aus dem Ruder laufenden Spezialeffekten erschlagen wird. Bernd Rebhandl schrieb hingegen auf Faz.net, dass die wilden Visionen von Alex Proyas auch einen ganz konkreten, politisch korrekten Sinn ergeben würden und dies in gewisser Weise ganz und gar gelungen sei und nebenbei einen vergnüglichen Film ergäbe.
Auch finanziell konnte der Film nicht überzeugen. Bei einem geschätzten Budget von 140 Millionen US-Dollar, konnte der Film (Stand 21. August 2016) nur etwa 145,7 Millionen US-Dollar einspielen.

Anguerny () ist eine ehemalige französische Gemeinde mit 754 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013), den "Agernynois", im Département Calvados in der Region Normandie.
Am 1. Januar 2016 wurde Anguerny im Zuge einer Gebietsreform zusammen mit der benachbarten Gemeinde Colomby-sur-Thaon als Ortsteil in die neue Gemeinde Colomby-Anguerny eingegliedert. Anguerny stellt dabei als „übergeordneter Ortsteil“ den Verwaltungssitz von Colomby-Anguerny dar.
Anguerny liegt etwa zehn Kilometer von Caen und vier Kilometer von den ehemaligen Landungsstränden der Operation Neptune vom 6. Juni 1944 entfernt.

Hans-Günther von Rost (* 15. November 1894 in Hannover; † 23. März 1945 bei Stuhlweißenburg, Ungarn) war ein deutscher Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg, der am 21. März 1945 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes erhalten hatte.

MacGyver ist eine US-amerikanische Actionserie und Reboot der von 1985 bis 1992 entstandenen gleichnamigen Fernsehserie. Lucas Till spielt die Hauptrolle des "Angus MacGyver". Die Erstausstrahlung in den Vereinigten Staaten begann am 23. September 2016 auf CBS. Die Serie spielt im selben Serienuniversum wie "Hawaii Five-0", da die Polizeipsychologin Dr. Madison Gray, welche auf der Insel Oʻahu Serienmörder tötet, in der Episode "Zodiac-Mörder" Erwähnung findet und weil es ein Crossover gibt, bei dem Mac, Jack, Riley und Bozer nach Hawaii reisen, um nach einem Erdbeben zu helfen und dabei auf Chin und Kono von der "Five-0"-Task-Force treffen.
Am 23. März 2017 bestellte CBS eine zweite Staffel.
In Deutschland war die erste Staffel ab dem 19. Juni 2017 bei Sat.1 zu sehen.
Protagonist ist der Twen "Angus MacGyver", kurz „Mac“, der innerhalb der US-Regierung eine Geheimorganisation gründet und mit einem Team hochriskante Missionen weltweit durchführt. Zu seinem Team gehören der frühere CIA-Agent "Jack Dalton", die als Direktorin für den operativen Bereich zuständige "Patricia Thornton" und die Hackerin "Riley Davis". MacGyvers Talent ist es, Probleme unkonventionell und mit naturwissenschaftlichem Wissen zu lösen.
Im Oktober 2015 vereinbarten Henry Winkler, der die Originalserie produzierte, und die Regisseure James Wan und R. Scott Gemmill, eine Fernsehserie für CBS zu produzieren, mit der die Originalserie "MacGyver" wiederbelebt wird. Im Februar 2016 wurde bekannt, dass CBS eine Pilotepisode inszeniert von Wan produzieren lässt. Terminbedingt zog sich Wan jedoch zurück, woraufhin ihn David Von Ancken ersetzte. Im Mai 2016 gab CBS grünes Licht, um eine erste Staffel zu produzieren. Als Showrunner fungiert Peter Lenkov. Im Juni 2016 verwarf CBS die Pilotepisode und kündigte an, durch Wan eine neue Pilotepisode inszenieren zu lassen.
Die männliche Hauptrolle wurde im März 2016 mit Lucas Till besetzt. Die Rolle des besten Freundes der titelgebenden Hauptfigur ging an George Eads. Die weiblichen Hauptrollen bekamen Addison Timlin und Michelle Krusiec. Nachdem im Juni 2016 bekannt wurde, dass die Pilotfolge neu inszeniert wird, wurden Timlin und Krusiec durch Sandrine Holt und Tristin Mays ersetzt.
Die deutsche Synchronisation entstand unter dem Dialogbuch von Cornelius Frommann, Marcel Kurzidim, Andreas Pohr, Oliver Müller und unter der Dialogregie von Boris Tessmann durch die Synchronfirma "Scalamedia GmbH" in Berlin.
In der Süddeutschen Zeitung beurteilte Jürgen Schmieder nach der Erstausstrahlung der ersten Episode die Serie als exemplarisch dafür, dass Neuauflagen von einst erfolgreichen Formaten kein Erfolg beschieden sei. Im Gegensatz zur Originalserie sei die Hauptfigur MacGyver hier weder klug noch sympathisch, sondern sei ein „arroganter Schnösel und Besserwisser“ und habe nur Glück.
Bei Serienjunkies.de meint Autor Christian Junklewitz „Mit MacGyver 2016 verhält es sich wie mit der Titelmusik: Es gibt ein paar Anklänge an die Originalserie MacGyver, ansonsten ist die Serie jedoch kaum etwas für Nostalgiker.“

Alexander Wilhelm Freiherr von der Goltz (* 21. Oktober 1774 auf Markienen (Kreis Friedland); † 20. Januar 1820 in Koblenz) war ein preußischer Generalmajor und zuletzt Kommandeur der 16. Kavallerie-Brigade.
Seine Eltern waren Karl Ferdinand von der Goltz (* 12. September 1748; † 18. Oktober 1825) und dessen Ehefrau Katharina Adelgunde, geborene von Braxein (* 9. Juli 1736; † 10. April 1813), eine Tochter des Friedrich Wilhelm von Braxein und der Euphrosine Beate von der Groeben, sowie Schwester des preußischen Etats- und Kriegsministers Fabian Abraham von Braxein. Sein Vater war königlich-preußischer Regierungsrat sowie Erbherr auf Markienen, Leißienen und Redden.
Goltz kam im Jahr 1789 als Junker in das Dragonerregiment „von Rohr“ der Preußischen Armee. Dort wurde er am 3. April 1793 Fähnrich und avancierte bis 15. Februar 1806 zum Stabskapitän. Als solcher kämpfte er im Vierten Koalitionskrieg in der Schlacht bei Preußisch Eylau sowie in den Gefechten bei Heilsberg, Liebstadt und Königsberg. Am 18. Juli 1807 erhielt er für Heilsberg den Orden Pour le Mérite und den Russischen Orden des Heiligen Wladimir IV. Klasse.
Nach dem Frieden von Tilsit wurde Goltz am 19. Juli 1807 zum Rittmeister befördert und am 16. November 1807 in das Ostpreußische Kürassier-Regiment versetzt. Am 14. Januar 1811 wurde er zum Mitglied der Kommission unter Scharnhorst für ein neues Kavalleriereglement ernannt. Am 24. März 1811 wurde er als Major in das 1. Schlesische Husaren-Regiment versetzt. Am 9. März 1812 erhielt er seine Demission und ging als Kommandeur eines Husaren-Regiments in russische Dienste. 
Nach dem Einmarsch der französischen Grande Armée in Russland reiste Goltz auf Veranlassung des Zaren Alexander I. Ende Juni 1812 nach Riga, um mit dem preußischen Hilfskorps Kontakt aufzunehmen und Truppenteile zum Überlaufen zu bewegen. Seinen Bemühungen ist es hauptsächlich zu verdanken, dass am 30. Dezember 1812 die Konvention von Tauroggen abgeschlossen werden konnte. 
Goltz wurde 1812 kaiserlich-russischer Oberstleutnant und während Napoleons Russlandfeldzug kämpfte er 1812 in den Gefechten bei Wilkawisk, Eckau, Dahlenkirch und Wollgrund. Am 17. Dezember 1813 wurde er zum Oberst ernannt und kam als Kommandeur des 1. Husaren-Regiments in die Russisch-Deutsche Legion. Während des folgenden Vierten Koalitionskrieges kämpfte Goltz im Gefecht an der Göhrde, wo er durch einen Bajonettstich verwundet wurde und den Russischen Orden des Heiligen Georg IV. Klasse erhielt. Goltz erholte sich und kämpfte bei Möllen, Kogel, Seestedt, Hannebeck, dann bei der Blockade von Rendsburg, bei Harburg und Conde. Nach dem Frieden von 1814 wechselte er zurück in preußische Dienste. Dort wurde er am 29. März 1815 zum Kommandeur des 7. Dragoner-Regiments ernannt, bereits am 3. September 1815 wurde er Brigadekommandeur des Armeekorps in Frankreich. Am 11. Juni 1816 nahm Goltz dann vier Monate unbezahlten Urlaub. Er erhielt von französischer Seite das Kommandeurskreuz der Ehrenlegion und am 9. Oktober 1817 die Erlaubnis zum Tragen des Ordens. Am 1. Dezember 1817 wurde er als Kommandeur der 16. Kavallerie-Brigade nach Koblenz versetzt und dort am 19. September 1818 zum Generalmajor befördert. Er starb am 20. Januar 1820 an den Folgen eines Duells mit seinem Divisionskommandeur, dem Generalmajor von Ryssel.
In seiner Beurteilung aus dem Jahr 1803 heißt es: „Ist drei Jahre in der Ecole militaire gewesen, hat laut Zeugnis das Kapitän Seydel, seine Zeit gut angewandt, dient mit Lust und ist ein guter Reiter“.
Goltz heiratete am 22. Oktober 1813 in Königsberg Johanna Karoline Hay (* 23. Juni 1779; † 12. Februar 1813), die Tochter des Kaufmanns Emanuel Thomas Hay aus Pillau (Ostpreußen) und der Marie Dorothea von Wagenfeld, eine Schwester des preußischen Generalmajors Ernst Philipp von Wagenfeld. Das Paar hatte mehrere Kinder:
Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete er am 6. Oktober 1817 in der Marienkirche in Berlin Blanka Katharina Franziska Eleonore von der Goltz (* 3. Mai 1799; † 7. Mai 1883), eine Tochter seines Bruders, des Kommandeurs des 12. Infanterie-Regiments Ferdinand Friedrich von der Goltz (* 3. September 1773; † 13. Juli 1813), und Schwester des Generalmajors Ferdinand Friedrich Magnus August von der Goltz. Das Paar hatte einen Sohn:

Die Communauté de communes du Pays de Colombey et du Sud Toulois ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes in den Départements Meurthe-et-Moselle und Vosges der Region Lothringen. Sie wurde am 29. Dezember 2000 gegründet und umfasst 38 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Colombey-les-Belles. Eine Besonderheit liegt in der Département-übergreifenden Struktur der Gemeinden.
Mit Wirkung vom 1. Januar 2017 schloss sich die ehemalige Mitgliedsgemeinde Aroffe dem neu geschaffenen Gemeindeverband Communauté de communes de l’Ouest Vosgien an.

Alexander Goltz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Alexander Demetrius Goltz (1857–1944), österreichischer Maler und Bühnenbildner

Die römisch-katholische Kirche St. Josef von Matzingen im Kanton Thurgau befindet sich im Dorfkern an der "Altholzstrasse 6". Die Kaplanei St. Josef Matzingen gehört zur Pfarrei St. Johannes Wängi, die ihrerseits mit Aadorf zu einem Seelsorgeverband zusammengeschlossen ist.
Im Jahr 894 wurde die Kirche von Matzingen erstmals urkundlich erwähnt. Die Matzinger waren jedoch im gesamten Mittelalter kirchgenössig nach Wängi orientiert. 1518 erlaubte der Tobler Komtur die Stiftung einer eigenen Pfarrpfründe und den Bau einer grösseren Kirche. Da zehn Jahre später die Bevölkerung zum neuen Glauben wechselte, wurde die Dorfkirche in der Folge zur evangelischen Kirche.
Im 20. Jahrhundert wuchs in Matzingen der Anteil katholischer Bewohner, sodass die katholische Pfarrei Wängi, zu der Matzingen bis heute gehört, beschloss, eine Filialkirche zu errichten. Während 15 Jahren wurde in einer Notkirche Gottesdienst gehalten, bevor in den Jahren 1971–1972 die heutige Kirche St. Josef nach Plänen des Architekten Alfons Weisser errichtet werden konnte.
Die Kirche St. Josef befindet sich auf ebenem, parkähnlichem Gelände. Der polygonale Betonbau wird durch ein Flachdach abgeschlossen und besitzt an seiner südlichen Seite einen niederen, aber markanten Kirchturm. In seiner kubischen Glockenstube befindet sich ein dreistimmiges Geläut. Beim Eingang zur Kirche ist der Grundstein mit der Jahreszahl 1971 angebracht, darüber findet sich seit 1977 ein Steinrelief, das von Franco Annoni, Luzern, geschaffen wurde und den Kirchenpatron, den hl. Josef samt Jesuskind zeigt.
Der geostete Kirchenraum besitzt einen fünfeckigen Grundriss samt gerundetem Liturgiebereich, der durch zwei Stufen vom übrigen Kirchenraum abgehoben wird. Mittels einer Schiebewand kann der Kirchenraum mit dem Gemeindesaal zu einem grösseren Raum zusammengeschlossen werden. Das Tageslicht dringt auf der östlichen Seite durch vier Lichtschächte und an der Nord- und Westseite durch insgesamt sieben Glasfenster, die im oberen Teil des Mauerwerks angebracht sind. Die Ausstattung des Kirchenraums betont die Schlichtheit des Gebäudes: ein einfacher Terrazzofussboden, grober Wandputz sowie eine Holzriemendecke mit einzelnen Farbflächen in geometrischen Mustern. Der Taufstein und der Altar sind aus Beton gefertigt, wobei die Tischplatte des Altars die Form eines Fisches hat. Das Symbol des Fisches verweist mit seiner griechischen Buchstabenfolge ICHTHYS auf Jesus Christus. An der Wand hinter dem Altar befindet sich der aus Metall gefertigte Tabernakel. Ebenfalls an der Chorwand wurde ein Corpus Christi angebracht; aus Holz geschnitzt sind die drei Statuen, die die Ausstattung abrunden: der Kirchenpatron, der hl. Josef, die Muttergottes an der Rückwand sowie der hl. Antonius beim Kircheneingang.
Dank eines Vermächtnisses konnte bereits zur Erbauungszeit der Kirche im Jahr 1971 ein Orgelfonds angelegt werden. 1987 wurde die rein mechanische Orgel durch die Firma Felsberg erbaut. Sie verfügt über acht Register, die auf zwei Manualen und Pedal verteilt sind. Geschmückt wird der Orgelprospekt durch Holzschnitzereien von Duri Caviezel, die auf die Dreifaltigkeit verweisen (drei Fische, das Lamm Gottes sowie die Heilig-Geist-Taube). Der Subbass 16′ steht hinter dem Orgelgehäuse frei. Die Disposition der Felsberg-Orgel lautet:


Aubigny ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Falaise. Die Einwohner werden als "Albinéains" oder "Albinéaines" bezeichnet.
Aubigny liegt etwa 26 km von Caen und 27 km von Argentan entfernt. Umgeben wird Aubigny von Saint-Pierre-Canivet im Norden, Épaney im Nordosten, Versainville im Osten, Eraines im Südosten, Falaise im Süden, Noron-l’Abbaye im Südwesten, Leffard im Westen sowie Villers-Canivet in nordwestlicher Richtung.
Aubigny unterhält seit 1952 eine Partnerschaft mit der britischen Gemeinde Stoke Mandeville.



Tecla steht für:
Siehe auch:

Günther Krappe (* 13. April 1893 in Schilde bei Dramburg, Hinterpommern; † 31. Dezember 1981 in Altena, Nordrhein-Westfalen) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg.
Krappe diente als Offizier im Ersten Weltkrieg. Nach Ende des Krieges wurde er in die Reichswehr übernommen und wirkte in verschiedenen Einheiten. In der Wehrmacht führte Krappe im Zweiten Weltkrieg als Kommandeur unter anderem die 61. Infanterie-Division. Während des Unternehmen Sonnenwende (1945) war er Kommandierender General des X. SS-Armeekorps.
1941 bis 1942 diente Krappe als deutscher Militärattaché in Madrid, Spanien.

Black Panther ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Actionfilm, der von den Marvel Studios produziert wird. Regie führt Ryan Coogler, der gemeinsam mit Joe Robert Cole auch das Drehbuch schreibt. Es ist der 18. Film innerhalb des Marvel Cinematic Universe (MCU) und darin der erste Film mit Black Panther als Hauptfigur. Der Film soll am 15. Februar 2018 in die deutschen und einen Tag später in die US-amerikanischen Kinos kommen.
Nach den Geschehnissen in Österreich, bei denen sein Vater getötet wurde, folgt "Black Panther" diesem als König T'Challa auf den Thron von Wakanda, einer von der Außenwelt abgeschnittenen, jedoch technologisch fortgeschrittenen Nation in Afrika, die vorgibt, ein armes Dritte-Welt-Land zu sein. Als jedoch ein alter Feind wieder auf dem Radar auftaucht, wird seine neue Herrschaft auf die Probe gestellt. T'Challa wird in einen Konflikt hineingezogen, der ganz Wakanda bedroht. 
Zwar ist Wakanda noch nie erobert worden, das bedeutet aber nicht, dass das Land sicher ist, denn seine Regentschaft ist nicht nur von Politik, sondern auch von Intrigen geprägt. So hat sich der wegen seiner verräterischen Absichten aus dem Land verbannte Erik Killmonger mit Ulysses Klaue zusammengetan, um T'Challa vom Thron zu stürzen, und auch einige der Stammesführer des Landes befürchten, der junge Herrscher könnte den gleichen Fehler wie sein Vater begehen und zu viel mit der Außenwelt beschäftigten, was Wakanda in Gefahr bringen könnte. Eine von T'Challas Verbündeten ist Nakia, die als Geheimagentin Wakandas dafür sorgt, dass die Geheimnisse der Nation auch geheim bleiben.
Die als Black Panther bezeichnete Marvel-Figur heißt eigentlich T'Challa und wird nach dem Tod seines Vaters T'Chaka, dessen Titel und Thron er erbt, zum König des fiktiven hochentwickelten, afrikanischen Staates Wakanda. Sein Vater wurde bei einem, von Helmut Zemo angestifeteten, terroristischen Angriff bei der geplanten Ratifizierung der Sokovia-Verordnung in Wien, getötet. Als Black Panther beschützt er, wie bereits seit vielen Generationen seine Ahnen, verborgen hinter einer Maske, die von Krieger zu Krieger weitergereicht wurde, das Volk von Wakanda. 
T'Challa hatte seinen ersten Auftritt im Marvel Cinematic Universe im Film "", wo er noch als Prinz in einem Konflikt zwischen die Rächer gerät und nachdem er erfährt, dass er von Baron Zemo nur getäuscht wurde, das Team von Iron Man alias Tony Stark am Leipziger Flughafen bei der geplanten Verhaftung von Captain America und dessen Truppe unterstützt. Letztlich bietet er Rogers und den von ihm befreiten Avengers Asyl in Wakanda und erlaubt Winter Soldier, sich dort von der Bewusstseinsprogrammierung durch Zemo zu erholen.
Der weitgehend von der Außenwelt abgeschottete afrikanische Staat Wakanda gibt nur vor ein armes Dritte-Welt-Land zu sein, ist in Wahrheit aber dem Rest der Welt technologisch fast ein Jahrhundert voraus. So verfügt das Land nicht nur über eine gut funktionierende Landwirtschaft, sondern auch über zahlreiche Felder, auf denen ein herzförmiges Kraut angepflanzt wird, aus dem sich Vibranium, das seltenste und wertvollste Metall der Erde, gewinnen lässt, das den Führern des Landes übermenschliche Kraft verleiht. Noch hat keiner den Versuch unternommen, Wakanda zu erobern, doch nachdem T'Challa den Thron bestiegen hat, hören die Intrigen nicht auf, und auch die Geheimnisse, die Wakanda so viele Jahre bewahren konnte, scheinen in Gefahr. 
Das in Planung befindliche Projekt wurde im Oktober 2013 angekündigt, was im Oktober 2014 von den Marvel Studios offiziell bestätigt wurde. Mit "Black Panther" wird Marvel seinen ersten Film mit einer überwiegend schwarzen Besetzung veröffentlichen bei dem mit Ryan Coogler zudem erstmals ein Afroamerikaner Regie führen wird, wie von Marvel im Januar 2016 offiziell bestätigt wurde, nachdem anfänglich noch Ava DuVernay als Regisseurin des Films im Gespräch war. Der Leiter der Marvel Studios und Produzent des Films Kevin Feige meinte hierzu: „Die Comics waren immer fortschrittlich gewesen und zeigten alle möglichen unterschiedlichen Kulturen und Ethnien, und dem wollen wir treu bleiben.“ Coogler schrieb gemeinsam mit dem ebenfalls schwarzen Joe Robert Cole auch das Drehbuch zum Film.
Die Hauptrolle von T'Challa alias Black Panther wurde mit Chadwick Boseman besetzt, der diese Rolle bereits in "" in das Marvel Cinematic Universe einführte. Michael B. Jordan spielt Erik Killmonger. Der aufstrebende Fürst ist ein Kritiker der Regierung und wurde aus Wakanda verbannt, hat sich aber mit einem feindlichen, ausländischen Gegner zusammengetan, um den rechtmäßigen Erben auf Wakandas Thron zu bringen. Lupita Nyong’o spielt Nakia, eine Geheimagentin Wakandas, deren Aufgabe es ist, die Geheimnisse des Landes zu bewahren und seine Feinde zu verfolgen und zu töten, wenn dies notwendig ist. 
Winston Duke übernahm die Rolle von M´Baku, dem Anführer einer religiösen Minderheit in Wakanda, die anderer Meinung als Thronfolger T´Challa ist und auch mit dem Regierungsstil seines getöteten Vaters T´Chaka war. Das Weglassen des Beinamens Man-Ape von M´Baku im Film erklärte Produzent Nate Moore, eine schwarze Figur, die sich als Affe verkleidet, sei zu heikel gewesen, und sein Kostüm – in den Comics ist er als weißer Gorilla zu sehen – wurde daher entschärft. Dass M´Baku und seine Gefolgsleute die Gorilla-Götter anbeten, fand man aber interessant, zumal Black Panther selbst eine Art Gottheit sei. Andy Serkis übernahm die Rolle von Ulysses Klaue, der seinen abgetrennten Arm, den er in "" verlor, durch ein Stück Technologie, die Vibranium enthält, das er aus Wakanda gestohlen hat, ersetzte. Die eigentliche Gefahr, die von Klaue ausgeht, ist jedoch, was er der Außenwelt über die Geheimnisse der Nation erzählen könnte. Die Schauspielerin und Sängerin Nabiyah Be spielt die Schurkin Tilda Johnsons, die in den Comics mit Nightshade in Verbindung steht, einem Genie, das ein Serum herstellt, durch das Menschen zu Werwölfen mutieren. Danai Gurira ist in der Rolle von Okoye zu sehen.
Kurz nach Beginn der Dreharbeiten kündigte Atandwa Kani an, dass er die Rolle des jungen T'Chaka in einer Rückblickszene übernehmen wird, die von seinem Vater John Kani in der Gegenwart gespielt wird. Somit wird König T'Chaka trotz seines Todes in "" noch einmal in die Rolle des Herrschers von Wakanda zurückkehren und gemeinsam mit seinem Sohn einen Auftritt haben.
Die Dreharbeiten wurden am 24. Januar 2017 begonnen. Zwei Tage später wurden Martin Freeman und Andy Serkis in ihren Rollen, die sie bereits in Vorgängerfilmen spielten, bestätigt. Bereits am 4. Januar 2017 kam Hauptdarsteller Chadwick Boseman nach Atlanta, um sich auf die Dreharbeiten vorzubereiten. Als Drehort kam etwa auch das Rathaus von Atlanta zum Einsatz. Es soll später im fertigen Film einem UN-Gebäude als Kulisse dienen. Die Dreharbeiten dauerten bis zum 19. April 2017.
Ende 2016 veröffentlichte Andrew Leung über seine Webseite einige ungenutzte Konzeptbilder zum Marvel-Film "", unter denen sich auch verschiedene Darstellungen einer Stadt aus dem Königreich Wakanda befinden. Diese liegt innerhalb eines erloschenen Vulkans, wo sich eine Vielzahl von Seen gebildet haben. Innerhalb des Kraters liegt eine auf eine Vielzahl von Inseln verteilte paradiesische Stadt im futuristischen Look, die, als Teil eines abgeschiedenen Königreiches, klar vom Rest der Welt abgetrennt ist.
Gleichzeitig mit den Konzeptzeichnungen, von denen noch nicht bekannt ist, ob sie für "Black Panther" als Vorlage dienen werden, wurden Set-Fotos von Chadwick Boseman veröffentlicht, die während der Motion-Capture-Aufnahmen zum Film "The First Avenger: Civil War" entstanden waren und auf denen er das Kostüm trägt, das die Nachbearbeitung am Computer der von ihm dargestellten, letztlich komplett digitalisierten, Figur ermöglichte. Der erste Teaser Trailer wurde am 10. Juni 2017 veröffentlicht. Zu dieser Zeit wurden auch Fotos von verschiedenen Figuren des Films und von Wakanda veröffentlicht. In der Juli-Ausgabe 2017 der Zeitschrift "Entertainment Weekly" wurden in Vorbereitung auf die Comic-Con zahlreiche Fotos von den Dreharbeiten und der Schauspieler veröffentlicht, die in dem Heft Fragen zum Film beantworteten. Am 16. Oktober 2017 wurde der zweite Trailer veröffentlicht.
Im Februar 2015 wurde der 6. Juli 2018 als Veröffentlichungsdatum des Films bekanntgegeben, später wurde der Termin auf Mitte Februar 2018 verschoben. Demnach soll der Film am 15. Februar 2018 in die deutschen und einen Tag später in die US-amerikanischen Kinos kommen.

Philipp Plank (auch: Blank) (* um 1660 in Kelheim; † 1720 in Freising) war ein Franziskanerbruder, Maurermeister und Architekt in der Epoche des Barocks.
Plank stammte aus einer Baumeisterfamilie. Nach seinem Eintritt in den Franziskanerorden in Ingolstadt übernahm er nicht nur für seinen Orden wichtige Bauprojekte, sondern wurde auch für andere Kongregationen tätig.
Zu seinen Werken gehören:

Thecla ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:


Die Communauté de communes du Pays de l’Orne ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 28. Dezember 2000 gegründet und umfasst neun Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Auboué.




Die Federal Correctional Institution, Texarkana (FCI Texarkana) ist ein US-amerikanisches Bundesgefängnis in der Nähe der Stadt Texarkana, Texas. Es hat die niedrige Sicherheitsstufe und beherbergt nur Männer (im Schnitt 1.200). 
Betrieben wird es von dem Federal Bureau of Prisons, einer Behörde des US-Justizministeriums. Das Gefängnis hat auch noch eine Außenstelle für weniger gefährliche Häftlinge (im Schnitt 290). 
FCI Texarkana befindet sich im Nordosten Texas' nahe der Grenze zu Arkansas und 70 Meilen nördlich von Shreveport, Louisiana. Von Dallas aus gesehen liegt es 175 Meilen östlich.
Im Frühjahr 2012 kandidierte Keith Judd, ein Häftling, der eine 17-jährige Haftstrafe wegen Erpressung absaß, als Präsident bei den Wahlen 2012. Er wurde in eine Register in West Virginia bei der Demokratischen Partei eingetragen. Am 8. Mai gewann er 41 % der Parteienmitglieder in West Virginia -Gegenkandidat war Barack Obama gewesen.
2016 verstarb Louis „Lou“ Jay Pearlman, Geschäftsmann und Musikmanager im Gefängnis. Der ehemalige Manager der Boy-Bands "Backstreet Boys" und "*NSYNC" saß dort eine langjährige Haftstrafe wegen Betrugs ab.

Justin Panschab OCist (* 25. Dezember 1859 in Brünn; † 29. Dezember 1930 in Lilienfeld) war Zisterzienser und von 1899 bis 1930 der 60. Abt des Zisterzienserstiftes Lilienfeld.
Als Sohn eines Handschuhmachermeisters geboren und auf den Namen "Johannes" (Evangelist) getauft besuchte Panschab, dessen Onkel Ferdinand Domdekan in Brünn und Regens des Priesterseminars war, das Gymnasium in Brünn, trat am 17. September 1877 in das Noviziat des Stiftes Lilienfeld ein und nahm den Ordensnamen "Justin" an. Nachdem er am 18. September 1878 die zeitliche Profess abgelegt hatte, studierte er von 1878 bis 1882 Philosophie und Theologie in St. Pölten und legte während des Studiums am 25. September 1881 die ewige Profess ab. Nach Beendigung des Studiums empfing er am 16. Juli 1882 die Priesterweihe.
1882 war er Kooperator in Annaberg, von 1884 bis 1887 Katechet in Schrambach, einer Ortschaft in der Gemeinde Lilienfeld, von 1885 bis 1887 klösterlicher Vermögensverwalter und 1887 Pfarrvikar in Kaumberg. Von 1890 bis 1899 war Panschab Prior und Pfarrvikar in Lilienfeld und 1897 und 1904 Mitglied des Bezirksschulrates in Lilienfeld.
Am 25. Mai 1899 wurde er unter dem Vorsitz von Generalvikar Abt Theobald Grasböck von Wilhering zum Abt gewählt und am 28. Mai 1899 von Diözesanbischof Johannes Baptist Rößler von St. Pölten in der Stiftskirche Lilienfeld benediziert.
Abt Justin, der von 1901 bis 1920 auch Bauamtsleiter war, begann nach seinem Amtsantritt eine rege Bautätigkeit. Im Jahre 1900 wurde der Stiftsbereich mit Wasserleitungen und einer Kanalisation ausgestattet, 1902 wurde das heute unter stehende Elektrizitätswerk in Betrieb genommen und 1904 ging ein neu errichtetes Sägewerk in Betrieb.
Aus Anlass des 700–jährigen Gründungsjubiläums am 24. August 1902 stellte das Stift unentgeltlich Baugründe zur Errichtung des heutigen Landesklinikums Lilienfeld zur Verfügung, das Justin Panschab 1903 einweihte. Weitere realisierte profane Bauvorhaben waren der Neubau des Hauses am Platzl mit dem Postamt und im Dörfl das Haus für den Gemeindearzt. In Wien wurde das heute unter stehende Haus Tulpengasse 2 erbaut und das gleichfalls Haus Krugerstraße 4 modernisiert. 
An Sakralbauten sind der Neubau des heute unter stehenden Pfarrhofes in Unterretzbach von 1904 bis 1908 und der durch den Wallfahrtsverein der Wiener Männer geförderte Neubau der Kirche in Mitterbach, die 1915 zu Ehren des hl. Klemens Maria Hofbauer von Abt Justin eingeweiht wurde, zu erwähnen. Schließlich wurde von 1901 bis 1905 die gleichfalls Pfarrkirche in Ramsau nach Plänen des Architekten Dominik Avanzo und 1910 bis 1913 die unter stehende Pfarrkirche Wilhelmsburg restauriert.
Justin Panschab war bemüht, bei den Einschränkungen und Entbehrungen, die der Erste Weltkrieg mit sich brachte, nach Kräften zu helfen. So richtete er im Konvent ein Lazarett ein und erwarb sich Verdienste um die Kriegsfürsorge. Zwar blieb Lilienfeld von Kriegshandlungen verschont, jedoch suchten Unruhen unter den Arbeitern der benachbarten Industriebetriebe auf Grund der Lebensmittelknappheit mehrmals das Stift heim, weil man hoffte, Lebensmittelvorräte erbeuten zu können.
Im aufgelassenen Lazarett im Konvent wurde 1916 Militär einquartiert. Im März 1918 waren Abt und Konvent gezwungen, für kurze Zeit das Stift zu verlassen, weil die Unruhe unter den Soldaten und der Arbeiterschaft bedrohliche Ausmaße erreicht hatten, die noch bis 1922 andauerten.
1923 und 1925 hatte Panschab ernste Resignationsabsichten, blieb jedoch auf Drängen eines überwiegenden Konventteils im Amt. 1924 feierte er das 25–jährige und 1929 das 30–jährige Abtjubiläum im Kremserhof.
Er pflegte zu zahlreichen Kunstschaffenden seiner Zeit Kontakte und war um Frieden und gegenseitiges Verständnis unter den ihm Anvertrauten bemüht. Im Alter zeigte er sich nur noch wenig in der Öffentlichkeit, weil er unter Nervenentzündung und Asthma litt. Nach seinem Tod am 29. Dezember 1930 wurde er am 2. Jänner 1931 in der Äbtegruft auf dem Ortsfriedhof beigesetzt.



Daniela Dessì (* 14. Mai 1957 in Genua; † 20. August 2016 in Brescia) war eine italienische Sopranistin.
Dessì studierte am Conservatorio di Musica Arrigo Boito in Parma und der Accademia Musicale Chigiana in Siena. Sie sang Opern von Rossini über Mozart bis Verdi und Puccini. Als Sopranistin wurde sie international bekannt in Opern von Verdi und Puccini. Sie arbeitete mit Claudio Abbado, Lorin Maazel, Zubin Mehta und Riccardo Muti zusammen und sang vor allem an der Mailänder Scala, an der Wiener Staatsoper, an der Metropolitan Opera in New York und an der Deutschen Oper in Berlin. Sie wurde vielfach ausgezeichnet.
Dessì lebte zusammen mit dem italienischen Tenor Fabio Armiliato am Gardasee und starb im Alter von 59 Jahren an einer Krebserkrankung.

Das ATP Challenger Weiden (offiziell: A.T.U-Cup) war ein Tennisturnier, das von 1994 bis 2004 jährlich in Weiden stattfand. Es gehörte zur ATP Challenger Tour und wurde im Freien auf Sand gespielt. Dušan Vemić und Nuno Marques gewannen als einzige Spieler im Doppel das Turnier zweimal.


Christoph von Hausen (* 17. September 1951 in Münster; † 7. November 2008 ebenda) war ein deutscher Architekt.
Christoph von Hausen war ein Sohn des Architekten Max von Hausen. Er studierte Architektur an der TU Delft, u. a. bei Mario Botta. Ihm folgten seine Jugendfreunde Konrad Wohlhage und Rainer Maria Kresing nach, die ebenfalls durch seinen Vater Max zur Architektur geführt wurden. Nach seinem Diplom in Delft eröffnete Christoph von Hausen ein Architekturbüro in Münster und arbeitete anfangs mit Rainer Maria Kresing zusammen. 
Gemeinsam unterbreiteten sie der Stadt Münster den Vorschlag, das Stadtmuseum Münster in das ehemalige Kaufhaus Althoff an der Salzstraße einzubauen. Christoph von Hausen entwarf das zentrale Raummotiv der Rotunde. In die Rotunde setzte er eine spiralförmige Treppe mit Oberlicht. Er erschloss mit dieser vertikalen Architekturpromenade die Stadtgeschichte der alten Hansestadt von ihrer Gründung bis in die Gegenwart. Rainer Maria Kresing setzte das Projekt ohne Christoph von Hausen mit einem Investor um. 
Christoph von Hausen nahm am Wettbewerb "Neue Stadtbibliothek Münster" teil, welche die Architekten Bolles+Wilson bauten. In Anlehnung an die Backsteinarchitektur Münsters und Mario Bottas schlug er eine dem historischen Stadtbild angemessene, maßstäblich gegliederte Gruppe von Raumkörpern vor. 
Nach dem Tod seines Vaters Max (1995) versuchte Christoph von Hausen, das Architektenteam Münster fortzusetzen. Schwer erkrankt, widmete er sich dem Erbe und Nachlass seines Vaters. Er veröffentlichte mit Gisela von Nuland eine Werkmonografie über dessen Leben und Bauschaffen (2006). Insbesondere setzte er sich für eine denkmalgerechte Restaurierung und Modernisierung des Theaters Münster ein. Er wandte sich nach einer vorübergehenden Genesung einem ortsgerechten ökologischem Bauen zu, baute Wohnhäuser und widmete sich der Renovierung von Altbauten. In Erwartung des Todes entwarf er seinen Grabstein und Sarg. 
Christoph von Hausen ist auf dem Mauritzfriedhof Münster beerdigt. Er hinterließ zwei Töchter aus einer ersten Beziehung in den Niederlanden und aus seiner Ehe mit Alis von Hausen zwei Söhne.

Gregg Township ist eine Ortschaft (Township) im Union County, Pennsylvania, Vereinigte Staaten. Von den 4984 Personen, die im Jahre 2010 in Gregg Township lebten, waren 3864 Insassen des Bundesgefängnisses "Federal Correctional Complex, Allenwood".
Das Gebiet von Gregg Township wurde 1861 aus Brady Township im Lycoming County gelöst und 1865 nach dem Politiker Andrew Gregg benannt. Gregg Township grenzt im Westen und Norden an das Lycoming County, im Osten an das Northumberland County jenseits des West Branch Susquehanna River, und im Süden an White Deer Township, die wie Gregg Township im Union County liegt.
Die ländliche Gegend von Gregg Township ist von Bauernhöfen und Wäldern geprägt. Auch abgesehen von den Insassen des Bundesgefängnisses wohnen die meisten Einwohner im Ortsteil Allenwood.
Die inzwischen durch eine moderne Betonbrücke ersetzte historische Allenwood River Bridge (zwischen Union County und Northumberland County) und das Benjamin Griffey House sind im National Register of Historic Places verzeichnet.

Diese Diskografie ist eine Übersicht über die musikalischen Werke der deutschen Rockband Letzte Instanz, inklusive des Vorgängerprojekts Resistance. Die erfolgreichste Veröffentlichung der Band ist das zwölfte Studioalbum "Liebe im Krieg", mit dem sie erstmals die Top 10 der deutschen Albumcharts erreichten.
<onlyinclude>
</onlyinclude>
weitere Kompilationen
Samplerbeiträge
weitere Videoalben

Werner Hühner (* 13. August 1886 in Helmerkamp bei Celle; † 3. Februar 1966 in Plön) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg.
Hühner diente als Offizier im Ersten Weltkrieg. Nach Ende des Krieges wurde er in die Reichswehr übernommen und wirkte in verschiedenen Einheiten. In der Wehrmacht führte Hühner im Zweiten Weltkrieg als Kommandeur unter anderem die 61. Infanterie-Division
und vom 8. Dezember 1941 bis 20. März 1942 die 8. Panzer-Division.

Peter Blond (* 1929) ist ein britischer Unternehmer und ehemaliger Autorennfahrer.
Peter Blond kam als Sohn von Sir Neville Blond und dessen Ehefrau Eileen zur Welt. Sein Vater (1896–1970), war ein bekannter Industrieller und Kunstmäzen. Als er 1970 starb, war er Ehrenpräsident der English Stage Company. Sein älterer Bruder war der Verleger und Autor Anthony Blond.
Peter Blond war in den 1950er-Jahren als Sportwagenpilot aktiv. Durch das beträchtliche Familienvermögen war es ihm möglich, seine Renneinsätze selbst zu finanzieren. In seinem Besitz befanden sich mehrere Rennsportwagen. Mit einem Jaguar C-Type bestritt er 1955 nationale Sportwagenrennen in Großbritannien. Den C-Type ersetzte er 1956 durch einen D-Type und gewann damit ein Rennen in Snetterton. 1957 fuhr er einen Werks-HWM in der britischen Sportwagen-Meisterschaft und gewann für das Team aus Walton-on-Thames die meisterschaftslosen Rennen in Brands Hatch und im Oulton Park.
1958 fuhr er gemeinsam mit Tommy Bridger einen Tojero beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans und wurde mit Partner Duncan Hamilton Gesamtsechster bei der RAC Tourist Trophy.
1959 war seine letzte Saison als aktiver Rennfahrer. Für Brian Lister ging er in Le Mans an den Start, kam aber wie im Vorjahr nicht ins Ziel. Auch die Einsätze beim 1000-km-Rennen auf dem Nürburgring und bei der RAC Tourist Trophy endeten mit Ausfällen.
1963 gründete Peter Blond gemeinsam mit Archibald McIndoe die "Blond McIndoe Research Foundation". Mit 300.000 Pfund Sterling aus dem Familienvermögen legte er die Basis für eine Stiftung, die Forschungsaufträge für die Behandlung von Verbrennungen vergibt. 


Sonderlinge aus dem Höhlenklosterviertel (, "Petscherskije antiki") ist eine Erzählung des russischen Schriftstellers Nikolai Leskow, die 1883 in der Zeitschrift "Kijewskaja starina" (Kiewer Altertümer) erschien.
Die Zeit vor dem Krimkrieg – also vor 1853: Der 1831 geborene Leskow erinnert sich – als Erwachsener im „jetzigen Bank­zeitalter“ lebend – seiner Jugendzeit in Kiew und plaudert über dortige wunderliche Käuze.
Bibikow, General der Infanterie und in den Jahren 1837–1852 Generalgouverneur von Kiew, wollte seinerzeit ein neues Kiew erbauen. Vom Abriss betroffen waren baufällige Behausungen im Kiewer Höhlenklosterviertel. Cäsar Stepanowitsch Berlinski, Oberst der Artillerie, wohnhaft in ebenjenem Viertel, spielte nicht mit. Der Oberst scharte Bewohner um sich; verlotterte Offiziere und ältere Studenten, die sich gegen den Abriss stemmten. Berlinski hatte gute Karten. Als verdienstvoller Veteran hatte er freien Zugang zum Zaren. Der Oberst bekam auf seine Intervention hin vom Herrscher die Zusage: Sein Anwesen im Höhlenklosterviertel muss vom Abriss verschont bleiben.
Aus der im Text präsentierten umfänglichen Galerie Alt-Kiewer Originale werden unten einige skizziert, die Leskow erzählerisch herausgearbeitet hat.
Der Zar löste alle Probleme des Obersten – gleichgültig, ob es um die Erhöhung der Bezüge ging oder um die Ausbildung der Kinderschar des verwitweten Berlinski. Als der Oberst anno 1836 in Petersburg weilte, brannte auf dem Admiralitätsplatz die hölzerne Lehmannsche Schaubude mit Zuschauern ab. Berlinski spielte sich im Nachhinein als Berater des schockierten Herrschers auf. Nach Ansicht des Obersts hätte statt der Feuerwehr mit ihren Schläuchen sofort die Artillerie eingesetzt werden müssen. Der Zar verstand nicht. Warum denn Artillerie? Nun ja, entgegnete Berlinski, bei dem einen Schuss auf die brennende Bude wären zwar eine ganze Menge Zuschauer umgekommen, doch der überlebende Rest hätte aus den beiden Durchschusslöchern rasch ins Freie gekonnt. Leskow wirft ein, eine Kanonade unter dem Kommando des Obersts wäre nicht gut gegangen, denn Berlinski sei bei den Kanonieren so beliebt gewesen, dass sie alle ihren Posten an der Kanone verlassen und sich schnurstracks dicht um den Kommandeur geschart hätten.
Einmal behandelte der Oberst den kranken Zahn im Oberkiefer von Bibikows Schwiegermutter. Der Schwiegersohn ließ diese üppige und riesengroße Dame nicht nach Kiew hinein – angeblich ihrer charakterlichen Mängel wegen. Berlinski hatte bei der Not-Operation freilich einen Arzt in Hinterhand – seinen Neffen Dr. Nikolai. Dieser Schulkamerad Leskows wurde Nikolawra genannt. Nikolawras Arznei – eine hochwirksame Flüssigkeit, auf die schmerzende Stelle getropft, war prinzipiell nur für einen Zahn im Unterkiefer anwendbar. Der Oberst wusste, wie man mit Damen militärisch umgeht. Er stellte die Bibikowsche Schwiegermutter auf den Kopf. Die im Nu schmerzfreie Frau konnte sofort ihre fast verpasste Vergnügungsreise nach Paris antreten. Etliche Damen aus der besseren Kiewer Gesellschaft wollten sich fortan nach der Berlinskischen Umdrehmethode kurieren lassen. Dr. Nikolawra, ein seriöser Mediziner, streikte – verließ darauf Kiew.
Der Oberst duldete in seinem Viertel nicht nur Offiziere und Studenten. Zum Beispiel hatte im Höhlenklosterviertel der ausgezeichnete Lateiner Iwan Dionissowitsch – halb Pole, halb Kleinrusse – Wohnrecht. In seiner Hochsprache, die ihn in jungen Jahren die Jesuiten gelehrt hatten, unterhielt er sich mit einem anderen uralten Geistesaristokraten über Themen, die nur unzureichend in niederer Plebejermundart behandelt werden können. Der Lateiner war ein Künstler in dreifacher Hinsicht. Die italische Sprachfertigkeit wurde erwähnt. Daneben konnte er sich noch selber die Haare schneiden und bewerkstelligte das künstliche Altern nagelneuer Bretter im Schnelldurchlauf in einer Lauge aus Kuhmist und anderen diversen Ingredienzen. Letztere Kunst wurde von Berlinski hochgeschätzt; diente sie doch bei täglich erforderlichen „antiquarischen“ Hausreparaturen im Viertel der Täuschung seines Intimfeinds Bibikow.
Der Oberst erlaubte die Einquartierung des Starez Malafej, eines 80-jährigen Nichtbeters. Altgläubige Russen – genauer, zwei Maurer – die im Gefolge des Engländers Vignoles die Kettenbrücke über den Dnepr erbauten, hatten den Sektierer Malafej zwecks Seelsorge nach Kiew eingeschleust. Der bejahrte Nichtbeter hauste mit seinem um die 23 Jahre alten Diener Gehasi versteckt auf einem schwer zugänglichen Hinterhof in einer geräumigen, aber ärmlichen Hütte, denn seinerzeit galten Nichtbeter als politische Missetäter; als Widersacher des Zaren. Leskow nennt Malafejs Behausung einen Betstall, weil darin früher Geflügel gezüchtet worden war. In der Nachbarschaft hatte sich die Gegnerschaft des Starez eingemietet – Pomoranen, die aus liturgischer Sicht dem Troparion anhingen. Für jeden seiner Einwohner hatte Berlinski eine knappe Charakteristik parat. Die lautete für Malafej: „Ein Narr in Christo.“
Malafej war Pope der Raskolniken. Deswegen fungierte Gehasi noch als Kirchendiener und Novize. Verfehlungen Gehasis bestrafte der Starez, indem er einen nassen Strick auf dem Rücken des Unglücklichen tanzen ließ. Sobald die Pomoranen nebenan ihren Gesang anstimmten, rief Gehasi hinüber: „Troparisten – falsche Christen!“ Die Beschimpften, nicht faul, erwiderten: „Nichtbeter – Mistkneter!“
Am Tage nach der Einweihung der Kettenbrücke durch den Zaren bekam Leskow Besuch von Gehasi. Malafej, der die Brückenweihe aus sicherer Entfernung verfolgt hatte, wollte wissen, was der Herrscher zu den beiden Herren gesagt hatte, die ihm bei der Zeremonie auf der Brückenmitte im Weg gestanden hatten. Die Herren, zwei Gutsbesitzer aus Swenigorod, waren entfernte Verwandte Leskows. Der Befragte konnte also den Gesprächsinhalt ermitteln. Der Starez wurde vom Ergebnis der Ermittlung arg enttäuscht. Es war weder ein Dialog über die Auslegung des Glaubens gewesen, noch wurde über die gerüchteweise angekündigte Glaubensvereinigung gesprochen. Der Herrscher hatte den beiden Landwirten lediglich befohlen: „Weg da!“
Leskow hat Jahre später Gehasi in Kursk getroffen. Gehasi war inzwischen verheiratet und hatte Kinder. Zwar war der ehemalige Knecht nun frei, doch er litt an Magenkrebs in einem späten Stadium. Gehasi erzählte, er habe die Tyrannei Malafejs 33 Jahre ausgehalten; musste das Fasten überstehen, sei dann aber erkrankt.
Verwendete Ausgabe

Basileios von Seleukeia (auch "Basilius von Seleukia"; gest. nach 458) war orthodoxer Bischof von Seleukeia und Autor mehrerer theologischer Schriften.
Sein Geburtsjahr ist unbekannt. Zwischen 432 und 447 wurde er Bischof von Seleukeia. 448 nahm er an der Synode von Konstantinopel teil, die sich mit den Aussagen des Presbyters Eutyches auseinandersetzte. 448 nahm er am Konzil von Ephesos teil.
Basileios starb nach 458.





<includeonly>


Karl-Ludwig Rhein (* 30. März 1894 in Wetzlar; † 27. März 1988) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg.
Rhein diente als Offizier im Ersten Weltkrieg. In der Wehrmacht führte er im Zweiten Weltkrieg als Kommandeur unter anderem die 311. Infanterie-Division und die 295. Infanterie-Division.


Der 1500-Meter-Lauf der Frauen bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro wurde am 12., 14. und 16. August 2016 im Estádio Nilton Santos ausgetragen. 41 Athletinnen nahmen teil.
Olympiasiegerin wurde die Kenianerin Faith Kipyegon, die vor der Äthiopierin Genzebe Dibaba gewann. Bronze ging an die US-Amerikanerin Jenny Simpson.
Für Deutschland starteten Konstanze Klosterhalfen und Diana Sujew, die beide im Halbfinale ausschieden.
Athletinnen aus der Schweiz, Österreich und Liechtenstein nahmen nicht teil.
Athletinnen, die aus ihrem Heimatland geflohen sind, dürfen in Rio unter der Olympischen Flagge und dem Kürzel "ROT" (Refugee Olympic Team) teilnehmen.
Die Vorrunde wurde in drei Läufen durchgeführt. Für das Halbfinale qualifizierten sich pro Lauf die ersten sechs Athletinnen. Weiterhin kamen die sechs Zeitschnellsten, die sogenannten "Lucky Loser", weiter. Die direkt qualifizierten Athletinnen sind hellblau, die "Lucky Loser" hellgrün unterlegt.
12. August 2016, 20:30 Uhr
12. August 2016, 20:41 Uhr
Die für das Flüchtlingsteam "ROT" startende Anjelina Lohalith stammt aus dem Südsudan.
12. August 2016, 20:52 Uhr
Die für den Lauf gemeldete Betlhem Deslagn aus den Vereinigten Arabischen Emiraten trat nicht an.
In den beiden Halbfinalläufen qualifizierten sich die jeweils fünf besten Athletinnen für das Finale. Weiterhin kamen auch die zwei Zeitschnellsten, die sogenannten "Lucky Loser", weiter. Die direkt qualifizierten Athletinnen sind hellblau, die "Lucky Loser" hellgrün unterlegt.
14. August 2016, 21:30 Uhr
14. August 2016, 21:41 Uhr
16. August 2016, 22:30 Uhr
Für das Finale hatten sich alle drei Äthiopierinnen qualifiziert. HInzu kamen zwei US-Läuferinnen und zwei Athletinnen aus dem Vereinigten Königreich. Komplettiert wurde das Finalfeld durch je eine Starterin aus Kenia, Marokko, den Niederlanden, Polen und Schweden.
Es wurde ein Duell zwischen der kenianischen Vizeweltmeisterin Faith Kipyegon und der äthiopischen Weltmeisterin und Weltrekordlerin Genzebe Dibaba erwartet.
Das Finalrennen begann in einem gemächlichen Tempo und wurde von der Britin Laura Weightman angeführt. Nach 400 Metern gingen die Äthiopierin Besu Sado und die Britin Laura Muir an die Spitze, doch schon nach kurzer Zeit ging Dibaba nach vorne.
Kipyegon und die Hallenweltmeisterin Sifan Hassan aus den Niederlanden arbeiteten sich gemeinsam nach vorne, während Dibaba das Tempo zu steigern begann. Zu Beginn der letzten Runde lag Dibaba vor Kipyegon und Muir. Das Trio hatte eine Lücke zum Verfolgerfeld geschaffen. Auf der Gegengeraden kam Kipyegon der Führenden immer näher, während Hassen und die US-Läuferin sich vom Verfolgerfeld absetzten und Muir immer näher kamen. In der letzten Kurve überholte Kipyegon Dibaba. Muir wurde von Hassan, Simpson und der US-Athletin Shannon Rowbury eingeholt. Dibaba hatte nichts mehr zuzusetzen, so dass Kipyegon mit einem Vorsprung von fast anderthalb Sekunden gewinnen konnte. Hinter Dibaba kam Simpson als Dritte vor ihrer Teamkameradin Rowbury ins Ziel. Auf Platz 5 folgte Hassan, danach kamen die Schwedin Meraf Bahta und Muir ins Ziel.

Die Gemeinderatswahl 1921 fand am 24. April 1921 statt und war die zweite Gemeinderatswahl in St. Pölten nach Kriegsende. Die Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschösterreichs gewann abermals die Wahl und erreichte die absolute Mehrheit.
Gemeinsam mit der Wahl in St. Pölten fand die Landtagswahl in Niederösterreich sowie die Wahlen für die Gemeindevertretungen in 223 weiteren Gemeinden statt, das entsprechende Gesetz wurde am 9. März des Jahres bekanntgegeben. Im heutigen Stadtgebiet wurden die Gemeinderäte der damals eigenständigen Gemeinden Radlberg, Spratzern, Stattersdorf und Viehofen gewählt.
Bei den Wahlen traten die Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschösterreichs (SDAPDÖ) unter Hubert Schnofl, die Christlichsoziale Partei (CS) unter Johann Wohlmeyer, die Großdeutsche Volkspartei (GDVP, 1919: DVP) unter Anton Schilling, die Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei (DNAP) unter August Teltscher sowie erstmals die Kommunistische Partei Österreichs (KPÖ) an.
Bei der Wahl vom 24. April 1921 konnte die SDAPDÖ trotz leichter Verluste die meisten Stimmen auf sich vereinen und die absolute Mehrheit erringen.
Der neu gewählte Gemeinderat traf sich am 18. Mai 1921 zu seiner konstituierenden Sitzung. Dabei wurde Hubert Schnofl mit 37 der 42 Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Zum ersten Vizebürgermeister wurde Franz Peer (SDAPDÖ), zum zweiten Vizebürgermeister Johann Wohlmeyer (CS) gewählt.

Die Reichsbahnzentrale für den Deutschen Reiseverkehr (RDV) war eine Gesellschaft, die von der Deutschen Reichsbahn zur Werbung für den Fremdenverkehr mit der Bahn gegründet wurde. Vorgängerorganisation war die "Reichszentrale für deutsche Verkehrswerbung e. V." (RDV), im April 1920 in Berlin gegründet. Am 30. April 1928 wurde der Verein umgewandelt in die "Reichsbahnzentrale für den Deutschen Reiseverkehr G. m. b. H." Einziger Gesellschafter war die Deutsche Reichsbahn. Die Abkürzung RDV und das Logo mit dem Flügelrad wurden nach der Umfirmierung beibehalten.
Ziel der RDV war zu Beginn vorrangig die Förderung des Reiseverkehrs vom Ausland nach Deutschland, später auch des innerdeutschen Verkehrs. Dazu wurden Auskunftsstellen eingerichtet, verschiedene Werbeformen wie Plakate, Informationsschriften, Bücher, Filme und Bilder genutzt, Pressearbeit geleistet sowie Veranstaltungen durchgeführt.
Die Plakate der RDV, die überregional bekannte Reiseziele bewarben, erreichten eine Millionenauflage. Ein Plakatmotiv des Werbegrafikers Jupp Wiertz für die Passionsspiele in Oberammergau errang einen ersten Platz beim "Conseil Central du Tourisme International" in Paris 1935.
Unter dem Titel "Deutsche Bilder" gab die RDV eine Reihe von Bildermappen heraus, die über den Buchhandel erhältlich waren. Ab 1925 wurden taschenbuchähnliche Reiseführer unter dem Titel "Deutsche Verkehrsbücher" verausgabt. Es gab regionsbezogene und themenbezogene Titel. Viele erschienen in mehreren Fremdsprachen. Verschiedene Reisehandbücher und Hotelführer ergänzten das Angebot.
In über vierzig Städten Europas, Nord- und Südamerikas, Afrikas und Asiens unterhielt die RDV Auslandsbüros ("Deutsche Verkehrs-Büros" und "Auskunftstellen der Deutschen Reichsbahn"), die neben der Weitergabe von Plakaten und Werbeschriften auch individuelle Auskünfte zur Reisevorbereitung erteilten. Zu den Olympischen Spielen 1936 warben sie mit aufwändigen Schaufensterdekorationen für einen Besuch in Deutschland.

Karl Gümbel (* 24. Juni 1888 in Finstingen; † 28. Oktober 1970 in Heidelberg) war ein deutscher Generalleutnant, der während des Zweiten Weltkriegs am 30. Oktober 1941 als Kommandeur des Infanterie-Regiments 516 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes erhielt.

Fabrício ist der Spielername folgender Personen:

Die Se (Chinesisch: 瑟) ist eine alte chinesische Zupfzither, ein Saiteninstrument. Sie hat eine Bandbreite von 25 bis 50 Saiten mit beweglichen Brücken und einen Tonumfang von bis zu fünf Oktaven.
Die Geschichte der Se geht bis zur früheren chinesischen Geschichte zurück. Sie war eines der wichtigsten Saiteninstrumente in China, neben der Guqin. Die Se war während der westlichen Zhou-Dynastie und der beiden Perioden der Frühlings- und Herbstannalen ein sehr beliebtes Instrument. Die erhaltenen Exemplare wurden in den Provinzen Hubei und Hunan sowie in Chinas Region Jiangnan ausgegraben. Andere Fundorte waren Jiangsu, Anhui, Shandong und Liaoning. Das Grab des Markgrafen Yi von Zeng (in den späten 400 v.u.Z.) in der Provinz Hubei, war eine Fundgrube alter chinesischer Instrumente, darunter war ein komplettes Set der Bianzhong (chinesisches Glockenspiel), der Se, der Guqin (Zupfzither), steinerner Glockenspiele und einer Trommel. Das musikalisches Gefolge des Markgrafen, das aus 21 Mädchen und Frauen bestand, wurde auch mit ihm begraben. In der Zeit der Streitenden Reiche entstanden die ersten Typen der Guzheng, die aus der Se heraus entwickelt wurde. Deshalb wird erwähnt, dass die Guzheng im Wesentlichen eine kleinere und einfachere Version der Se sei (mit weniger Saiten).
Nach der Legende hat Fuxi die Se erschaffen, weshalb angenommen wird, dass die Se bereits während der Xia Dynastie entstanden sei. Des Weiteren wurde überliefert, dass das Wort für Musik Yue (樂), aus den Zeichen Si für Seide (絲) und Mu für Holz (木) zusammengesetzt ist, und dies eine Darstellung der Se sei.
In der chinesischen Literatur gibt es viele Erwähnungen der Se, wie in Shijing (Der Klassiker der Poesie) und Lunyu (Die Analekten des Konfuzius).
Die Se galt stets als hochwertiges Musikinstrument, und wurde bereits in der Zhou Dynastie bei ritueller Musik für Opfergaben gespielt.
Ein ähnliches Instrument, Seul genannt, entstammt auch der Se, und wird immer noch zweimal jährlich in Südkorea bei der konfuzianistischen rituellen Musik am Munmyo Heiligtum in Seoul gespielt. In Vietnam wurde dieses Instrument Sắt genannt und in begrenzten Rahmen zusammen mit der Cầm (entspricht der chinesischen Guqin) verwendet.
Die Saiten der Se wurden aus verdrehter Seide in unterschiedlicher Dicke hergestellt. Lüshi Chunqiu äußerte sich über die Saitenanzahl der Se, dass aus einer fünsaitigen eine 15-saitige geworden sei, und Shun, als er an die Macht gekommen war, der Se acht weitere Saiten hinzufügte, sodass diese nun über dreiundzwanzig verfügte. Eine andere Überlieferung gibt an, dass die Se ursprünglich mit 50 Saiten begonnen habe, und die Shiban es später auf 25 Saiten änderte, wodurch die Aussage entstand, dass eine große Se 50 und eine mittlere nur 25 Saiten habe. Eine andere Überlieferung besagt, dass Fuxi eine 50-saitige Se erschaffen habe (Sha genannt), und der Gelbe Kaiser sie auf 25 Saiten reduzierte. Es soll auch eine kleine Se geben, die nur 13 Saiten besitzt (wie die japanische Koto). Allerdings wurden bei archäologischen Ausgrabungen auch Se mit 19, 23, 24 beziehungsweise 25 Saiten gefunden. Die Anzahl der Saiten unterschied sich dabei von Ort zu Ort, ebenso die Länge des Instruments. 
Alle ausgegrabenen Se haben eine ähnliche Konstruktion, nämlich ein flaches langes Schalbrett aus Holz. Das Oberflächenbrett der Se ist leicht gewölbt und hat drei Endbrücken und eine Brücke an der Spitze sowie vier Holzpfosten, an denen die Saiten gespannt werden (einige Stücke hatten nur zwei oder drei Holzpfosten). Die Pfosten besaßen Verzierungen zur Dekoration. Das Schwanzende des Instruments besitzt eine langgeformte Öffnung, durch die die Saiten hindurchlaufen. Um das Instrument mit den Saiten zu bespannen, muss am Beginn der Saite ein Schmetterlingsknoten gebunden werden, der durch einen Bambusstab gezogen wird. Dann werden die Saiten über die Brücke an der Spitze und über den Hauptkörper des Instruments sowie über die Brücke am Schwanzende gezogen und schließlich in das Instrument hineingeführt. Die Saiten kommen dann aus dem Klangloch an der Unterseite des Instrumentes heraus, werden über das Schwanzende hinausgeführt und in vier oder drei Gruppen um die Pfosten gespannt.
Obwohl die Se und die Guqin beides alte Zithern sind, stellen sie dennoch eigenständige und verschiedenartige Instrumente dar.
Es gibt nur sehr wenige, die die Se spielen, die weitgehend während der alten Zeit ausgestorben war, obwohl sie in der Guzheng überlebte. Der einzige bemerkenswerte Se Spieler im 20. Jahrhundert war Wu Jinglüe, der in erster Linie ein Guqin Spieler war. Es gibt nur wenig erhaltene Beispiele der musikalischen Tabulatur für das Instrument, die meisten exestieren in Qinpu, in der die Se zur Begleitung für die Qin verwendet wurde.
Vor kurzem entstand neues Interesse an der Musik und einige Musiker begannen sie zu studieren. Es gibt auch einige Musikmanufakturen, die eine moderne Se mit Nylon umwickelten Metallsaiten herstellten. Doch das Instrument muss erst noch mithilfe moderner Medien genau erforscht werden, bevor es als ein spielbares Instrument für allgemeine musikalische Zwecke vollkommen akzeptiert werden kann.

Lothar Löffler oder Lothar Loeffler ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Lothar Loeffler (1901–1983), deutscher Anthropologe, Mediziner und Hochschullehrer

Die Burg Poplow ist eine ehemalige mittelalterliche Burganlage bei Popielewo ("Poplow") innerhalb des Powiat Świdwiński der polnischen Woiwodschaft Westpommern.
Die ehemalige Höhenburg lag in einem Waldgebiet auf dem ehemaligen "Räubersberg", etwa 3,7 km südlich von Popielewo und 11 km südwestlich von Połczyn-Zdrój, in direkter Nachbarschaft eines Sees. Errichtet wurde sie als Hangburg auf heutigem Gebiet der Gemeinde Połczyn-Zdrój (deutsch "Bad Polzin"), in der sogenannten Pommerschen Schweiz, an der Grenze zum späteren Landkreis Neustettin. 
Als Erbauer der Burg kann die Familie Manteuffel angenommen werden, die bereits im Spätmittelalter als Besitzer von Polpow erwähnt wurde (1430; Erich von Manteuffel, Ritter auf Poplow, Kollatz, Buslar und Quisbernow). Überlieferungen führen die "Ritter von Queeren" als Besitzer von Poplow an, dabei handelt es sich gleichsam um die Familie Manteuffel (auch Mandeuffel, Mandu/ü|v/f/w|el, Mandiv/w/el, Manduuel), die sich Quellen zur Folge ebenfalls auch "von Queren" bzw. "Querne" nannte.
Der Erbauungszeitpunkt ist unbekannt, jedoch wird der Bau als mittelalterliche Burg tituliert. 1449 erhielten die Manteuffel in der Anwesenheit des Nicolaus von Manteuffel, Bürgermeister von Schlawe, einen Brief der Herzogin Maria von Stolp, in dem ihnen die Burg in Popielewo als Lehen zugesprochen wurde. Überliefert ist, dass die Burganlage im Jahre 1530 bzw. 1531 (nach anderen Quellen 1532) vom Pommernherzog Barnim IX. eingenommen und in Brand gesteckt wurde, weil ihre Bewohner Raubritter waren, und ihr "Gewerbe" zu arg getrieben und ihre Raubzüge sogar bis nach Prenzlau in der Uckermark ausgedehnt hatten. Jahre zuvor haben Familienangehörige bereits im Schloss Deutsch Krone gewütet: Im Jahre 1527 werden Hans Zarte, Fritz und Joachim von Manteuffel-Popielewski des Raubes bezichtigt, im Spätherbst 1531 wurde die Burg zerstört und niedergebrannt. Am 3. Juni 1532 verstarben David Manteuffel und sein Onkel Joachim durch die Hände des Henkers in Deutsch Krone. Gerd von Manteuffel, der zusammen mit Bogislaw X., Vater des Barnim, noch 1496 über Venedig und Padua nach Jerusalem zog, war zu der Zeit wegen Wegelagerei gefürchtet. Dieser Konflikt führte dazu, dass sämtliche Güter der Familienzweiges vom Pommernherzog zeitweise eingezogen wurden; 1549 werden erneut Familienangehörige als Besitzer von Poplow angeführt (Heinrich von Manteuffel, Oberhofmarschall und kurpfälzischer Rat). 
Volkssagen berichten von der Einnahme: 
Andere Quellen berichten:
Werner Reinhold beschreibt in seiner Chronik aus dem Jahre 1862 die Anlage als "fünf Meilen südlich von Groß Poplow liegend, als eine hochgelegene stark befestigte Burg, davon die Wälle und Burghofsmauern mit drei Thoren deutlich zu sehen sind". 
Die Anlage wurde vermutlich als sogenannte Turmhügelburg auf einer natürlichen Anhöhe errichtet. Seit der Zerstörung der Burg lagen die Reste über Jahrhunderte unberührt. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren lediglich wenig Reste des massiven Fundaments erkennbar, darunter eine schmale, steile Steintreppe hinab zum See, eine eingebrochene Brunnenanlage sowie der Standort des ehemaligen Bergfrieds. 
Bis in die heutige Zeit, weist der Hügel eindeutig künstliche Bearbeitungsspuren auf: so sind heute noch der ehemalige Zugang (mit Mauerresten aus Findlingen) sowie aufgeschüttete, teils mit Findlingen verstärkte Wälle erkennbar.

Erwin Rauch (* 19. Oktober 1889 in Berlin; † 26. Februar 1969 in Gallspach, Österreich) war ein deutscher Generalleutnant, der während des Zweiten Weltkriegs am 22. Dezember 1941 als Kommandeur der 123. Infanterie-Division das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes erhalten hatte.

Der Keiservarden ist das Bergplateau des Bergs Veten bei Bodø im Fylke Nordland. Es liegt auf einer Höhe von 366 Metern über dem Meeresspiegel. Die Bezeichnung setzt sich zusammen aus "Kaiser" (nach Wilhelm II, der am 19. Juli 1889 den Berg bestiegen haben soll, wobei umstritten ist, ob dies tatsächlich stattgefunden hat) und "Varden", der norwegischen Bezeichnung für Steinmännchen, die sowohl den Gipfel als auch den Weg dorthin anzeigen soll.
Das Plateau bietet einen guten Ausblick in alle Himmelsrichtungen, bei klarem Himmel ist über den Vestfjord hinaus die Silhouette der Lofotengebirge erkennbar. Es dient im Rahmen der Musikfestwoche als Veranstaltungsort für Konzerte wechselnder Musikrichtungen. Im Jahre 2016 wurden im Rahmen des 200-jährigen Stadtjubiläums Bodøs Steinstufen verlegt, sodass der Aufstieg von der Turisthytta bequem erfolgen kann.

Die Gemeinderatswahl 1922 fand am 14. Mai 1922 statt und war die dritte Gemeinderatswahl in St. Pölten nach Kriegsende. Die Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschösterreichs gewann abermals die Wahl, konnte die meisten Stimmen auf sich vereinen und erreichte die absolute Mehrheit.
Nach der Gemeinderatswahl 1921 wurde die Stadt St. Pölten zur Statutarstadt erhoben. Im Zuge der Verleihung des Statuts wurden auch die Katastralgemeinden Spratzern, Teufelhof, Ober- und Unter-Wagram sowie Viehofen eingemeindet, was eine Neuwahl des Gemeinderats unter Einbeziehung der neuen Stadtbürger notwendig machte. Bis zu den Neuwahlen blieben die alten Gemeinderäte im Amt.
Eine mit dem Statut einhergehende Änderung war die Auflassung des Gemeindevorstandes und Schaffung des Stadtrates.
Bei den Wahlen trat die Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschösterreichs (SDAPDÖ) wie 1921 unter Hubert Schnofl an. Die Christlichsoziale Partei (CS) sowie die Großdeutsche Volkspartei (GDVP, 1919: DVP) bildeten für die Wahl die "Wahlgemeinschaft der vereinigten christlichsozialen und großdeutschen Volksparteien" (WG) und traten unter Georg Prader an. Die Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei (DNAP) trat unter Ludwig Hauer an, weiters stellten sich die "Bürgerlich-demokratische Arbeitspartei" (BDP) unter Wilhelm Schweighofer sowie die "Freiheitspartei" (FP) unter Ignaz Berger zur Wahl. Die Kommunistische Partei Österreichs (KPÖ) trat 1922 nicht an.
Bei der Wahl vom 14. Mai 1922 konnte die SDAPDÖ Gewinne erzielen und die meisten Stimmen auf sich vereinen sowie die absolute Mehrheit erringen.
Der neu gewählte Gemeinderat traf sich am 14. Juni 1922 zu seiner konstituierenden Sitzung. Dabei wurde Hubert Schnofl mit 37 der 40 abgegebenen Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Zum ersten Vizebürgermeister wurde Franz Peer (SDAPDÖ), zum zweiten Vizebürgermeister Georg Prader (CS bzw. WG) gewählt.

Arthur Erdle, auch "Artur Erdle" (* 24. Mai 1889 in Köln; † 1. Januar 1961 in Düsseldorf), war ein deutscher Maler, Zeichner und Grafiker. Die Kunstgeschichte zählt ihn zur Verschollenen Generation.
Nach einem privaten Malunterricht, den er in den Jahren 1911/1912 in seiner Vaterstadt Köln erhielt, studierte Erdle – unterbrochen vom Militärdienst im Ersten Weltkrieg – in den Jahren 1912 bis 1918 an der Kunstakademie Düsseldorf. Dort waren Willy Spatz, Carl Ederer und Adolf Maennchen seine wichtigsten Lehrer. Danach war er als freischaffender Maler tätig. 1919 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern der Künstlervereinigung "Das Junge Rheinland", von der er sich mit anderen Künstlern, die sich in der "Rheingruppe" vereinigten, zeitweise abspaltete. In den 1920er Jahren unternahm Erdle Reisen durch Deutschland, Belgien, Frankreich und Spanien. 1924 wurde sein Sohn Anno († 1984) geboren, der ebenfalls Maler wurde. 1928 war Erdle Mitbegründer der "Rheinischen Sezession". Auch dem Deutschen Künstlerbund trat er bei. Erdle gehörte zum Kreis um Johanna Ey, befreundet war er mit Otto Dix, Max Ernst und Gert Wollheim. 1929 verlieh ihm die Stadt Nürnberg den Albrecht-Dürer-Preis. 1937 wurden 15 seiner Werke als „entartete Kunst“ beschlagnahmt. Gleichwohl konnte er sich in der Zeit des Nationalsozialismus an einer Reihe von Ausstellungen beteiligen. 1943 wurden durch Luftangriffe auf Düsseldorf sein Haus und Atelier ausgebombt. Danach lebte er bis 1945 in Robertville (heute Ostbelgien), wohin sich auch der Maler Peter Janssen zurückzog. Nach dem Zweiten Weltkrieg fasste er wieder in Düsseldorf Fuß. In dieser Zeit stellte er bereits am 22. Dezember 1945 bei Hella Nebelung aus. 1948 ehrte ihn die Stadt Düsseldorf mit dem Cornelius-Preis.
Erdle orientierte sich zunächst an der impressionistischen Malerei seiner Zeit, an der Kunst von Paul Cézanne sowie am Fauvismus. Unter dem Einfluss der Neuen Sachlichkeit entwickelte er einen expressiven Realismus, wovon insbesondere seine Porträts und Figurenbilder der 1920er Jahre zeugen. Seine Landschaften zeigen sowohl impressionistische Züge als auch flächige Abstraktion. Seine Stillleben sind von altniederländischen Vorbildern beeinflusst. Neben Industriedarstellungen finden sich auch Zeichnungen und Aquarelle mit biblische Themen in seinem Werk.

Eugen Graf von Reventlow (* 27. November 1798 in Kopenhagen; † 16. November 1885 in Altenhof) war ein deutscher Gutsbesitzer und dänischer Diplomat.
Eugen von Reventlow stammte aus dem Haus Altenhof des schleswig-holsteinischen Uradelsgeschlechts (Equites Originarii) Reventlow und war der älteste Sohn von Cay Friedrich von Reventlow aus dessen zweiter Ehe mit Emilie Louise Henriette Gräfin von Bernstorff (* 7. Oktober 1776 in Kopenhagen; † 26. November 1855 in Preetz), Tochter des dänischen Staatsministers Andreas Peter von Bernstorff. Gottfried von Reventlow und Theodor von Reventlow auf Jersbek waren seine jüngeren Brüder.
Nach dem Ausscheiden seines Vaters aus dem dänischen Staatsdienst wuchs er ab 1802 auf Altenhof und in Kiel auf. 1816 begann er ein Studium der Rechtswissenschaften an der Christian-Albrechts-Universität.
Nach dem Abschluss seines Trienniums trat er 1819 in den dänischen diplomatischen Dienst und wurde Legationssekretär, zunächst bei seinem Onkel Fritz von Reventlow in Berlin, dann 1823 in Sankt Petersburg. 1828 wurde er Nachfolger seines Onkels in Berlin. In den 1820er Jahren war die Berliner Gesandtschaft fest in der Hand der Familie. Eugen von Reventlows Nachfolger als Sekretär 1823 war sein Vetter Heinrich von Reventlow, und gleichzeitig war dessen Bruder Ernst Christian von Reventlow (später auf Gut Farve) Attaché an der Gesandtschaft.
Mit dem Tod seines Vaters erbte er 1834 Altenhof mit Aschau sowie Glasau und erwarb 1839 das Gut Hoffnungsthal (Goosefeld), blieb aber Gesandter in Berlin.
Aus Protest gegen den offenen Brief vom 8. Juli 1846, mit dem der dänische König Christian VIII. versuchte, die Erbfolgeordnung aufzuheben und so die Schleswig-Holstein-Frage zu lösen, schied er aus dem dänischen Staatsdienst aus.
1847 unterschrieb er als Teil der "fortwährenden Deputation" der schleswig-holsteinischen Ritterschaft eine Eingabe zur Erhaltung der "Landesrechte" an den König, wurde er als Deputierter der adeligen und größeren Güter in die Schleswigsche Ständeversammlung gewählt und war 1848 Mitglied der Vereinigten Ständeversammlung. Er vertrat in der Folgezeit eine pro-preußische Haltung und gehörte im Deutsch-Dänischen Krieg 1864 zu der Gruppe von schleswig-holsteinischen Adeligen, die sich für die Annexion der Herzogtümer durch Preußen aussprachen. Zusammen mit Carl von Scheel-Plessen initiierte er die Adresse von 19 Mitgliedern der Ritterschaft an Otto von Bismarck vom 23. Januar 1866. Im Zuge der Verhandlungen gelang es ihm, seinen Gutsbezirk Glasau aus der von Preußen geplanten Übergabe mit dem Amt Ahrensbök an das Fürstentum Lübeck herauszunehmen.
Nach der Eingliederung Schleswig-Holsteins an Preußen wurde von Reventlow am 16. November 1867 durch persönliche Berufung Mitglied des Preußischen Herrenhauses auf Lebenszeit.
Er war zwei Mal verheiratet, zuerst mit seiner Cousine Clara Charlotte Gerhardine (* 22. April 1811; † 13. Oktober 1832), einer Tochter von Christian Günther von Bernstorff. In zweiter Ehe heiratete er Elisabeth, geb. Gräfin von Voß (* 3. August 1812; † 6. Januar 1876). Beide Ehen blieben kinderlos. Gut Altenhof kam im Erbgang an seinen Großneffen Theodor Graf von Reventlow (1870–1938). 
Er wurde in der Sarauer Kirche bestattet, über die er als Gutsherr von Glasau das Kirchenpatronat innehatte und die er 1865 hatte renovieren lassen.

Die TT Pro League 2013/14 war die 15. Spielzeit der höchsten nationalen Fußballwettbewerbs Trinidad und Tobagos für Männer. Die Saison begann am 13. September 2013 und endete am 13. Mai 2014. Es nahmen insgesamt neun Mannschaften am Spielbetrieb teil.
Titelverteidiger war Defence Force FC, die in diesem Jahr den dritten Platz belegen konnten. Neuer Meister wurde W Connection.
Die Teams traten jeweils dreimal gegeneinander an. Wegen der ungeraden Anzahl an Teams hatte jede Mannschaft dreimal spielfrei, sodass es insgesamt zu 27 Spieltagen kam.
Die beiden erstplatzierten Teams qualifizierten sich für die CFU Club Championship 2015.

Hermann Heinze (* 26. Juni 1878 in Hannover; † 28. April 1930 in Köthen) war ein deutscher Architekt.
Der Student Heinze beteiligte sich 1901 – als Assistent der Architekten Mohr & Weidner, Berlin-Charlottenburg – an einem Wettbewerb für das neue Hospital und die Bürgermeistervilla in Köthen (Anhalt).
Obwohl der Entwurf nicht zur Ausführung gelangte, ließ er sich kurz darauf in Köthen nieder und entwarf in der Folgezeit zahlreiche stadtbildprägende Bauten, die heute zum großen Teil unter Denkmalschutz stehen. Stilistisch deckte er dabei ein breites Formenspektrum vom späten Historismus über den Jugendstil bis hin zur klassischen Moderne ab.
Heinze war Mitglied des BDA. Sein Grab auf dem Köthen Neuen Friedhof ist in Formen des "zyklopischen" Jugendstils gehalten.

Sebastián Esteban Herrera Kratzborn (* 1. November 1997 in Vitacura) ist ein chilenischer Basketballspieler, der auch über die deutsche Staatsbürgerschaft verfügt. Der Flügelspieler misst 1,93 Meter und gehört zum Kader des deutschen Zweitligavereins Crailsheim Merlins.
Herrera wuchs in Chile auf und begann seine Basketballkarriere in der Jugendabteilung des Vereins CD Universidad Católica de Chile. Er schaffte den Sprung in die Herrenmannschaft des Klubs und spielte während der Saison 2013/14 erstmals in der höchsten chilenischen Staffel, der Liga Nacional. Er weckte im Frühjahr 2014 beim Albert-Schweitzer-Turnier das Interesse des Talentspähers des Bundesligisten TBB Trier und nahm das Angebot des Vereins an, zur Saison 2014/15 nach Trier zu wechseln. Herrera verstärkte die zweite Trierer Herrenmannschaft in der Regionalliga und die U19-Mannschaft in der Nachwuchs-Basketball-Bundesliga.
Nach Insolvenz und Rückzug des TBB blieb Herrera in Trier und schaffte den Sprung in den Kader des TBB-Nachfolgevereins Gladiators Trier, der ab der Saison 2015/16 am Spielbetrieb der 2. Bundesliga ProA teilnahm. Er verbuchte im Laufe seiner ersten ProA-Saison 29 Einsätze in der zweithöchsten deutschen Spielklasse und erzielte Mittelwerte von 4,9 Punkten sowie zwei Rebounds pro Begegnung. Zudem sammelte er zusätzlich Spielpraxis in Triers zweiter Mannschaft in der Regionalliga.
Im Juni 2017 verließ er Trier und wechselte innerhalb der zweiten Liga zu den Crailsheim Merlins.
Mit Chiles U16-Nationalmannschaft nahm er 2013 an der Amerikameisterschaft teil und mit der U18 des Landes ein Jahr später am Albert-Schweitzer-Turnier in Deutschland. 2016 wurde Herrera erstmals in die chilenische A-Nationalmannschaft berufen und nahm mit ihr im selben Jahr an der Südamerikameisterschaft in Venezuela teil.
Herrera ist der Sohn einer Deutschen aus München und eines Chilenen, der in der ersten chilenischen Basketballliga spielte.

Mettmenhasli ist eine Ortschaft in der Gemeinde Niederhasli im Bezirk Dielsdorf des Kantons Zürich. Bis 1928 war sie eine eigene Zivilgemeinde.
Mettmenhasli liegt in der Region Glatttal im Zürcher Unterland auf 
Genauer liegt sie südlich des Zentrums von Niederhasli, wobei sie fast mit der weit nach Süden ragenden Siedlung "Haagächer" zusammengewachsen ist. Wenig südöstlich liegt Oberhasli, südwestlich Nassenwil und im Westen der Weiler Kastelhof.
Bei Mettmenhasli liegt auch der Mettmenhaslisee mit dem Strandbad "Haslisee". Durchflossen wird die Ortschaft vom "Haslibach"
Schriftlich festgehaltene frühere Namen sind "Mettmahasle", "Mettmahaslen", "Mettmanhaßlen", "Mettmehasle", "Mettmenhaßle" und "Mettman Haslen" 
Im November 1545 ging die Gerichtsherrschaft über Nieder- und Mettmenhasli an die Stadt Zürich.
Das Wappen zeigt zwei weisse Fische auf rotem Grund, waagrecht übereinander angeordnet, der untere nach rechts, der obere nach links schauend.

Longzhou bezeichnet:


Die Alexanderwerk Aktiengesellschaft mit Sitz in Remscheid ist ein börsennotierter Hersteller von Kompaktier- und Zerkleinerungsmaschinen für die Chemie-, Pharma- und Lebensmittelindustrie.
Am 2. November 1885 gründete der Unternehmer Alexander von der Nahmer in Remscheid eine Gießerei. Erfolgreich wurde das Unternehmen mit der Produktion eines handbetriebenen Fleischwolfs, welchen "von der Nahmer" in Amerika entdeckte und in Deutschland in Lizenz nachfertigte. Auch weitere Produkte des alltäglichen Lebens sowie Maschinen für Fleischereibetriebe wurden gefertigt. Nach dem Tod des Firmengründers im Jahr 1888 übernahmen die Söhne Wilhelm und Adolf die Führung des Werks und brachten 1899 die Firma Alexanderwerk AG an die Börse. Zahlreiche Handelsvertretungen wurden im Ausland gegründet, um den Vertrieb auch außerhalb Deutschlands zu gewährleisten. Zu Spitzenzeiten hatte das Alexanderwerk 3000 Mitarbeiter.
Nach dem Zweiten Weltkrieg spezialisiert sich das Unternehmen auf die Fertigung von Maschinen für die Pharmaindustrie. Bis heute gilt die Alexanderwerk AG als Marktführer für den Bau von Kompaktierern und Granulatoren.
Im Zuge einer Sanierung während einer schweren Unternehmenskrise Ende der 2000er Jahre wurde das operative Geschäft in verschiedene Gesellschaften ausgegliedert. Die Alexanderwerk AG ist seitdem eine reine Holdinggesellschaft. Entwicklung, Montage und Vertrieb der Maschinen sind in der Tochtergesellschaft "Alexanderwerk GmbH" gebündelt. Davon ausgenommen ist der Vertrieb in Nordamerika, für den die "Alexanderwerk Inc." in Montgomeryville, USA, zuständig ist. Auch das Ersatzteil- und Wartungsgeschäft liegt heute bei der "Alexanderwerk GmbH", nachdem es vorübergehend in die 51-Prozent-Beteiligung "AlexanderwerkService GmbH" ausgelagert worden war.
Hergestellt werden die Maschinen von der "Alexanderwerk Produktion GmbH", an der die AG nur einen Anteil von 25 % hält. Mit der Produktionsgesellschaft besteht seit 2014 eine Überkreuzbeteiligung; Ende 2015 hielt sie 20 % der Alexanderwerk-Aktien.
Die Alexanderwerk AG verfügt über ein sogenanntes Technikum. Hier können die Kunden ihre Wünsche spezifizieren sowie Abläufe mit neuen Maschinen ausprobieren und verfeinern.

Boris Georgijewitsch Orlov ( (* 20. Februar 1945 in Moskau) ist ein russischer Sportrainer, der in den Niederlanden arbeitet.
Orlov lehrte Gymnastik in Moskau und wurde dort zum Trainer ausgebildet. Während seiner Militärdienstzeit arbeitete er nebenbei als Zirkuskünstler. 
In den 1980er Jahren leitete Orlov als Trainer das Gymnastikteam der Sowjetunion und später bis zur Wende in Russland den Verein „Spartak Moskau“. Er war 1981 unter anderen Trainer von Olga Bitscherowa, die Weltmeisterin wurde. Orlov siedelte im Jahre 1986 durch einen Austausch mit dem russischen Turnverband in die Niederlande um. Kurz hiernach war er für eine Zeit in Frankreich tätig, so war Orlov vier Jahre Cheftrainer an der „Nationaal Sportcentrum Papendal“ in Arnhem. Nach einem Streit mit dem Vorstand des niederländischen Turnverbandes, zog er 1993 nach Stuttgart. Von 1994 bis 1999 war er dann aber wieder Trainer der "Koninklijke Nederlandse Gymnastiek Unie (KNGU)". Zwischen 1996 und 2008 war er Cheftrainer bei GTV „De Hazenkamp“ in Nijmegen. Er war unter anderem Trainer von Suzanne Harmes (* 1986) und Verona van de Leur. Orlov arbeitete oft mit Choreografin Esther Heijnen zusammen. Von 2008 bis 2010 war Orlov als Trainer beim „Turn Centre Sports Heerenveen“ tätig.


Die Typenfamilie Lockheed "Constellation" (in der Fliegersprache umgangssprachlich: „Connie“ bzw. „Super-Connie“ genannt) umfasst eine Reihe viermotoriger Propellerflugzeuge mit Kolbenmotoren des US-amerikanischen Flugzeugherstellers Lockheed. Der Prototyp der ersten Version, Lockheed Constellation, startete am 9. Januar 1943 in Burbank (Kalifornien) zum Erstflug. Die im Februar 1946 erstmals im Linienverkehr eingesetzte Constellation war nach der, von 1938 bis 1940 nur zehnmal gebauten, Boeing 307 "Stratoliner" das zweite Langstrecken-Verkehrsflugzeug, das sowohl mit einer Druckkabine als auch einer Klimaanlage ausgerüstet war. Die an den Strömungsverlauf angepasste, geschwungene Form des Rumpfs führte dazu, dass die Constellation als eines der formschönsten und elegantesten Verkehrsflugzeuge betrachtet wird.
Durch verschiedene Weiterentwicklungen und Vergrößerungen entstanden die Super Constellation und schließlich die Starliner. Letzterer gilt bis heute zusammen mit dem Konkurrenzmuster Douglas DC-7C als technischer Höhepunkt der Langstreckenflugzeuge mit Kolbenmotorantrieb. Nach insgesamt 856 gebauten Exemplaren wurde die Produktion 1958 eingestellt, erzwungen durch den Übergang zum Düsenflugzeugzeitalter.
Flugzeuge der Constellation-Baureihe wurden überwiegend von zivilen Nutzern, aber auch zahlreich durch militärische Betreiber eingesetzt. Bei letzteren dominierten mit über 300 Exemplaren die United States Air Force (USAF) und die US Navy.
Im Sommer 1939 beauftragte der Milliardär Howard Hughes, Haupteigentümer der Trans World Airlines (TWA), die Firma Lockheed in Burbank damit, ein 40-sitziges Verkehrsflugzeug mit einer transkontinentalen Reichweite von rund 5500 km zu entwickeln. 
Der Prototyp der L-049 "Constellation" absolvierte am 9. Januar 1943 von Burbank aus seinen Erstflug. Da die USA jedoch mittlerweile aktiv am Zweiten Weltkrieg teilnahmen, wurden die eigentlich von zivilen Fluggesellschaften in Auftrag gegebenen Maschinen als C-69 von den United States Army Air Forces (USAAF) übernommen. Diese bestellten zunächst weitere Exemplare, insgesamt 202 Stück, annullierten aber im Frühjahr 1945 den Auftrag schon wieder teilweise. Damit wurden nur 15 Flugzeuge der Reihe C-69 geliefert. Die übrigen für die USAAF in Bau befindlichen 51 Maschinen wurden bei Lockheed mit einer Bestuhlung für 33 bis 60 Passagiere zur Lieferung an zivile Fluggesellschaften umgerüstet. Als erste Luftfahrtgesellschaft startete die Pan American am 3. Februar 1946 auf der Strecke New York – Bermuda den Linienflugbetrieb mit der Constellation. Insgesamt wurden 88 Exemplare der Baureihe L-049 gefertigt.
Von der mit verstärktem Fahrwerk versehenen L-649, die ihren Erstflug am 19. Oktober 1946 absolvierte,<ref name= "Stringfellow/Bowers50">Stringfellow/Bowers: "Lockheed Constellation", S. 50.</ref> und der mit größeren Tanks ausgerüsteten L-749, deren Erstflug am 14. März 1947 stattfand, wurden zusammen 145 Stück hergestellt. Damit wurden von der Grundversion der Constellation (mit dem kürzeren Rumpf) insgesamt 233 Exemplare gebaut.
Der Erstflug der um 5,65 m verlängerten L-1049 "Super Constellation" wurde am 13. Oktober 1950 durchgeführt. Sie wurde zur erfolgreichsten Variante, von der einschließlich militärischer Maschinen für die Streitkräfte der Vereinigten Staaten insgesamt 579 Stück gebaut wurden. Die maximale Passagierzahl konnte auf 109 erhöht werden, die Kabinenfenster wurden viereckig ausgelegt. Ein Teil der Untervarianten konnte mit optionalen Flügelspitzentanks ausstattet werden. 
Die L-1649 "Starliner" flog erstmals am 10. Oktober 1956. Im neu konstruierten Flügel konnten wesentlich größere Treibstofftanks untergebracht werden, durch welche eine damals enorm große Reichweite von 8700 km bei voller Nutzlast erzielt werde konnte. 
Dieser Typ mit seinen hochgezüchteten, sehr komplexen und störanfälligen Triebwerken von je 3400 PS stellte zusammen mit dem Konkurrenzmuster Douglas DC-7C, welches über dieselbe Version des Wright R-3350-Motors verfügte, einerseits den technischen Höhepunkt der Langstreckenverkehrsflugzeuge mit Kolbenmotorantrieb dar, andererseits aber auch den Endpunkt von deren Entwicklung. Das Leistungspotential war ausgereizt, in rascher Folge waren Verkehrsflugzeuge mit Strahltriebwerken entstanden, deren größte Vorteile in ihrer hohen Reisegeschwindigkeit und der verbesserten Zuverlässigkeit und Bedienbarkeit ihrer Triebwerke lagen: Sud Aviation Caravelle (Erstflug 1955), Tupolew Tu-104 (ebenfalls 1955), Boeing 707 (1957) und Douglas DC-8 (1958). Als Folge konnten einschließlich des Prototyps von dieser letzten Version der "Constellation" nur noch 44 Stück produziert werden.
Eines der markantesten Konstruktionsmerkmale der Constellation ist die Auslegung mit drei Seitenleitwerken, die gewählt wurde, um das Flugzeug an die Höhe der damaligen Hangars anzupassen.<ref name= "Stringfellow/Bowers23">Stringfellow/Bowers: "Lockheed Constellation", S. 23.</ref> 
Die an den Strömungsverlauf angepasste, geschwungene Form des Rumpfs war zwar in der Herstellung sehr aufwendig, da alle Querspanten mit verschiedenen Abmessungen gefertigt werden mussten, verlieh der Maschine aber ungewöhnlich günstige aerodynamische Eigenschaften und ebenfalls ein charakteristisches Erscheinungsbild. Als erstes in Serie gebautes Verkehrsflugzeug neben der – gleichfalls seit 1939 in Entwicklung befindlichen – Douglas DC-4 erhielt sie das damals noch recht ungebräuchliche Bugradfahrwerk. 
Sämtliche Steuerflächen wurden durch Hydraulikzylinder betätigt, ein interessanter Gegensatz zu ihrem wichtigsten Nachfolgemuster, dem doppelt so schweren Düsenverkehrsflugzeug Boeing 707 von 1958, bei dem lediglich das Seitenruder hydraulisch betätigt wird. Die Vorderkanten nicht nur der Tragflächen, sondern auch des Leitwerks sind mit Enteisungsvorrichtungen versehen.
Ab den letzten zwölf gelieferten L-049 (und ebenso allen Versionen der L-649/-749)<ref name= "Stringfellow/Bowers50">Stringfellow/Bowers: "Lockheed Constellation", S. 50.</ref> konnte unter dem Rumpf ein Behälter für zusätzliche Fracht oder Gepäck angebracht werden. In diesem „Speedpak“ genannten 10,05 m langen Behälter mit einem Volumen von 11,32 m konnten 3723 kg Ladung befördert werden.
Als Antrieb aller Versionen dienten vier Sternmotoren verschiedener Varianten des Doppelsternmotors Wright R-3350 mit 18 Zylindern.
Von 1942 bis 1958 wurden 856 Constellations aller Versionen in Burbank gefertigt, davon 352 für die US Air Force und die US Navy.<ref name= "Swanborough/Bowers USAF 366">Swanborough/Bowers: "United States Military Aircraft since 1909", S. 366–369.</ref><ref name= "Swanborough/Bowers USN 299">Swanborough/Bowers: "United States Navy Aircraft since 1911", S. 299–301.</ref> 
Der Höhepunkt der Produktion wurde 1956 mit 134 Exemplaren erreicht; im Jahr 1959 wurden nur noch die letzten vier "Starliner" ausgeliefert.
Die 1943 erstmals geflogene Constellation wurde 1950 durch die um 5,65 m verlängerte Super Constellation ersetzt. Unter Verwendung desselben Rumpfes folgte schließlich 1956 der Starliner, welcher mit seinen neu konstruierten Flügeln eine um insgesamt 7,82 m vergrößerte Spannweite von 45,72 m aufwies. 
Das Höchstabfluggewicht hatte sich von ursprünglich 39.157 kg bis zu 70.800 kg beim "Starliner" um über 80 % erhöht, die maximale Passagierzahl von 81 auf 112.
Von den folgenden Versionen wurden insgesamt 202 zivile Constellations hergestellt:
73 zivile Maschinen wurden gebaut. Erste Serienversion, Motoren mit je 2.200 PS, bis zu 81 Sitzplätze. Die letzte Auslieferung einer L-049 erfolgte am 23. Mai 1947 an KLM. 
19 Stück gebaut (14 L-649, 5 L-649A). R-3350-749C18BD-Motoren mit je 2.500 PS (1.865 kW), ausgelegt für 60 Sitzplätze. Verstärktes Fahrwerk. Anbau eines „Speedpak“ möglich. Die L-649 wurde von Mai 1947 (an Eastern Air Lines) bis Februar 1951 (an Chicago and Southern Air Lines) geliefert.
60 Stück gebaut. L-649 mit größeren Tanks (22.000 l Tankinhalt) für Nonstop-Flüge über den Atlantik. Erste Auslieferung am 18. April 1947 an Air France, letzte am 7. Dezember 1949 an Eastern Air Lines.
66 wurden gebaut, davon 54 als zivile und 12 als militärische Varianten. An Struktur und Fahrwerk verstärkte L-749, erhöhtes Höchstabfluggewicht. KLM erhielt am 16. September 1948 die erste L-749A, Air France die letzte Standard-Constellation der am 17. September 1951.
Für die Konstruktion der L-1049 wurde der Rumpf um 5,61 m verlängert; es konnten bis zu 109 Sitzplätze installiert werden. Einschließlich der militärischen Varianten wurden 579 Exemplare gebaut. Eastern Airlines erhielt die erste L-1049 am 26. November 1951; die letzte Super Constellation ging am 7. September 1959 an Slick Airways. 
Von den folgenden Versionen wurden insgesamt 259 zivile Super Constellations hergestellt:
Es wurden insgesamt 320 militärische Exemplare der Super Constellation an die Betreiber US Air Force und US Navy geliefert:<ref name= "Stringfellow/Bowers73-82">Stringfellow/Bowers: "Lockheed Constellation", S. 73–82.</ref>
44 Stück gebaut. Rumpf wie L-1049, aber neu konstruierter Flügel mit einer um insgesamt 7,82 m vergrößerten Spannweite von 45,72 m. Größere Treibstofftanks, Reichweite von 8700 km bei voller Nutzlast, maximales Startgewicht 70.762 kg.
Die L-049 Constellation wurde überwiegend von US-amerikanischen Fluggesellschaften bestellt. In Europa entschieden sich Air France, BOAC und KLM für diesen Flugzeugtyp. 
Vom Kauf der L-649/-649A konnten lediglich Eastern Air Lines (14 L-649) und Chicago and Southern Air Lines (5 L-649A) überzeugt werden. 
Fabrikneue L-749 wurden in Europa durch Air France, KLM sowie Aerlinte Eireann gekauft. 
Außerhalb der USA konnte Lockheed die Gesellschaften Air India, Avianca, Linea Aeropostal Venezolana (LAV), QANTAS und South African Airways (SAA) als Käufer gewinnen. 
Von den 259 zivilen L-1049 Super Constellation konnten zahlreiche Exemplare auch an die europäischen Air France, Iberia Líneas Aéreas de España, KLM, Lufthansa sowie Transportes Aéreos Portugueses (TAP) geliefert werden. 
Die letzte Version, L-1649 Starliner, wurde nur noch von drei Fluggesellschaften bestellt: TWA (29 Stück), 
Air France (10) und Lufthansa (4).

Nöthnitz steht für:
Siehe auch:

Die Communauté de communes du Pays du Saintois ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Er wurde am 19. Dezember 2012 gegründet und umfasst 55 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Tantonville.

Audrieu ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Bayeux und zum Kanton Bretteville-l’Orgueilleuse. Die Einwohner werden als "Aldériens" oder "Aldériennes" bezeichnet.
Audrieu liegt etwa 11 km von Bayeux und 16 km von Caen entfernt. Umgeben wird Audrieu von Ducy-Sainte-Marguerite im Norden, Loucelles im Nordosten, Thue et Mue mit Brouay im Osten, Cristot im Südosten, Tilly-sur-Seulles im Süden, Bucéels im Südwesten, Chouain im Westen sowie Condé-sur-Seulles in nordwestlicher Richtung.

Diese Liste umfasst von Konstantin Wecker veröffentlichte Lieder.
Auf mehreren Konzerten und CDs trat er mit Hannes Wader und Reinhard Mey und deren Liedern auf.


Der Schlieperblock ist eine Wohnsiedlung in Iserlohn. Sie entstand in drei Bauabschnitten ab dem Jahr 1928 im Rahmen des städtischen Notwohnungsbaus für Erwerbslose. Der Baustil orientiert sich an der Moderne der 1920er Jahre. Es wird angenommen, dass bei der Errichtung der Siedlung die Architektur und die soziale Ökonomie des Neuen Bauens Einfluss hatten.
Der Schlieperbock wurde am 4. August 2011 nach dem DSchG NRW durch die Stadt Iserlohn als Denkmal unter Schutz gestellt und in die Liste der Baudenkmäler unter laufender Nummer 230 eingetragen.
Architekt der über mehrere Straßen hinweg errichteten Wohnsiedlung war der im Bauamt der Stadt Iserlohn tätige Theodor Hennemann (* 21. Januar 1901 in Darmstadt). Die Siedlung entstand in drei Bauabschnitten von 1928 bis 1930, 1930 bis 1932 und im Jahr 1936. Von 1950 bis 1952 erfolgte eine Erweiterung der Anlage um ein Ladenlokal mit Wohnung und einen Anbau am Ende einer Häuserzeile.
Um 1941 gingen die städtischen Notwohnungen in das Eigentum der Iserlohner Gemeinnützigen Wohnungsgesellschaft (IGW) über. Von Beginn an war die Iserlohner Siedlung ein sozialer Brennpunkt. Dies änderte sich in den nachfolgenden Jahren nicht. Aufgrund der anhaltend negativen Außenwirkung des Schlieperblocks zog die IGW die Siedlung frei und beantragte im Jahr 2010 ihren Abriss. Einige Iserlohner Bürger setzten sich für die Erhaltung der Siedlung als Denkmal ein. Mitte 2011 wurde der Schlieperblock bis auf das Versorgungsgebäude mit Wohnung und den Anbau an der Häuserzeile Ankerstraße unter Denkmalschutz gestellt. Im April 2016 erhielt die IGW die Baugenehmigung für die grundlegende Sanierung des Denkmalensembles und den Abriss der nicht unter Denkmalschutz stehenden Gebäude.
Der Name „Schlieperblock“ leitet sich vom damaligen Straßennamen "Schlieperstraße" ab. Diese Straße heißt heute Ankerstraße.

Artikel wikifizieren und ggf. ausbauen. Die Diskografie etwas anschaulicher machen. Gruß -- 00:21, 23. Aug. 2016 (CEST)
vollprogramm-- () 12:10, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 13:07, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 13:10, 23. Aug. 2016 (CEST)
, eigenständige Relevanz? -- () 14:10, 23. Aug. 2016 (CEST)
Einleitung mit Wörterbucheinträgen sucht Artikel,
-- () 00:41, 23. Aug. 2016 (CEST)
Vollprogramm, falls relevant -- () 01:45, 23. Aug. 2016 (CEST)
Links auf Begriffklärungsseiten -- () 01:49, 23. Aug. 2016 (CEST)
unbelegtes Geschwurbel bedarf einer deutlichen Straffung -- () 02:14, 23. Aug. 2016 (CEST)
Artikel fehlt -- - 07:04, 23. Aug. 2016 (CEST)
Belege? Links? NPOV? -- () 07:21, 23. Aug. 2016 (CEST)
Ich habe keinen Zweifel an der Relevanz dieser wichtigen Studentenverbindung. Allerdings ist die Bequellung des Artikels mangelhaft, für den ganzen Text gibt es bisher nur 5 (!) Fußnoten. Hier müssen dringend mehr Belege her (für die Mitgliedschaft der berühmten Mitglieder gibt es bspw. gar keine Belege und dass Mitglieder dieser StV während des Nationalsozialismus illegale Seminare der Bekennenden Kirche besuchten wird ebensowenig belegt). Das ist so kein lexikalischer Standard. Insbesondere sind die bisher tragenden Quellen/Literaturangaben zu 2/3 ausschließlich Eigenpublikationen des Wingolfs - hier passiert eine reine Nabelschau, eine kritische Perspektive fehlt. -- 10:38, 23. Aug. 2016 (CEST)
vollprogramm, sofern relevant-- () 11:49, 23. Aug. 2016 (CEST)
Vollprogramm, es wird nicht einmal sein Beruf genannt, ich vermute mal Autor. ~~ 16:03, 23. Aug. 2016 (CEST)
Dem Text fehlt es mMg. an Neutralität, tlw. eigene Meinung und Wertung ("kann als hochmodern für die damalige Zeit eingeschätzt werden."), Beleglage mehr als Dünn, Aufführungen ggf. eigenen Abschnitt -- () 16:52, 23. Aug. 2016 (CEST)
Gesagt, getan
Kein Artikel, keine Relevanzdarstellung -- () 18:09, 23. Aug. 2016 (CEST)
bisher nur Wörterbucheintrag.   21:10, 23. Aug. 2016 (CEST)
Das sind noch doppeldeutige Ortsbezeichnungen drin. Leider teilweise so nah beieinander, das das ohne Quellen wohl nicht lösbar ist.
 () 22:06, 23. Aug. 2016 (CEST)
falls relevant, Vollprogramm -- () 22:20, 23. Aug. 2016 (CEST)
 -- 06:11, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 12:38, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 12:52, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien und Personendaten fehlen -- () 12:56, 23. Aug. 2016 (CEST)
wikify & Relevanztest, bitte. Anfang 2015 noch 32 MItarbeiter und ein "versteckter" Champion, nun Marktführer? Will man das glauben? amP 18:58, 23. Aug. 2016 (CEST)
Sparartikel ohne
-- () 21:44, 23. Aug. 2016 (CEST)
Dank der Recherchen und Mitarbeit von wird das mit den fehlenden Belegen jetzt auch.-- 21:07, 24. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 12:54, 23. Aug. 2016 (CEST)
Biografie fehlt, Wie wurde er geschnappt, Opfer, Folgen usw. -- () 15:55, 23. Aug. 2016 (CEST)
Siehe .-- () 06:43, 24. Aug. 2016 (CEST)
VP, falls wider Erwarten relevant (إنغو) 08:39, 23. Aug. 2016 (CEST)
Vollprogramm, falls relevant -- () 17:46, 23. Aug. 2016 (CEST)
Als Professorin relevant.
Ein Satz, aber noch kein Artikel. Quellen fehlen --Kuebi [ · ] 19:51, 23. Aug. 2016 (CEST)
Ich schlage vor die QS zu beenden. Ich glaube, es ist alles gesagt und die Wikifizierung abgeschlossen. -- () 10:04, 25. Aug. 2016 (CEST)
Werbung und Geschwurbel unklarer Relevanz -- () 18:07, 23. Aug. 2016 (CEST)
Bilderläuterungen?-- () 09:40, 23. Aug. 2016 (CEST)
Mehr wikifizieren, Kats... (إنغو) 10:50, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 13:01, 23. Aug. 2016 (CEST)
GdbR kenn ich nicht, soll wohl GbR sein, Werbesprech:spektakulär, renommiert, bedeutent () 22:17, 23. Aug. 2016 (CEST)
Was unter Einzelnachweise steht, sind teilweise keine, da müsste mal aussortiert und zugeordnet werden werden. Kats fehlen auch. -- () 11:57, 23. Aug. 2016 (CEST)
vollprogramm, sofern relevant-- () 11:57, 23. Aug. 2016 (CEST)
Kategorien fehlen -- () 12:24, 23. Aug. 2016 (CEST)
Copy&Paste-Unfall, zum großen Teil falsche Sprache. -- () 15:28, 23. Aug. 2016 (CEST)

WPCI ist eine US-amerikanische Blues-Station aus Greenville, South Carolina. Unter dem Slogan "Definitive Rhythm & Blues" strahlt "WPCI" auf Mittelwelle 1490 kHz mit 1 kW ein Nonstop-Musikprogramm aus. 
WPCI gehört Randy Mathena (Paper Cutters, Inc.).
1940 startet der Royal Crown Cola Getränkehändler James E. Jolly den Sender "WMRC" auf Mittelwelle 1490 kHz. "WMRC" bedeutete “We Make Royal Crown”. Die Station sendete Southern Gospel, World Transcription Library Programme und Country des Mutual Broadcasting System und NBC's Blue network für die Textilarbeiter in der Region. 1954 wurde das Rufzeichen WPCI lizenziert. Seit November 2005 sendet "WPCI" auch im HD-Radio auf Mittelwelle.

Rafael Marques ist der Name der folgenden Personen:
<onlyinclude>* Rafael Marques de Morais (* 1971), angolanischer Menschenrechtsaktivist, Journalist und Schriftsteller


Bonnie-Sue Hitchcock (* 6. Januar 1965 in Fairbanks) ist eine US-amerikanische Autorin mit dem Schwerpunkt Alaska sowie eine frühere Radioreporterin und ehemalige Berufsfischerin. Für ihren Jugendroman "Der Geruch von Häusern anderer Leute", ihr Erstlingswerk, erhielten sie und ihre deutsche Übersetzerin Sonja Finck im Oktober 2017 auf der Frankfurter Buchmesse den renommierten Deutschen Jugendliteraturpreis in der Sparte Jugendbuch.
Hitchcock wuchs in Fairbanks auf. Sie verbrachte einige Jahre in den Kernstaaten der USA (in Alaska so genannte „48er“, da 48 alte Bundesstaaten) und lebt jetzt wieder überwiegend in Fairbanks. Sie sieht ihre Identität als ein Kind Alaskas bestimmt von den deutlichen Unterschieden, die zwischen diesem arktischen Bundesstaat der USA und dem Kernland bestehen, zumal Alaska als Exklave auf dem Landweg nur durch Kanada zu erreichen ist. Sie hat den Beruf einer Fischerin auf hoher See jahrelang ausgeübt. Ihre zwei Kinder haben in jungen Jahren viele Sommermonate auf dem Fischerboot der Familie in Südost-Alaska verbracht. Sie erwarb den Master of Fine Arts (MFA) im Bereich Schreiben für Kinder und junge Erwachsene der Hamline University.
Als eine Radioreporterin war sie viele Jahre tätig, insbesondere 15 Jahre lang für das APR sowie als Produzentin der "Independent Native News", einem werktäglichen Nachrichtensender in den USA und Kanada mit dem Schwerpunkt auf Informationen über Menschen autochthonen Ursprungs in Alaska, über US-Indianer und über Kanadas First Nations. Sie produzierte Stories und Essays für den Content-Verteiler National Public Radio NPR und schrieb für die Tageszeitung Anchorage Daily News, für die "High Country News", den "Los Angeles Review" und andere Medien.
Im Jahr 2016 trat sie mit ihrem ersten Roman an die Öffentlichkeit. Er wurde im selben Jahr ins Deutsche übersetzt, eine spanische Fassung ist in Vorbereitung.
Hitchcock publizierte 2016 den Jugendroman "Der Geruch von Häusern anderer Leute", ihr literarisches Debüt. Sie stammt selbst aus dem Land, über das sie schreibt, ist dort groß geworden. Die meisten deutschsprachigen Alaskabücher geben lediglich Angelesenes wieder. Der Roman wurde von der Kritik sowohl in den USA als auch in Deutschland gut aufgenommen. Der Roman beschreibt ein Jahr, 1970, im Leben von vier jüngeren Teenagern in Alaska, ihr weiteres Umfeld an Gleichaltrigen und Erwachsenen, ihre Freuden und Leiden, und wirft Rückblicke auf frühere Jahre. Drei der vier Protagonisten leben in schwierigen Familienverhältnissen, teilweise in Armut. Ruth wird von der Großmutter aufgezogen, ihr Vater starb früh bei einem Flugzeugabsturz, als er sich in Washington, D.C. politisch gegen die heftig umstrittene Umdeklaration Alaskas aus einem bundesunmittelbaren Territorium zu einem 49. Bundesstaat einsetzte. Ihre Mutter wurde durch den Tod ihres Mannes krank und verschwand aus Ruths Leben. Auch die anderen drei haben eine schwere Jugend; Kennzeichen sind zum Beispiel eine ungewollte Schwangerschaft, ein gewalttätiger und übergriffiger Vater, Alkoholismus, Frömmlertum, ein großer Unfall, das Abhauen von zu Hause, Gewalt. Zum Ende des Romans sind die Lebensgeschichten der vier Hauptpersonen und der übrigen Jugendlichen immer stärker verbunden. Hitchcock zeigt, wie vielfältig das Leben ist. Der Tod, Einsamkeit, Gewalt, Freundschaft, Hoffnung auf eine bessere Zukunft und aufkeimende Liebe begegnen den jungen Leuten.
Vielen Kindern im Buch ist gemeinsam, dass sie nirgends ein richtiges Zuhause haben und daher emotional unsicher sind. Ruth und ihre Schwester werden von einer abweisenden Großmutter großgezogen, Doras Eltern scheitern am Suff. Hank und seine 2 Brüder suchen ein neues Leben mittels einer Flucht als blinde Passagiere, weil ihre Mutter sich nach dem Seetod ihres Vaters einen neuen, ihnen unsympathischen Partner gesucht hat. Ihr Vater starb auf seinem Fischerboot infolge des Tsunami, welcher dem Karfreitagsbeben 1964 folgte.
Alyces Eltern sind geschieden, sie lebt meistens bei ihrer Mutter in Fairbanks, im Sommer aber mehrere Wochen auf dem Boot ihres Vaters an der Südküste Alaskas, 1500 km entfernt, wo sie begeistert Fische ausnimmt. Vielen Erwachsenen scheinen die Kinder eine Last zu sein, was diese natürlich spüren. Die Belastung hängt auch mit der Armut des Viertels zusammen, in dem sie leben. Einzig Dumpling und Bunny haben eine intakte und liebevolle Familie, deren Glück auch auf die anderen ausstrahlt, selbst als es durch einen schweren Unfall getrübt wird. Auch einige andere, außerfamiliäre Erwachsene geben Hilfe und Sicherheit, man kann ihnen Vertrauen schenken, positive Gefühle entstehen. Dieses geschieht vor allem auch unter den Jugendlichen selbst.
Alyce kann sich schlecht entscheiden zwischen der Seefischerei mit ihrem Vater ganz im Süden im Alexanderarchipel und dem Ausnehmen der Fische an Bord einerseits und einer möglichen Karriere als Balletttänzerin andererseits, für die sie jetzt eine Eingangsprüfung absolvieren muss, und zwar im 1000 Meilen entfernten Fairbanks im Norden. Sie hat nicht damit gerechnet, dass ihr Vater ihren Zwiespalt durchaus spürt und ihr den Flug dorthin mitten in der Fangsaison ungefragt ermöglicht. Die Fischerei spielt im Buch, durch die Biographie der Autorin bedingt, eine wesentliche Rolle und wird genau beschrieben, und zwar an beiden ganz verschiedenen Stellen, an denen der Pazifische Lachs sein Leben verbringt: im Meer nördlich von Haida Gwaii, wo er von Alyces Vater von einem 14-Meter-Schiff aus mit Schleppangeln gefischt wird, und bei der Rückkehr zu den Laichgründen am Yukon, weit im Norden, wo er mittels beweglicher, radförmig angeordneter Reusen, sog. Fischräder oder einfach durch Angeln im Überfluss gefangen werden kann.
Öfters sprechen die Kinder im Buch nebenbei über die ethnische Herkunft ihrer Familien, denn in Alaska wurde man damals zunächst nach seiner Volksgruppe definiert, was auch mit einer sozialen Festlegung zwischen Arm und Reich, mit Berufen und mit recht unterschiedlichen Kulturen einherging. Es gab im Wesentlichen drei Gruppen: die Indianer; die Eskimos; und die früher aus den südlichen USA zugewanderten, jetzt alteingessenen Weißen. Der Fischfang bildete damals für alle drei Gruppen eine wirtschaftliche Grundlage. Ganz neu im Land sind kürzlich aufgetauchte, protzende Neureiche aus dem Süden, meist im Tourismus tätige Familien. Und natürlich gibt es eine Menge Leute, die aus gemischten Familien stammen. Die jungen Leute schaffen es letztendlich, ihre Probleme zu lösen; die verschiedenen Lebensentwürfe lassen sich miteinander verbinden. In der Schlussszene kommen alle zusammen und blicken hoffnungsvoll in die anstehende Erwachsenenzeit.
Hitchcock schildert die Unterschiede zwischen den in Alaska lebenden Menschengruppen: Eskimos, Indianern, aus den 48er-Staaten zugewanderte Weiße, sowie deren soziale Lage, oft als Prekariat, und die sehr unterschiedliche Behandlung von Kindern in den Familien anschaulich, symbolisiert durch die verschiedenen Gerüche ihrer Wohnungen. Trotz aller Probleme der Kinder bzw. Teenager ist die Perspektive ermutigend. Die Jugendlichen finden mit gegenseitiger Hilfe, und natürlich mit der Unterstützung einiger Erwachsener, und bisweilen durch einen Zufall einen akzeptablen Weg ins Leben. Dieser Weg wird auch mit Hilfe einer beigefügten Landkarte anschaulich, welche die weiten Entfernungen zeigt, die im Land zurückgelegt werden. Man kann diese weiten Wege auch metaphorisch als ein Bild für den Weg zu sich selbst, zur Identität eines Heranwachsenden, verstehen, wie es die Rezensentin Katharina Laszlo in der FAZ sieht.
Neben der Gefühlswelt, den Zukunftsträumen sehr unterschiedlicher junger Leute zu Beginn der 1970er Jahre stellt die Autorin das soziale Leben, die wilde Landschaft, die Kälte und riesenhafte Natur Alaskas plastisch dar, welche zeitweilig für Menschen überaus bedrohlich werden kann. Auch die Mythen des Landes spielen öfters eine Rolle, z. B. der Orca, welcher einen Ertrinkenden gerettet hat; oder die kindliche Phantasie Selmas, dass sie von einem Selkie, halb Mensch, halb Robbe, abstammt, denn ihre Eltern sind unbekannt, sie ist ein Findelkind. Hitchcock betont aber, dass sie kein übliches exotisierendes "Alaska-Buch" verfasst hat, mit Elchen und der Mitternachtssonne als Standardthemen; es geht ihr um die jungen Menschen des Landes. Die Kinder stellen fest, dass in indigenen Familien (Indianer und Eskimos) im sozialen Bewusstsein oft nur die Herkunft durch die Mutter wichtig ist, es demnach Anklänge an die Matrilinearität der Vorfahren gibt, im Unterschied zur vorgeschriebenen bürgerlichen Rechtsnorm des Landes.
Der britische Telegraph zählt das Buch zu einem der besten (Platz 15 von 17) Jugendromane des Jahres 2016 und betont seine Mehrstimmigkeit:
Die Arbeitsgemeinschaft Jugendliteratur und Medien, AJuM, in der GEW spricht dem Buch, als einem Adoleszenzroman, durch ihren Rezensenten Jochen Heins ein ganz besonderes Lob aus:
Eine Rezensentin, die sich ausführlich mit der Rolle der Nicht-Weißen im Buch befasst, kritisiert es. Es geht vor allem um das Kind Dora, aus einer Eskimo-Familie. Die Eltern sind Alkoholiker, der Vater zusätzlich noch körperlich übergriffig. Die Kritikerin meint, dass sowohl die indigenen (also Indianer-) als auch die Eskimos-Familien zu klischeehaft gestaltet sind, vor allem hinsichtlich des Alkoholismus von Doras Eltern und unter den Freundinnen der Mutter. Die Rezensentin wünscht sich, dass die Ursachen dieses Alkoholismus besser erklärt worden wären, und sie möchte wissen, warum im Gegensatz dazu die Familie indianischer Herkunft, in die Dora dann aufgenommen wird, so positiv gezeichnet ist.
Hitcock geht auf die Frage sozialer Devianz in einem Interview mit Gen de Botton genauer ein:



Die Biggar Gasworks sind ein ehemaliges Gaswerk in der schottischen Ortschaft Biggar in der Council Area South Lanarkshire. Heute ist dort das Biggar Gasworks Museum eingerichtet. 1980 wurde die Anlage in die schottischen Denkmallisten in der höchsten Kategorie A aufgenommen. Des Weiteren sind die "Gas Show Rooms" sowie das "Manager’s House" separat als Kategorie-A-Bauwerke klassifiziert. Zuletzt ist die Anlage als Scheduled Monument klassifiziert.
1812 wurde in London das erste Werk zur Produktion von Gas zur Beleuchtung eröffnet. Nachdem Glasgow fünf und Edinburgh sechs Jahre später folgten, entstanden in den 1830er Jahren weitere zwölf Gaswerke in Schottland. Zu diesen zählten auch die Biggar Gasworks, die 1839 den Betrieb aufnahmen.
Die Anlage zur Kohlevergasung war bis 1973 in Betrieb. Sie diente der lokalen Versorgung. Der Jahresverbrauch an Kohle im Jahre 1914 betrug 400 Tonnen. Im Laufe der Jahrzehnte wurde die Anlage laufend modernisiert. 1973 wurden rund 1900 m Gas produziert. Die heute zu einem Museum umfunktionierte Anlage zählt zu den besterhaltenen kleinen Gaswerken in Schottland.
Die Gas Showrooms liegen am Nordende der Anlage gegenüber dem Manager’s House. Das einstöckige Bauwerk beherbergt heute die Museumsverwaltung. Das Gebäude entstand um 1840. Sein Mauerwerk besteht teilweise aus Steinquadern und teilweise aus grob behauenem Bruchstein. Von der Nordseite geht ein flacherer Anbau mit Walmdach ab. Es ist ebenso wie das Satteldach mit Schiefer eingedeckt.
Das an der Straße den Gas Showrooms gegenüberliegende Manager’s House entstand ebenfalls um 1840. Es handelt sich um das ehemalige Wohnhaus des Betriebsleiters. Das Mauerwerk entlang der südexponierten Frontseite des einstöckigen Gebäudes besteht aus Quadersteinen. Die Natursteineinfassungen der Gebäudeöffnungen sind ebenso wie die Ecksteine farblich abgesetzt. Aus dem abschließenden schiefergedeckten Satteldach ragen zwei Dachgauben mit Flachdächern heraus. Sie sind neueren Datums.



Avenay ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Évrecy.
Avenay liegt rund 12 km von Caen entfernt. Umgeben wird die Gemeinde von Esquay-Notre-Dame im Norden, Vieux im Nordosten, Amayé-sur-Orne in östlicher und südöstlicher Richtung, Maizet im Süden, Vacognes-Neuilly im Südwesten, Évrecy im Westen sowie Gavrus im Nordwesten.

Saint-Martin-du-Bois war eine französische Gemeinde mit zuletzt 938 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Maine-et-Loire in der Region Pays de la Loire. Sie gehörte zum Arrondissement Segré und zum Kanton Segré. Saint-Martin-du-Bois ist ein Ortsteil der Gemeinde Segré-en-Anjou Bleu. Die Einwohner werden "Boscoviens" genannt.
Die Gemeinde Saint-Martin-du-Bois wurde am 15. Dezember 2016 mit 14 weiteren Gemeinden, namentlich Aviré, Le Bourg-d’Iré, La Chapelle-sur-Oudon, Châtelais, La Ferrière-de-Flée, L’Hôtellerie-de-Flée, Louvaines, Marans, Montguillon, Noyant-la-Gravoyère, Nyoiseau, Sainte-Gemmes-d’Andigné, Saint-Sauveur-de-Flée und Segré zur neuen Gemeinde Segré-en-Anjou Bleu zusammengeschlossen.
Saint-Martin-du-Bois liegt etwa 30 Kilometer nordwestlich von Angers. Der Oudon begrenzte die Gemeinde im Süden. Umgeben wurde die Gemeinde Saint-Martin-du-Bois von den Nachbargemeinden Montguillon im Norden, La Jaille-Yvon im Nordosten, Chambellay im Osten, Montreuil-sur-Maine im Südosten, Le Lion-d’Angers im Süden, Louvaines im Westen und Südwesten sowie Aviré im Westen.

Otto Friedrich Winter (* 11. Mai 1918 in Wien; † 28. Mai 2003 ebenda) war ein österreichischer Historiker und Politiker (ÖVP). Er war Direktor des Kriegsarchivs und Generaldirektor-Stellvertreter des Österreichischen Staatsarchivs.
Winter wurde 1918 als eines von vier Kindern eines früh verstorbenen promovierten Juristen, k.u.k Offiziers (Hauptmann-Auditor) und Bezirksrichters der Ersten Republik in Wien geboren. Nach der Matura 1936 am Bundesgymnasium Wien VI (Mariahilf) leistete er Wehrdienst beim österreichischen Bundesheer, 1937 schied er als Reserveoffizieranwärter aus.
Er begann dann ein Studium der Geschichte und Klassischen Philologie an der Universität Wien, wollte sich ursprünglich auf Byzantinistik spezialisieren. Überdies absolvierte er den Kurs am Institut für Geschichtsforschung und Archivwissenschaft in Wien (Staatsprüfung 1943). Im Zweiten Weltkrieg wurde er zum Kriegsdienst in der Wehrmacht herangezogen und mehrmals verwundet. Während eines Fronturlaubes 1941 wurde er mit der Dissertation "Antike Königserhebungen und ihre Weiterbildung durch das byzantinische Kaisertum. Möglichkeiten und Hemmnisse ihrer Wirksamkeit im Dienste der rhomäischen Universalidee bis zum Ende der Komnenenzeit" zum Dr. phil. promoviert. 1942 kam er als Assessor an das Wiener Reichsarchiv.
Im Jahre 1949 wurde er Archivar am Haus-, Hof- und Staatsarchiv in Wien, insbesondere zuständig für den Bestand Reichsarchiv. 1961 wurde er Vizedirektor und 1966 provisorischer bzw. 1967 definitiver Direktor (bis 1983) des Kriegsarchivs. 1970 wurde er Wirklicher Hofrat. Von 1980 bis 1983 war er unter Rudolf Neck Generaldirektor-Stellvertreter des Österreichischen Staatsarchivs in Wien.
Von 1977 bis 1985 war er Vizepräsident des Verbandes Österreichischer Archivare. Außerdem war er Mitglied der Österreichischen Byzantinischen Gesellschaft, Mitglied der Commission Autrichienne d'Histoire Militaire, Leiter der Sektion Militärgeschichte (Österreichische Historikertage), Kuratoriumsmitglied des Dokumentationsarchivs des österreichischen Widerstandes, Mitglied der Arbeitsgemeinschaft niederösterreichischer Heimatforscher (Bildungs- und Heimatwerk Niederösterreich) und Kuratoriumsmitglied des Bezirksmuseums Neubau im 7. Wiener Gemeindebezirk. 1961 wurde er Ausschussmitglied, 1971 Vizepräsident, 1976 Präsident (Nachfolge von Adalbert Klaar) und 1991 Ehrenpräsident des Vereins für Landeskunde von Niederösterreich, dem er ab 1956 angehörte.
1983 wurde er als Hauptmann der Reserve vom österreichischen Bundesheer verabschiedet.
Er veröffentlichte vor allem zur Militärgeschichte und Quellenkunde, seine Forschungsinteressen lagen darüber hinaus im Kaisertum des Byzantinischen Reiches, in der Verwaltung des Heiligen Römischen Reiches der frühen Neuzeit und in der niederösterreichischen Landeskunde. Zahlreich Beiträge erschienen u.a. im Österreichischen Biographischen Lexikon 1815–1950.
1945 wurde er Mitglied des Österreichischen Arbeiter- und Angestelltenbundes der ÖVP und fungierte später als deren Bezirksobmann im 7. Wiener Gemeindebezirk (Neubau). Von 1960 bis 1966 war er Bezirksrat und von 1966 bis 1969 als Nachrücker für Erich Kabesch (ÖVP) Abgeordneter zum 9. Wiener Landtag und Mitglied des Wiener Gemeinderats.
Überdies war er Parrkirchenratsmitglied in St. Laurenz am Schottenfeld, Vorstandsmitglied der Katholischen Männerbewegung und Obmann der Pfadfinder-Eltern. Er, römisch-katholisch, war ab 1949 verheiratet und Vater von vier Kindern (darunter zwei Stiefkindern).

Émile Gsell (* 31. Dezember 1838 in Sainte-Marie-aux-Mines, Elsass; † 16. Oktober 1879 in Saïgon, Cochinchina) war ein französischer Fotograf und Forschungsreisender in Südostasien.
Gesell verpflichtete sich 1858 dem französischen Militär und wurde in die Kolonie Cochinchina entsandt. Im Jahr 1866, gegen Ende seiner Militärzeit, wurde er von Ernest Doudart de Lagrée und Francis Garnier als Fotograf für die erste Etappe von deren Mekong-Expedition angeworben. Er begleitete die Gruppe von Saigon aus an den Hof des kambodschanischen Königs Norodom und von dort aus weiter nach Angkor, das zu diesem Zeitpunkt unter siamesischer Herrschaft stand. In Angkor entstanden Ende 1866 zahlreiche Fotografien; Gsell war damit nach dem Schotten John Thomson, der von Westen kommend Angkor ein halbes Jahr zuvor besucht hatte, die zweite Person, die die Tempelruinen Angkors fotografisch erfasste. An der weiteren, deutlich beschwerlicheren Reise durch Laos und Yunnan beteiligte sich Gsell nicht mehr; stattdessen kehrte er nach Saigon zurück, wo er sich nach der endgültigen Entlassung aus dem Militär als erster kommerzieller Fotograf niederließ.
1873 kehrte er mit Louis Delaporte, einem anderen ehemaligen Expeditionsteilnehmer, nach Angkor zurück. Auf der Weltausstellung 1873 in Wien präsentierte er seine Fotografien in zwei Ausstellungen (eine über Angkor, eine über die „annamitische“ (vietnamesische) und kambodschanische Bevölkerung) und wurde dafür mit einer Medaille ausgezeichnet. Im Frühjahr 1875 begleitete er den Gesandten Brossard de Corbigny in die Kaiserstadt Huế, durfte dort aber keine Fotografien aufnehmen. Ende des gleichen Jahres gelangte er nach Hanoi in Tonkin, das zu diesem Zeitpunkt von den Schwarzen Flaggen beherrscht wurde. Über den Jahreswechsel 1876/77 war er erneut in Tonkin tätig und bereiste den Roten Fluss auf einem Kanonenboot.
Gsell starb bereits 1879 im Alter von 40 Jahren an einem tropischen Fieber.

Die Victoria (I) war ein 1931 in Dienst gestelltes Passagierschiff der italienischen Reederei Lloyd Triestino, das im Passagier- und Frachtverkehr zwischen Italien und Ägypten (und später Indien) eingesetzt wurde. Im Zweiten Weltkrieg diente die "Victoria" ab Juni 1940 als Truppentransporter des italienischen Kriegsministeriums, bis sie am 24. Januar 1942 in der Großen Syrte an der Nordküste Libyens durch einen britischen Luftangriff versenkt wurde. Dabei kamen 249 Menschen ums Leben. 
Ende der 1920er Jahre benötigte der italienische Lloyd Triestino aus zwei Gründen ein neues, modernes Passagierschiff. Zum einen wollte man die beiden Schiffe "Vienna" (7.357 BRT) und "Helouan" (7.367 BRT) ersetzen, die 1911 bzw. 1912 in Dienst gestellt und entsprechend veraltet waren. Zum anderen wollte man mit den Neubauten der Konkurrenz-Gesellschaft Società Italiana di Servizi Marittimi (SITMAR), der "Esperia" (11.398 BRT) von 1921 und der "Ausonia" (II) (12.955 BRT) von 1928, mithalten. Aus diesen Gründen bestellte der Lloyd Triestino bei der Triester Werft Cantiere San Marco mit der Baunummer 782 ein 13.062 BRT großes Motorschiff, das nach Verwerfung der Namen "Alexandrina" und "Cleopatra" den Namen "Victoria" („Die Siegerin“) erhielt. Die ursprüngliche Idee eines identischen Schwesterschiffs wurde aus ökonomischen Gründen fallen gelassen. 
Der Kiel der 164,59 Meter langen und 21,33 Meter breiten "Victoria" wurde am 3. Mai 1930 gelegt und der Stapellauf fand am 6. Dezember desselben Jahres statt. Taufpatin war Donna Carolina Ciano, Ehefrau des Marinekommandanten und Politikers Costanzo Ciano (1876–1939). Am 30. April 1931 verließ das Schiff zum ersten Mal die Werft auf dem Weg zu den Trockendocks von Pula. Am 20. Juni 1931 fanden in der Adria die Probefahrten statt, bei denen das Schiff eine Höchstgeschwindigkeit von 23 Knoten erreichte (die vier Sulzer-Dieselmotoren der Fabbrica Macchine Sant'Andrea sollten eine durchschnittliche Reisegeschwindigkeit von 20 Knoten garantieren). Am darauffolgenden Tag wurde die "Victoria" formell ihren Eignern übergeben. 
Die "Victoria" war eines der ersten Schiffe, die den Empfehlungen der 1929 in Kraft getretenen zweiten Fassung der International Convention for the Safety of Life at Sea (SOLAS) entsprechend entworfen war. Das sechs Decks hohe Schiff verfügte über einen zellularen Doppelboden, der sich über die gesamte Schiffslänge erstreckte. Der Rumpf war mittels Schotts in elf wasserdichte Abteilungen unterteilt. 
Darüber hinaus war die "Victoria" sehr luxuriös ausgestattet. Die öffentlichen Salons auf dem Promenadendeck waren von Gustavo Pulitzer sowie der Firma Ducrot aus Palermo ausgestattet und mit Buntglasfenstern des Kunstmalers Pietro Chiesa versehen worden. Der Ballsaal der "Victoria" war einer der ersten an Bord eines Schiffes, der mit einer Klimaanlage ausgestattet war. Daneben gab es Luxussuiten, Bars und diverse Lounges und Veranden. Das Schiff hatte vier Preisklassen: I. Klasse (239 Fahrgäste), II. Klasse (245 Fahrgäste), III. Klasse (100 Fahrgäste) und IV. Klasse (82 Fahrgäste).
Am 27. Juni 1931 legte die "Victoria" unter regem Medieninteresse und in Anwesenheit einer großen Zuschauermenge unter dem Kommando von Kapitän Giulio Mauri in Triest zu ihrer Jungfernfahrt nach Alexandria (Ägypten) ab. In Venedig und Brindisi wurden Zwischenstopps eingelegt. Auf dieser Route blieb die "Victoria", bis im Januar 1932 im Rahmen der Umstrukturierung der italienischen Schifffahrtsgesellschaften die Reederei SITMAR aufgelöst und ihre Flotte dem Lloyd Triestino zugeführt wurde. Fortan verkehrten die "Esperia" und die "Ausonia" auf der Route Triest–Alexandria, während die "Victoria" die Expressroute von Genua nach Bombay via Neapel, Port Said und Aden bediente. 
1935 wurde das Schiff in Genua erstmals überholt. Die Erste Klasse erhielt einen Outdoor-Swimmingpool und die Vermessung erhöhte sich auf 13.098 BRT. Ab Oktober 1935 wurde Alexandria als Zwischenstopp in die Route eingebunden, da die "Ausonia", die den Hafen bis dahin angelaufen hatte, kurz zuvor durch einen Brand an Bord zerstört worden war. Zwischen Januar und April 1936 ersetzte die "Victoria" die "Conte Rosso" (18.017 BRT) des Lloyd Sabaudo auf deren Route nach Singapur, Hongkong und Shanghai, während die "Conte Rosso" vorübergehend als Truppentransporter im Italienisch-Äthiopischen Krieg verwendet wurde. Ab Juni 1936 wurden Shanghai und Massaua in ihre Route integriert. 
Am 29. Dezember 1936 lief die "Victoria" in Genua zu einer einmaligen Sonderreise nach Manila im Rahmen des International Eucharistic Congress aus. Sie erreichte Manila am 23. Januar 1937. Am 20. November 1939 lief sie am Ende ihrer letzten zivilen Fahrt in Friedenszeit in Genua ein.
Am 1. Juni 1940 startete die "Victoria" zu ihrer ersten Truppenfahrt im Zweiten Weltkrieg. Am 25. Juni 1940 lief sie zusammen mit der "Esperia" mit 437 Truppen und 2775 Tonnen Fracht an Bord das erste Mal in einem Konvoi nach Libyen aus. Am 22. Januar 1941 führte sie die erste von insgesamt acht Truppenfahrten nach Tripolis durch. Ab dem 26. August 1941 wurden in Tarent Umbauten durchgeführt, um die Truppenkapazität des Schiffs zu erhöhen. 
Nach Beendigung dieser Arbeiten legte die "Victoria" am 22. Januar 1942 in Neapel als Teil des Konvois T48 zu einer weiteren Truppenfahrt nach Tripolis ab. Am darauffolgenden Nachmittag kam es zu einem Luftangriff eines britischen Bombers, der das Schiff zunächst nicht schwerwiegend beeinträchtigte. Am Nachmittag des 24. Januars gegen 17.25 Uhr wurde die "Victoria" jedoch in der Großen Syrte, einer weitläufigen Bucht an der Nordküste Libyens, von einem britischen Lufttorpedo getroffen, der das Schiff manövrierunfähig machte. Während der Evakuierung wurde das Schiff gegen 19 Uhr ein zweites Mal getroffen und ging daraufhin unter. 249 Soldaten und Besatzungsmitglieder kamen ums Leben. 

Die Abtei La Chaise-Dieu ist ein ehemaliges Benediktinerkloster in der französischen Gemeinde La Chaise-Dieu im Département Haute-Loire. Seit 1840 ist es als Monument historique eingetragen. 
Das Kloster ist ein Meisterwerk der gotischen Architektur. Es enthält das Hochgrab von Papst Clemens VI. und ist zudem berühmt für das Totentanz-Fresko, die Bildteppiche mit Szenen aus dem Neuen und Alten Testament sowie für das Musikfestival, das 1966 von György Cziffra begründet wurde.
Die Abtei wurde 1043 von Robert von Turlande und zweien seiner Schüler gegründet. Sie trug zunächst den lateinischen Namen "Casa Dei" („Haus Gottes“), woraus sich "La Chaise-Dieu" entwickelte. 1052 stellte Papst Leo IX. das Gotteshaus unter seinen Schutz. Vom 11. bis zum 13. Jahrhundert erfuhren die Abtei und die umliegende Ortschaft eine rasche und bedeutende Entwicklung. Beim Tode des Stifters im Jahre 1067 lebten hier 300 Mönche, die sogenannten „casadéens“. Zudem zogen zahlreiche Handwerker, Bauern, Händler und Juristen hierher. La Chaise-Dieu gewann in der Auvergne eine Bedeutung, die derjenigen der burgundischen Abtei Cluny nahekam.1097 pilgerte Graf Raimund von Toulouse vor seinem Aufbruch zum Kreuzzug nach La Chaise-Dieu. Die Abtei erhielt bedeutende Zuwendungen adliger Familien, darunter das Dorf Saint-Nectaire, und verwaltete 42 Tochterklöster, unter anderem in Reims, Burgos, Saintonge, Savoyen und der Romandie (Grandson, Môtiers), die Abtei Trizay, die Abtei Chanteuges, Notre-Dame in Orcival, Kirchen in Aire-sur-l’Adour und Monistrol-d’Allier, das Kloster Saint-Pierre de Brantôme, die Abtei Faverney, das Frauenkloster Saint-André in Lavaudieu und das Kloster Frassinoro. Zu den Päpsten, die der Abtei einen Besuch abstatteten, gehören Urban II., Calixt II., Alexander III. und Innozenz II. 1342 wurde Pierre Roger, der in La Chaise-Dieu als Mönch gelebt hatte, in Avignon unter dem Namen Clemens VI. zum Papst gewählt. Er finanzierte einen Neubau der Abteikirche, in der er sich schließlich bestatten ließ, und übertrug die Bauleitung dem Architekten Hugues Morel, der auch für die Erweiterung des Papstpalastes in Avignon verantwortlich zeichnete. Der Neubau wurde 1378 unter dem Pontifikat von Gregor XI., einem Neffen von Clemens VI., abgeschlossen.
1516 wurde La Chaise-Dieu infolge des Konkordats von Bologna zwischen Papst Leo X. und König Franz I. wie die meisten übrigen französischen Abteien als Kommende eingerichtet. Zahlreiche Persönlichkeiten, darunter Richelieu und Mazarin, wurden zu "abbés commendataires" ernannt, teils ohne den Ort je aufzusuchen.
Auf ihren Raubzügen durch die Auvergne und die Rouergue plünderten kalvinistische Truppen im August 1562 die Abtei La Chaise-Dieu und zerstörten die 44 Marmorstatuetten, die rund um das Grabmal von Papst Clemens VI. aufgestellt waren und seine Familie darstellten. Kardinal Richelieu unterstellte die Abtei 1640 der Kongregation der Mauriner, was einen Verlust ihrer Autonomie zur Folge hatte. Nachdem die meisten Klostergebäude in einem Brand 1695 zerstört worden waren, wurden sie von den Mönchen in den folgenden Jahrzehnten wiederaufgebaut. 1727 wurde Bischof Jean Soanen aufgenommen, der als Jansenist vom König nach La Chaise-Dieu verbannt worden war und bis zu seinem Tode 1740 hier lebte.
1786 wurde Kardinal de Rohan, der in die Halsbandaffäre verwickelt war, nach La Chaise-Dieu ins Exil geschickt. Während die Abtei zu diesem Zeitpunkt noch 40 Mönche zählte, wurde das religiöse Leben 1790, zu Beginn der Französischen Revolution, eingestellt. Obwohl Prosper Mérimée in seinem Bericht über seine Inspektionsreise durch die Auvergne im Jahre 1837 der Abtei La Chaise-Dieu kein besonderes Interesse entgegenbrachte, ließ er sie als Monument historique eintragen. Eine prominente Besucherin im 19. Jahrhundert war die Schriftstellerin George Sand, die ihre Eindrücke in "Voyage en Auvergne" beschrieb. Seit 1975, als sich einige Mitglieder der Gemeinschaft vom heiligen Johannes hier niederließen, erfolgt eine Neubelebung der religiösen Aktivitäten.
An den Mauern rund um den Chor hängen auf einer Länge von 65 Metern 24 Bildteppiche flandrischer Herkunft, mit einer Höhe von zwei Metern. Sie sind aus Wolle gewirkt, mit zusätzlichen Fäden aus Seide, Leinen, Gold und Silber, und wurden 1518 auf Veranlassung des Abtes von Saint-Nectaire eingesetzt. Sie stellen eine prachtvolle Weiterentwicklung der mittelalterlichen Armenbibel dar.
Jeder Teppich ist in Form eines Triptychons gestaltet, dessen Hauptbild in der Mitte eine Szene aus dem Neuen Testament enthält, die von zwei kleineren, umrahmenden Szenen aus dem Alten Testament angekündigt wird. In den mittigen Hauptbildern werden folgende Szenen dargestellt:
Das nördliche Seitenschiff des Chores enthält an der Außenwand ein Fresko auf drei Tafeln und vier Säulen eines unbekannten Künstlers, das auf die zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts datiert wird. Der Totentanz ist das zweitälteste Beispiel seiner Art, nach dem "Danse macabre" von 1425 auf dem Cimetière des Innocents im Pariser Quartier des Halles, der 1669 zerstört wurde. Auch in La Chaise-Dieu wird die Unausweichlichkeit des Todes sowie die Gleichheit aller sozialen Klassen – Mächtige, Bürger und einfaches Volk – vor dem Tod veranschaulicht. Als Inspirationsquelle wird unter anderem die mittelalterliche Legende Die drei Lebenden und die drei Toten vermutet. Nach neusten Untersuchungen wurde die Oberfläche des Freskos mit Bims behandelt, was die Hypothese hinfällig machen würde, dass das Werk unvollendet blieb.
Nach der Installation einer ersten kleinen Orgel mit 13 Registern im Jahre 1683 errichtete der Orgelbauer Marin Carouge, der vor allem in der Franche-Comté tätig war, 1727 ein großes Gehäuse, das dem heutigen Erscheinungsbild vermutlich ziemlich ähnlich sah. Diese Orgel erklang 1791 zum letzten Mal. Nach Restaurierungen im 19. und 20. Jahrhundert verschlechterte sich der Zustand der Orgel. Sie wurde 1995 durch Michel Garnier abermals renoviert und durch Michel Chapuis eingeweiht.

La Couture ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Vendée in der Region Pays de la Loire; sie gehört zum Arrondissement La Roche-sur-Yon und zum Kanton Mareuil-sur-Lay-Dissais.
La Couture liegt etwa 20 Kilometer südöstlich von La Roche-sur-Yon am Lay, der am Süd- und am Ostrand der Gemeinde fließt. Umgeben wird La Couture von den Nachbargemeinden Mareuil-sur-Lay-Dissais im Norden und Osten, Péault im Südosten, La Bretonnière-la-Claye im Süden sowie Rosnay im Westen.

Jaśki ist ein polnischer Ortsname:
Siehe auch: Jaski

osu! ist ein Freeware-Rhythmusspiel, das von Dean Herbert, ursprünglich für Microsoft Windows entwickelt wurde. Es wurde in C# auf dem .NET Framework geschrieben. Mittlerweile existieren auch Versionen für macOS, iOS, Android, und Windows Phone. Das Spielprinzip basiert auf kommerziellen Titeln wie "Osu! Tatakae! Ouendan", "Elite Beat Agents", "Taiko no Tatsujin", "beatmania IIDX", "O2Jam", und "DJMax".
Die Level in "osu!" werden Beatmaps genannt. Diese werden ausschließlich von anderen Spielern erstellt, die auch Mapper genannt werden. In jeder Beatmap spielt ein Lied, zu dessen Rhythmus verschiedene interaktive Rhythmuselemente ("Hit-Circles, Slider und Spinner") auf dem Bildschirm erscheinen. Spieler müssen ein Zeigegerät benutzen, um rechtzeitig mit diesen Rhythmuselementen zu interagieren und dadurch ihren Punktestand zu erhöhen. Die häufigste Variante dafür ist die Benutzung eines Grafiktabletts und einer Tastatur, obwohl einige Spieler auch eine Maus verwenden. Wenige Spieler benutzen auch einen Tabletcomputer.
Es gibt vier durch das Spiel vorgegebene Schwierigkeiten: "Easy", "Normal", "Hard" und "Insane". Diese Schwierigkeiten werden durch Zuteilung eines Wertes von 1–10 ("Sterne") verdeutlicht. Außerdem gibt es einen "Marathon"-Tag, der Beatmaps mit mindestens fünf Minuten "HP-Drain" (engl. Verlust an Lebenspunkten) kennzeichnet, und die Schwierigkeiten „TAG2/TAG3/TAG4“, die dafür gedacht sind, von zwei, drei oder vier Spielern, welche die Kontrolle über den Cursor rotierend erhalten, gleichzeitig gespielt zu werden. Mapper können den verschiedenen Schwierigkeiten ihrer Beatmaps allerdings auch eigene Namen geben. Ein Beispiel dafür ist die besonders komplexe Schwierigkeit „FOUR DIMENSIONS“ (engl. "vier Dimensionen").
Das Spielziel von "osu!" ist es, in einer Beatmap mit genügend Rhythmuselementen zur richtigen Zeit zu interagieren, um den dauerhaften Verlust an Lebenspunkten davon abzuhalten, null zu erreichen, bevor das Lied zu Ende ist. Je nachdem wie erfolgreich man dabei war, erhält man nach dem Spielen einer Beatmap eine Note; von der schlechtesten "D" bis zur besten "SS". Erfahrenere Spieler setzen sich meistens spezifischere und schwierigere Ziele wie z. B. ihren eigenen Highscore oder ihre Note zu verbessern. Dieses Ziel kann nur dadurch erreicht werden, die Genauigkeit seiner Interaktionen (Hits/Clicks) oder den Combomultiplikator zu erhöhen, indem man möglichst wenige Rhythmuselemente verfehlt.
Manchmal auch Noten genannt, sind Hit-Circles das häufigste Rhythmuselement in den allermeisten Beatmaps. Mit dem Hit-Circle erscheint gleichzeitig der sogenannte "Approach-Circle" (engl. Annäherungskreis) um dem Hit-Circle herum. Der Approach-Circle wird solange kleiner, bis er in den Hit-Circle übergeht. Spätestens in diesem Moment muss der Spieler den Cursor auf dem Hit-Circle platziert haben und ihn mit einer Maus- oder Tastaturtaste, oder einer Berührung des Grafiktabletts mit dem Eingabestift anklicken. Diese Tasten werden auch "Hit-Buttons" (engl. Hit Button) genannt.
Slider bestehen aus zwei miteinander verbundenen Hit-Circlen. Diese Verbindung wird "Slider-Track" (engl. Slider Pfad) genannt. Genau wie bei einem Hit-Circle erscheint auch hier ein Approach-Circle am Startpunkt des Sliders. Einmal gedrückt, erscheint ein sogenannter "Slider-Ball" auf dem Slider-Track und beginnt diesen entlang zu rollen. Auf dem Slider-Track befinden sich manchmal in regelmäßigen Abständen sogenannte "Slider-Ticks". Diese werden automatisch eingesammelt, sofern der Spieler mit dem Cursor über dem Slider-Ball ist und den Hit-Button gedrückt hält, wenn dieser den Slider-Tick passiert. Der Spieler muss hier also nicht nur einmal drücken, sondern die Taste bis zum Ende des Slider gedrückt halten und ihm gleichzeitig mit dem Cursor folgen. Manchmal hat ein Slider am Ende einen Pfeil, den sogenannten "Reverse-Arrow" (engl. Umdrehpfeil), bei dem der Slider-Ball umdreht und den Slider noch einmal rückwärts entlang rollt. Auch hier muss ihm mit dem Cursor gefolgt und der Hit-Button gedrückt gehalten werden.
Ein Spinner ist ein großer Kreis, der fast den gesamten Bildschirm ausfüllt. Sobald er erscheint, müssen Spieler einen Hit-Button gedrückt halten und den Cursor so schnell wie möglich um den Mittelpunkt des Spinners herumbewegen. Die Richtung ist dabei egal. Jeder Spinner hat eine genau vorgegebene Zeitspanne, in der der Spieler ihn abschließen muss. Das Ziel ist es, den Cursor so schnell zu bewegen, um den Spinner erfolgreich abzuschließen, bevor er vorbei ist. Ein Indikator dafür ist die Farbe des Spinnerrands, die von ihrem anfänglichen Weiß langsam in Rot übergeht, je näher der Spieler dem erfolgreichen Abschluss des Spinners ist. Wurde der Spinner erfolgreich abgeschlossen, wird der Spieler durch ein Geräusch darüber informiert. Durch viele der von der Community erstellten Skins kann die verbleibende Zeit des Spinners sowie dessen Fortschritt stärker visualisiert werden.
Hit-Circles, Slider und Spinner haben unterschiedliche Kriterien, wie sie getroffen oder verfehlt werden können.
Das Drücken eines Hit-Buttons zur richtigen Zeit, während der Cursor über einem Hit-Circle oder dem Start eines Sliders platziert ist, oder das erfolgreiche Beenden eines Sliders gibt dem Spieler Punkte. Bei Hit-Circles ist die Punktzahl allein davon abhängig, wie nah am Optimalzeitpunkt (wenn der Approach-Circle das Äußere des Hit-Circles berührt) der Spieler den Hit-Circle anklickt. Bei Slidern ist dieses Zeitfenster deutlich größer. Solange der Spieler den Start des Sliders nicht wesentlich zu früh oder zu spät anklickt, alle Slider-Ticks einsammelt und den Hit-Button bis zum Ende des Sliders gedrückt hält, erhält er volle Punktzahl. Die erreichte Punktzahl eines Spinners ist von der Anzahl an vollständigen Drehungen abhängig. Weitere Drehungen, nachdem der Spinner bereits erfolgreich abgeschlossen wurde, geben Bonuspunkte. Alle Treffer und Spinner-Drehungen füllen die Lebensleiste ein Stück auf.
Wenn ein Objekt verfehlt wird, gibt es keine Punkte. Ein zu früher oder zu später Klick auf einen Hit-Circle, ein nicht eingesammelter Slider-Tick oder ein nicht abgeschlossener Spinner fügen den Score des Spielers einen Fehler hinzu. Ein solcher Fehler zieht der Lebensleiste ein Stück ab.
In einer Beatmap ist zu jedem Zeitpunkt ein Combo-Multiplikator vorhanden. Bei einer erfolgreichen Interaktion mit einem Rhythmuselement (Klick eines Hit-Circles, Start oder Ende eines Sliders, Einsammeln eines Slider-Ticks oder Abschließen eines Spinners) wird dieser um 1 erhöht. Bei einem Fehler wird er auf 0 zurückgesetzt. Das verfehlen des Endes eines Sliders setzt den Multiplikator nicht auf 0 zurück! Dieser Multiplikator wird wiederum mit einer Zahl multipliziert, welche von mehreren Faktoren wie z. B. die Schwierigkeit der gespielten Beatmap oder dem "Mod-Multiplikator", beeinflusst wird. Der Mod-Multiplikator ist ein von dem Spieler selbst bestimmter Multiplikator, der verschiedene, die Spielweise verändernde Modifikatoren aktiviert. Die daraus resultierende Zahl wird dann mit der Basis-Punktzahl des Treffers multipliziert um die Gesamtpunktzahl des Treffers zu berechnen. Präziser:
Gesamtpunktzahl eines Treffers = Basis-Punktzahl des Treffers + Basis-Punktzahl des Treffers * (Combo-Mulitplikator * Schwierigkeitsmultiplikator * Mod-Multiplikator) / 25
Außerdem erzielt der Start und das Ende eines Sliders, sowie das Treffen eines Reverse-Arrows 30 Punkte und das Einsammeln eines Slider-Ticks 10 Punkte. Jede Umdrehung eines Spinners erzielt darüber hinaus 100 Punkte vor dessen Abschluss und 1000 Punkte danach.
osu! hat einige Schwierigkeitsmodifikatoren, die das Spielgeschehen verändern. Diese Modifikatoren können in vier Kategorien eingeteilt werden:
Diese Modifikatoren verringern die Schwierigkeit, allerdings auch den Score-Multiplikator.
Diese Modifikatoren erhöhen sowohl die Schwierigkeit als auch den Score-Multiplikator.
Diese Modifikatoren passen in keine der anderen Kategorien. Die meisten verändern den Score-Multiplikator nicht, sondern löschen die Scores, die mit ihnen aufgestellt werden, direkt nach dem Ende der Beatmap. Dies wird als "unranked" bezeichnet, da der Score nicht in die Rangliste aufgenommen wird. Ausnahmen bilden "4K"-"9K" und "Spun Out".
Diese Modifikationen gibt es nicht in der "Stable" (engl. stabil(en)) Versionsnummer und sind nicht für den normalen Gebrauch vorgesehen. Die folgenden Namen sind Platzhalter und können sich in den nächsten Versionen des Spiels ändern.
Wenn mehrere Mods gleichzeitig verwendet werden, berechnet sich der Gesamtmultiplikator aus den einzelnen Multiplikatoren aller aktivierten Mods (z. B. mit Hidden und Easy wäre der Multiplikator 0,50 (Easy) * 1,06 (Hidden) = 0,53). Mods mit gegenteiligen Effekten (Hard Rock und Easy, Double Time und Half Time, Relax und Auto Pilot, No Fail und Sudden Death oder Perfect) können nicht gleichzeitig verwendet werden!
Grundlegende Einstellungen einer Beatmap bei der Erstellung. Jede Einstellung wirkt sich auf unterschiedliche Bereiche der Beatmap aus.
In der Beatmaperstellung als "HP" bekannt, ist die HP Drain Rate die Rate, in der die Lebensleiste an Lebenspunkten (HP) verliert.
Außer in Pausen ist diese immer aktiv und konstant. Zusätzlich wird auch bei Fehlern HP verloren. HP wird mit dem erfolgreichen Abschließen von Rhythmuselementen wiederhergestellt. Die meisten HP werden durch "Geki" und "Katu", den letzten Treffern einer, im Spiel durch unterschiedlich farbige Hit-Circles gekennzeichnete, Combo wiederhergestellt. Hiermit ist nicht der Combo-Multiplikator gemeint!
In der Beatmaperstellung als "CS" bekannt bestimmt die Circle Size; die Größe von Hit-Circles und Slidern. Die Werte reichen von 2 bis 7, wobei kleinere Zahlen größere Rhythmuselemente bezeichnen. Je kleiner die Objekte desto schwieriger ist die Beatmap, da mehr Präzision im Umgang mit dem Cursor vom Spieler gefordert ist.
Die meisten Maps verwenden die Größen 3,4 oder 5. 6 wird selten und 7 fast nie benutzt.
Die Circle Size kann auch Werte unter 2 erreichen, da der CS Wert mit der Benutzung von Easy durch zwei geteilt wird. Gegenteilig können auch Werte über 7 durch die Benutzung von Hard Rock erreicht werden.
In der Beatmaperstellung als "Keys" bekannt.
Diese Einstellung bestimmt die Tastenanzahl einer osu!mania Beatmap. Der Wert reicht von 1 bis 9.
Ist die Checkbox für "Co-op mode" ausgewählt, wird die Tastenanzahl verdoppelt. Dies ist erst ab einer einfachen Menge von 5 (10) möglich und zwingt den Spieler ab einer Tastenanzahl von 12 dazu mit einem Partner zu spielen, da er nicht mehr alle Tasten gleichzeitig bedienen kann.
In der Beatmaperstellung als "AR" bekannt.
Die Approach Rate ist ein Wert (von 1 bis 10), der die Zeit bestimmt, die ein Rhythmuselement (Spinner ausgenommen) ab dem Erscheinen bis zum optimalen Klickzeitpunkt auf dem Bildschirm verbringt. Je höher die Zahl desto kürzer die Zeit, sodass der Spieler schneller reagieren muss, um die Rhythmuselemente zu treffen. Umgekehrt bedeutet eine niedrigere Approach Rate, dass Rhythmuselemente länger auf dem Bildschirm angezeigt werden und dem Spieler damit mehr Zeit zum reagieren geben. Allerdings kann eine zu niedrige Approach Rate dazu führen, dass exzessiv viele Rhythmuselemente gleichzeitig auf dem Bildschirm angezeigt werden, was es wiederum schwierig macht, diese in der richtigen Reihenfolge zu treffen.
Die Zeitspanne, die ein Rhythmuselement auf dem Bildschirm verbringt, beträgt zwischen 1800ms bei AR0 und 450ms bei AR10.
Diese Zeitspanne kann durch vier Mods verändert werden:
Easy: Halbiert den AR-Wert. (z. B. AR10→AR5; AR2→AR1)
Hard Rock: Multipliziert den AR-Wert mit 1,4 bis zu dem Maximalwert 10. (z. B. AR3→AR4,2; AR9→AR10)
Double Time: Verändert den AR-Wert an sich nicht, die 1,5 fache Geschwindigkeit verursacht jedoch eine Verringerung der Zeitspanne um 33 %.
Half Time: Verändert den AR-Wert an sich nicht, die 0,75 fache Geschwindigkeit verursacht jedoch ein Erhöhung der Zeitspanne um 33 %.
Zu beachten ist, dass mit den Mods Double Time und Half Time, obwohl sie den tatsächliche AR-Wert nicht verändern, eine scheinbare Approach Rate von -5 bis zu 11 erreicht werden kann. Diese scheinbaren Wertänderungen erlauben einen einfachen Vergleich zwischen der tatsächlichen Zeitspanne mit und ohne Mods. Der AR-Wert jedoch ist immer eine Zahl zwischen 1 und 10. Unter AR5 ist der Unterschied zwischen jedem AR-Wert 120ms und über AR5 150ms.
In der Maperstellung als "OD", in den Beatmap Listen der offiziellen Website jedoch als "Accuracy" bekannt.
Die "Overall Difficulty" (engl. allgemeine Schwierigkeit) ist eine Zahl von 1 bis 10, die anzeigt, wie schwer es ist, eine hohe Genauigkeit zu erreichen. Da Genauigkeit wichtig ist, um Lebenspunkte zu bekommen, beeinflusst die Overall Difficulty direkt die Schwierigkeit, eine Beatmap zu schaffen. Höhere Overall Difficulty verkleinert das Zeitfenster, in dem der Spieler ein Rhythmuselement treffen muss, um 300 Punkte zu bekommen. Außerdem müssen Spinner mehr gedreht werden, um erfolgreich abgeschlossen zu werden. Dabei ist zu beachten, dass die Erhöhung der OD vorher mögliche Spinner unmöglich machen kann.
Mit OD0 ist das Zeitfenster für einen 300-Punkte-Treffer 79,5ms in beide Richtungen (entfernt vom optimalen Treffpunkt). Mit OD10 ist das Zeitfenster nur noch 19,5ms in beide Richtungen.
Wie die Approach Rate kann auch die Overall Difficulty von denselben vier Mods beeinflusst werden:
Easy: Halbiert den OD-Wert.
Hard Rock: Multipliziert den OD-Wert mit 1,4 bis zu dem Maximalwert 10.
Double Time: Verändert den OD-Wert an sich nicht, die 1,5 fache Geschwindigkeit verkleinert das Zeitfenster jedoch um 33 %.
Half Time: Verändert den OD-Wert an sich nicht, die 0,75 fache Geschwindigkeit vergrößert das Zeitfenster jedoch um 33 %.
Zu beachten ist, dass die Mods Half Time und Double Time den tatsächlichen OD-Wert nicht verändern, der scheinbare OD-Wert jedoch niedriger als 0 oder höher als 10 erscheinen kann. Die Zeitfenster für 100- und 50-Punkte-Treffer und Slider (die das 50-Punkte Zeitfenster benutzen) skalieren härter mit Double Time und weniger hart mit Half Time.
Außerdem ist es wichtig anzumerken, dass das osu! Timing-System nicht erlaubt einen Hit-Circle zu treffen, bevor der vorherige getroffen (oder verfehlt) wurde. Mit einem niedrigen OD-Wert kann das Zeitfenster eines Rhythmuselements mit dem des Nächsten überlappen. Somit kann ein Spieler den zweiten Hit-Circle perfekt treffen, bekommt aber, da er den Ersten weder getroffen noch aktiv verfehlt (wesentlich zu früh getroffen) hat, für beide Hit-Circles einen Fehler.
In der Maperstellung auch als "Sterne" bekannt ist die geschätzte Schwierigkeit eine Zusammenfassung aller Beatmap-Parameter.
Mehr Sterne bedeuten eine schwerere Map und einen höheren Schwierigkeitsmultiplikator. Die geschätzte Schwierigkeit ist nicht mit der tatsächlichen Schwierigkeit zu verwechseln, die in der osu! Mapauswahl angezeigt, und auch in "Sternen" gemessen wird.
Außer dem Standardmodus gibt es in osu! noch drei weitere Spielmodi, die alle eine unterschiedliches Spielprinzip beinhalten: Taiko, Catch the Beat und osu!mania. Diese Spielmodi könne in der Modusauswahl im Spielmenü geändert werden. Jeder dieser Spielmodi hat eine eigene Rangliste und verändern nicht den Rang oder Score, den ein Spieler in einem anderen Modus erreicht hat.
Taiko basiert (wie schon am Namen erkenntlich) auf dem Spiel Taiko no Tatsujin, einem anderen Rhythmusspiel, welches das Schlagen von Trommeln zum Rhythmus eines Liedes beinhaltet. Der Cursor (und damit auch das Zeigegerät) wird in Taiko nicht verwendet. Stattdessen müssen nur Tasten (entweder Maus oder Tastatur) betätigt werden. Allerdings wurden von der osu! Community verschiedene Wege gefunden, "Tatakon" oder "DrumCon" Controller, die ursprünglich für Taiko no Tatsujin entwickelt wurden, zu benutzen. Dafür wird meistens ein externes Programm verwendet, das den Computer den Input des Controllers als Input der Tastatur erkennen lässt. Ein Playstation auf USB Adapter ist dafür notwendig, um den Controller an den Computer anzuschließen.
Im Taiko Modus durchqueren sowohl rote als auch blaue Kreise (Trommelschläge) und gelbe Trommelwirbel (deren Aussehen dem eines Sliders ähnelt) den Bildschirm von rechts nach links (auf einer einzigen Höhenebene). In den gelben Trommelwirbeln gibt es den Slider-Ticks ähnliche Punkte, die in Taiko allerdings einzeln geklickt werden müssen, um eingesammelt zu werden. Die roten Trommelschläge repräsentieren einen Schlag auf das Fell der Trommel und werden "Don" genannt. Die blauen hingegen repräsentieren einen Schlag auf den Rand der Trommel und werden "Katsu" genannt. Außerdem gibt es auch ein Spinner-äquivalentes Rhythmuselement in Taiko.
Am linken Ende des Bildschirms gibt es einen stationären Kreis. Der Spieler muss nun, sobald sich ein bewegender, farbiger Kreis in dem stationären Kreis befindet, die jeweilige Taste für die Farbe dieses Kreises drücken. Die Standardbelegung hierfür ist "Z" und "V" für rote Kreise und "X" und "C" für blaue Kreise. Diese Tastenbelegung kann in den Optionen unter "Input" geändert werden. Es gibt von jeder Farbe auch große Kreise, welche die doppelte Menge an Punkten einbringen, wenn der Spieler beide Tasten dieser Farbe gleichzeitig drückt. Dies ist jedoch nicht für den Erhalt der Combo notwendig. Ein Trommelwirbel (und alle einzelnen Punkte) können mit jeder beliebigen Taste eingesammelt werden und bringen Extrapunkte. Andererseits wird der Spieler nicht dafür bestraft, Trommelwirbelpunkte oder ganze Trommelwirbel zu verfehlen. Wenn ein Spinner erscheint, müssen abwechselnd Tasten für das Fell und den Rand der Trommel gedrückt werden, bis die Zahl im Spinner 0 erreicht.
Im Spielmodus "Catch the Beat" (engl. Fang den Rhythmus) kontrolliert man eine Charakter namens "Yuzu", der einen Teller über seinem Kopf hält. Das Ziel ist es mit diesem Teller Früchte aufzufangen, die zum Rhythmus des gespielten Lieds von dem oberen Ende des Bildschirms nach unten fallen.
Hit-Circles werden in Catch the Beat zu normalen Früchten konvertiert, während Slider jeweils eine Frucht am Anfang und Ende haben, die durch mehrere Tropfen ähnliche Rhythmuselemente verbunden sind. Große Tropfen sind hierbei das Äquivalent zu Slider-Ticks während kleine einige Extrapunkte geben und die "Accuracy" beeinflussen (verringern, wenn nicht aufgesammelt). Spinner werden zu einem Regen an fallenden Bananen, welche nicht alle aufgesammelt werden müssen, allerdings den Score erhöhen.
Der Spielmodus osu!mania ähnelt den Spielen beatmania IIDX, O2Jam und DJMax, in denen Spieler bestimmte Tasten zum Rhythmus der Musik drücken müssen, die mehreren columns (engl. Säulen/Spalten) zugeteilt sind. Während die Musik spielt, fallen in diesen columns Rhythmuselemente herunter, die, wenn sie das untere Ende einer column erreicht haben, von dem Spieler mit der säulenspezifischen Taste gedrückt werden müssen.
Es existieren einige Mods, die nur in osu!mania eingesetzt werden können. Diese sind: 1K, 2K, 3K, 4K, 5K, 6K, 7K, 8K, 9K, Co-op und Fade-In. Normalerweise wird einer Beatmap eine bestimmte Tastenanzahl zugeteilt. Dies geschieht meistens nach ihrer Schwierigkeit (z. B. benutzen einfache Beatmaps meistens nur 4 Tasten, während schwierigere 5, 6 oder bis zu 7 Tasten verwenden). Diese Tastenanzahl wird durch die osu!mania spezifischen Mods 1K-9K verändert, dies funktioniert jedoch nicht auf osu!mania spezifischen beatmaps. In osu!mania verändern Mods den Scoremultiplikator nur negativ, da der höchste erreichbare Score jeder osu!mania Beatmap eine feste Zahl (eine Million) ist.
osu!mania wurde am 30. September 2012 veröffentlicht.
osu! basiert auf, von Benutzern erstellten, "Beatmaps", welche essentielle Daten wie der MP3-Datei des Lieds, die Beatmap Parameter und die genaue Verteilung der Rhythmuselemente beinhalten. Neue Beatmaps können durch einen, im Spiel enthaltenen, Editor erstellt oder bearbeitet werden. Danach können sie direkt auf die offizielle Website hochgeladen werden, wo sie von Spielern bewertet werden können, einem Vorgang der auch "Modden" (Modifizieren) genannt wird. Normalerweise beinhalten diese Bewertungen Vorschläge wie die Qualität der Beatmap noch verbessert werden kann. Nachdem die Qualität der Beatmap den generellen Standards entspricht, kann sie von Beatmap-Ernennern (Beatmap Nominators) für den "Ranked" Status nominiert werden. Danach muss sie eine sieben Tage lange Testphase ("Qualified") durchlaufen, nachder sie (wenn keine weiteren Fehler gefunden werden) in die Kategorie "Ranked" aufgenommen. Nur Scores die auf solchen Beatmaps erspielt werden gehen in die Rangliste ein und verändern dadurch den Gesamtrang des Spielers. Es besteht jedoch eine große Wahrscheinlichkeit, dass Beatmaps während der Testperiode wieder zurück in die Kategorie "Pending" und nicht in die Kategorie "Ranked" verschoben werden, da von dem "Quality Assurance Team" (engl. Qualitätssicherungsteam) noch bestehende Fehler gefunden wurden. Statistiken für jede Beatmap der "Ranked" Kategorie werden auf der offiziellen Website geführt. Alle Scores, die ein Spieler auf "Ranked" Beatmaps erspielt hat, werden verrechnet und bestimmen dann dessen Ranglistenplatz.
Am 13. April 2015 wurde die 300.000. Beatmap erstellt, von denen 10.000 der Kategorie "Ranked" angehören. Da häufig neue Beatmaps in diese Kategorie aufgenommen werden, steigt diese Zahl stetig.
Multiplayer wurde am 3. Juni 2008 in das Spiel implementiert (Version b335).
Im Multiplayermodus gibt es eine zentrale Lobby, in der alle einzelnen Räume, die ausgewählte Beatmap und alle Spieler darin angezeigt werden. Ein neuer Raum kann durch drücken der Schaltfläche "Neues Spiel" erstellt werden. Ein Spiel beginnt, wenn alle Spieler eines Raums auf die Schaltfläche "Bereit!" geklickt haben und der Leiter des Raums das Spiel startet. Zusätzlich hat der Leiter die Fähigkeit einen Spielstart zu erzwingen, wenn genügend Spieler bereit sind. In einem Multiplayerraum werden die Namen der Spieler, sowie deren Rang und deren Durchschnittsgenauigkeit angezeigt. Ist das Spiel gestartet, verhält sich das Spielprinzip wie im Singleplayermodus, nur das zusätzlich eine Rangliste des gespielten Liedes in Echtzeit am linken Bildschirmrand engezeigt wird, auf der die Spieler sehen können, wie ihr momentaner Score gegen den der anderen Spieler des Raums abschneidet. Außerdem wird der momentane Platz eines Spieler auf dieser Rangliste in der linken unteren Ecke des Bildschirms (auf Englisch) angezeigt ("1st", "2nd", "3rd", usw.). Alle Spielmodi sind im Multiplayermodus spielbar. Außerdem kann der Leiter eines Raums die Gewinnbedingungen entscheiden. Die häufigste ist dabei der Score in der ausgewählten Beatmap; es kann allerdings auch die Genauigkeit ausgewählt werden, wobei der Score für die Rangliste keine Rolle mehr spielt und es nur darauf ankommt die Rhythmuselemente so genau wie möglich zu treffen. Ein Fehler (Verlust des Combomultipikators) hat hier deutlich weniger Auswirkungen auf das Endergebnis. Es kann außerdem der Modus "Tag Co-op" gespielt werden, wobei alle Spieler eines Raums zusammenarbeiten, um den höchstmöglichen Score zu erreichen. Ab der Version "b593a" gibt es den "Tag Team" Modus. Hierbei werden Spieler in zwei Team (Rot und Blau) eingeteilt und der Score jeder Spieler eines Teams wird addiert und mit dem des anderen Teams verglichen.
Das Spiel wurde auf mehreren Websites erwähnt, und überwiegend positiv aufgefasst. Der größte Kritikpunkt war die lange Zeitdauer die ein Spieler benötigt um sich an die Steuerung mit der Maus zu gewöhnen.
Im November 2008 wurde eine iPhone/iPod touch Version des Spiels angekündigt, die im Januar 2009 über Cydia veröffentlicht wurde.
Die offizielle iOS Version wurde am 8. Januar 2011 im App Store unter dem namen osu!stream veröffentlicht. In osu!stream werden Beatmaps nicht von Benutzern erstellt, was zur Folge hat, dass nur eine kleine Auswahl von Liedern spielbar sind.
Es existiert auch eine veraltete Version für Android, die osudroid! genannt wird. Sie wurde ursprünglich von einem Mitglied der osu! Community (Pesets) entwickelt. Die Software wurde mittlerweile von 3rd Party Software wie z. B. opsu! oder einem unoffiziellen Patch für osudroid! ersetzt.
Auf der "Malaysia Comic Fiesta" 2013 in Kuala Lumpur veröffentlichte peppy eine neues Produkt, das osu!tablet; ein Grafiktablett, welches extra für osu! hergestellt wird und das osu! Logo besitzt.
Ein Version des Spiels für Windows Phone 7 und 8, osu!WP genannt existiert auch.
Eine offizielle Version im App Store (iOS), die für das iPhone und den iPod touch veröffentlicht wurde.
osu!stream erlaubt Benutzern nicht das Spielen von selbsterstellten Beatmaps. Stattdessen gibt es sowohl kostenlose, als auch gebührenpflichtige Beatmaps, die durch den In-game Shop heruntergeladen werden könne.
Aufgrund von Copyright Problemen wurde osu!stream am 3. Januar 2014 aus dem iOS App Store entfernt. Allerdings wurde es schon am 28. Januar 2014 wieder hinzugefügt. Nach der Copyright Verletzung wurden Beatmaps mit Verweisen auf beatmania IIDX oder Skrillex aus dem Spiel entfernt, können allerdings noch durch externe Quelle gefunden werden.
osu!stream besitzt 3 Spielmodi:
Die Community besteht aus über 10.000.000 angemeldeten Benutzern mit einer Gesamtzahl von 6 Milliarden erspielten "ranked" Scores.
osu! gewährt Spielern, die 4 $ pro Monat bezahlen, einige spezielle Funktionen. Supporter (engl. Unterstützer) können Beatmaps direkt durch den Spielclient herunterladen. Dies erlaubt ihnen beim Spielen des Multiplayermodus oder Zuschauen eines anderen Spielers, das Spiel nicht verlassen zu müssen. Des Weiteren bekommen Supporter einige Sonderrechte, wie z. B. das einmalige, kostenfreie Ändern des Benutzernamens.
Am 23. Mai 2016 erhielt ein Spieler eine Nachricht bezüglich eines in Umlauf geratenen Stücks Quelltext des Spiels. Das Archiv hatte die Aufmerksamkeit einiger Spieler erregt, von denen einige behaupten der Code enthielt Spyware, die Bildschirmfotos des Desktops der Benutzer aufnimmt und an einen externen Server weiterleitet.


HD Radio (High-Definition-Audio-Radio) ist ein vor allem in Nordamerika verwendetes proprietäres, digitales Radiosystem, das alternativ zu Digital Audio Broadcasting ("DAB") entwickelt wurde. Die Sender strahlen HD-Radio mit ihrem analogen Signal aus. Der Vorteil besteht darin, dass die Audioqualität höher ist und zusätzlich Radiotext-Nachrichten übertragen werden können.

Banneville-la-Campagne ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Troarn. Die Einwohner werden als "Bannevillais" oder "Bannevillaises" bezeichnet.
Banneville-la-Campagne ist rund acht Kilometer von Caen entfernt. Umgeben wird Banneville-la-Campagne von Saline mit Sannerville im Norden, Saint-Samson im Nordosten, Saint-Pair im Osten, Argences im Südosten, Émiéville im Süden, Grentheville im Südwesten, Mondeville im Westen sowie Démouville in nordwestlicher Richtung.

Die Arsenjewfelsen () sind markante Felsenkliffs im ostantarktischen Königin-Maud-Land. Sie ragen aus Moränengeröll 4 km westlich des Mount Deryugin in der Liebknecht-Kette des Alexander-von-Humboldt-Gebirges auf.
Sowjetische Wissenschaftler kartierten sie zwischen 1960 und 1961 anhand von Vermessungen und Luftaufnahmen. Namensgeber ist der russische Geograph Konstantin Iwanowitsch Arsenjew (1789–1865).

Die Tour der simbabwischen Cricket-Nationalmannschaft nach Südafrika in der Saison 2006/07 fand vom 15. bis zum 20. September 2006 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste drei ODIs. Südafrika gewann die Serie mit 3–0.
Für beide Mannschaften war es die erste Tour der Saison. 
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2004/05 in Südafrika statt.
Nachdem ein Drei-Nationenturnier für Südafrika nicht zustande gekommen war, hat man die Tour um ein drittes ODI ergänzt. 
Die folgenden Stadien wurden als Austragungsorte am 23. August 2006 bekanntgegeben.
Die Mannschaften benannten die folgenden Kader.
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.

Elsa Jülich (19. September 1886 in Deutz bei Köln – 23. Juni 1964 in Ramat Gan, Israel) war eine deutsche Opernsängerin der Stimmlage Sopran, die nach Etablierung des NS-Regimes nicht mehr auftreten durfte und wegen der NS-Rassengesetzgebung nach Palästina emigrierte.
Über die Ursprungsfamilie von Elsa Jülich und über ihre musikalische Ausbildung als Kind liegen keine Informationen vor. Sie studierte Gesang am Conservatorium der Musik in Coeln, der heutigen Hochschule für Musik und Tanz Köln, und debütierte 1907 am Stadttheater Krefeld. Dort war sie eine Spielzeit lang engagiert. Es folgten Verpflichtungen – für jeweils eine Spielzeit – am Opernhaus Köln und am Stadttheater Dortmund sowie – für jeweils zwei Spielzeiten – erneut am Stadttheater Krefeld und am Stadttheater Freiburg im Breisgau. Im Jahr 1919 folgte ein Engagement ans Bremer Stadttheater, wo sie im Januar 1920 in der Uraufführung von Manfred Gurlitts Oper "Die Heilige", einer musikalische Legende in 3 Vorgängen nach Carl Hauptmann, auftrat. Es dirigierte der Komponist. Laut "Operissimo" soll sie auch vor dem Ersten Weltkrieg am Hamburger Stadttheater, der heutigen Hamburgischen Staatsoper, verpflichtet gewesen sein und zwischen ihren Engagements in Bremen und Berlin im Ensemble des Stadttheaters Basel. In der Spielzeit 1921/22 gastierte sie am Opernhaus Frankfurt am Main in zwei zentralen Rollen: als Agathe in Carl Maria von Webers "Freischütz" in einer Festaufführung anlässlich des 100. Jahrestages der Uraufführung dieser Oper und als Eva in Richard Wagners "Meistersingern von Nürnberg". Von 1924 bis 1929 war sie an der Deutschen Oper in Berlin-Charlottenburg verpflichtet.
Zusätzlich zu ihren Festengagements absolvierte die Sängerin eine Reihe von Gastauftritten. Bei den Bayreuther Festspielen sang sie 1911 und 1912 zwei kleinere Rollen im "Parsifal" und 1930 die Ortlinde in der "Walküre". Im Jahr 1913 gastierte sie als Jungfer Leitzmetzerin im "Rosenkavalier" am Royal Opera House Covent Garden in London. Weiters trat sie auch an der Staatsoper Unter den Linden in Berlin sowie in Wien, Paris und Amsterdam auf. Ihr Rollenspektrum war ziemlich weit gefächert, reichte es doch von Soubretten-Partien über die tiefer liegenden Hosenrollen Cherubino und Octavian bis zu den Fächern des jugendlich-dramatischen Soprans und des lyrischen Soprans. 
Erfolge konnte die Sängerin auch im Konzertsaal erzielen. Sie trat mit dem von ihrem zweiten Ehemann gegründeten "Neuen Kammerorchester" auf und gab eine Reihe von Liederabenden, unter anderem mit einem Wagner-Programm 1931 in Lyon. Sie trat auch unter den Namen "Jülich-de Vogt" und "Jülich-Taube" auf.
Elsa Jülich war mit dem Schauspieler und Sänger Carl de Vogt (1885–1970) verheiratet, das Paar hatte zwei Kinder: Ruth de Vogt, später verehel. Bruck (geboren um 1913), die nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges als Chansonsängerin bekannt wurde, und Karl Franz de Vogt (1917–1999), der später als Filmproduzent tätig war. Jülich erteilte ihrer Tochter Gesangsunterricht und begründete so deren spätere Laufbahn. Vermutlich während eines Engagements an der Deutschen Oper Berlin lernte sie Michael Taube (1890–1972) kennen, einen an diesem Haus verpflichteten Korrepetitor und Kapellmeister. Nach der Scheidung von ihrem ersten Mann heiratete sie ihn.
Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten im Jahr 1933 konnten Elsa Jülich und ihr zweiter Ehemann wegen ihrer jüdischen Herkunft nicht mehr an staatlichen und städtischen Bühnen auftreten. Die Sängerin übernahm jedoch in der Saison 1933/1934 – im Rahmen des Jüdischen Kulturbundes – die Rolle der Rosaura in der Oper "Die neugierigen Frauen" von Ermanno Wolf-Ferrari. Im Jahr 1934 begleitete sie ihren Ehemann und den Tenor Joseph Schmidt auf eine Tournee durch Palästina. Im Mai 1935 kehrte das Ehepaar noch einmal nach Berlin zurück, um seine Auswanderung zu regeln und um die Wohnung in der Kaiserallee aufzulösen. Bei ihrem letzten Auftritt im Jüdischen Kulturbund im September 1935 sang Elsa Jülich Beethovens Arie „Ah, perfido!“, op. 65.
Jülich und ihr Ehemann waren ihrem Ausschluss aus der Reichsmusikkammer gemäß Paragraph 10 der „Ersten Durchführungs­verordnung des Reichs­kultur­kammer­gesetzes“ vom 22. August 1935 und dem damit verbundenen Berufs­verbot durch ihre Emigration zuvorgekommen. Das Ehepaar ließ sich vorerst in Tel Aviv nieder, wo Taube im Jahr 1937 das Konservatorium in der Jehoasch-Straße gründete. Jülich arbeitete in Palästina überwiegend als Gesangslehrerin, wirkte aber auch in Konzerten des Konservatoriums oder des Palestine Orchestra mit. Mit diesem Klangkörper und mit den Sängerkollegen Marcel Noë und Leo Rjasanzew gab sie beispielsweise im Jahr 1937 ein Opernkonzert mit Ausschnitten von Bizets "Carmen" und Verdis "Maskenball". Noë war bereits bei der Berliner Wolf-Ferrari-Produktion ihr Bühnenpartner, er sang dort den Leandro. Verbürgt ist auch ihre Mitwirkung an einer Aufführung von Beethovens "Neunter Symphonie" mit Dela Gotthelft, Marcel Noë, Vittorio Weinberg und dem Chor des "Palestine Oratorien", dirigiert von Fordhaus Ben Tsissy. In den 1940er Jahren ließen sich Jülich und Taube in Ramat Gan ( „Gartenhöhe“) nieder. Von 1939 bis 1945 fand auch ihre Tochter Zuflucht in Palästina.
Nach der bedingungslosen Kapitulation kehrte das Künstlerehepaar für eine Konzerttournee in Camps for Displaced Persons nach Deutschland zurück. Anfang 1948 konzertierten sie gemeinsam mit dem Cellisten Lev Aronson, einem KZ-Überlebenden, im DP-Camp Bergen-Belsen. 1956/57 kehrte Elsa Jülich allein nach Deutschland zurück, wo ihre Kinder lebten. Sie wohnte in West-Berlin, kehrte aber dann wieder nach Israel zurück.
Elsa Jülich starb am 23. Juni 1964 in Ramat Gan. Es bestehen keine veröffentlichten Tondokumente, allerdings ist ihre Stimme auf unveröffentlichten Mitschnitten des Labels Polyphon erhalten.

WWL ist eine US-Radiostation aus New Orleans, Louisiana. Sie sendet auf 870 kHz mit 50 kW. WWL gehört Entercom Communications. Die Station sendet ein Talkradio- und Sportformat und ist seit langem Affiliate des CBS Radio Network. Bei günstigen Ausbreitungsbedingungen kann die Clear Channel Station in 40 US-Staaten empfangen werden. 
Im April 2006 begann WWL mit einem Simulcast auf UKW als "WWL-FM" auf UKW 105,3 MHz.
WWL ist der älteste noch aktive Radiosender New Orleans. Die Station gehörte der Loyola University. In den 1940er Jahren, nach der Neustrukturierung der Frequenzzuweisungen durch die FCC erhielt WWL die Frequenz 850 kHz.
Das Programm von WWL besteht aus Nachrichtensendungen, Talkshows, Sportberichterstattung und Spielshows. Von 5 a.m. bis Mitternacht werden Eigenproduktionen ausgestrahlt. Die Dave Ramsey Show wird als Syndication übernommen. 
WWL begleitete den Wiederaufbau nach dem Hurricane Katrina von New Orleans und der Golf Küste mit regionalen Nachrichten und weiteren Programmen. 

Samonac ist ein südwestfranzösischer Ort und eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Gironde im Norden der Region Nouvelle-Aquitaine (vor 2016: Aquitanien). Die Gemeinde gehört zum Arrondissement Blaye und zum Kanton l’Estuaire (bis 2015: Kanton Bourg). Die Einwohner werden "Samonacais" genannt.
Samonac liegt in der historischen Provinz Angoumois in der Kulturlandschaft der Charente und zugleich in den Weinbergen des Weinbaugebietes Côtes de Bourg. Umgeben wird Samonac von den Nachbargemeinden Saint-Trojan im Norden, Mombrier im Osten und Nordosten, Lansac im Osten und Südosten, Bourg im Süden und Südosten, Saint-Seurin-de-Bourg im Süden, Bayon-sur-Gironde im Südwesten, Comps im Westen sowie Saint-Ciers-de-Canesse im Westen und Nordwesten.

Die Tour des West Indies Cricket Teams nach Pakistan in der Saison 2006/07 fand vom 11. November 2006 bis zum 16. Dezember 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste zwei Tests und fünf ODIs. Pakistan gewann die Test-Serie mit 2–0 und die ODI-Serie mit 3–1.
Beide Teams spielten zuvor in der ICC Champions Trophy 2006, den die West Indies gewannen und Pakistan in der Vorrunde ausschied.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005 in den West Indies statt. Es war die erste Tour der West Indies in Pakistan seit neun Jahren. 
Einige Spieler der West Indies waren ursprünglich für ein von Allen Stanford gesponserten Spiel gegen Südafrika vorgesehen, jedoch weigerte sich der pakistanische Verband bei der Ansetzung der Tour Rücksicht zu nehmen. 
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 26. August 2006 bekanntgegeben.
Die West Indies benannten ihren Test-Kader am 3. Oktober und ihren ODI-Kader am 24. November 2006. 
Pakistan benannte seinen Test-Kader am 6. November und seinen ODI-Kader am 1. Dezember 2006. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.

Die Tour der indischen Cricket-Nationalmannschaft nach Südafrika in der Saison 2006/07 fand vom 19. November 2006 bis zum 6. Januar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste drei Tests, fünf ODIs und ein Twenty20s. Südafrika gewann die Test-Serie 2–1 und die ODI-Serie mit 4–0, während Südafrika die Twenty20-Serie mit 1–0 gewonnen wurde.
Beide Teams spielten zuvor in der ICC Champions Trophy 2006, bei dem Südafrika im Halbfinale und Pakistan in der Vorrunde ausschied.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005/06 in Indien statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 1. Juni 2006 bekanntgegeben. 
Indien benannte seinen ODI-Kader am 30. Oktober und seinen Test-Kader am 30. November 2006. 
Südafrika benannte seinen ODI-Kader am 9. November und seinen Test-Kader am 7. Dezember 2006. 
Der indische Spieler Sreesanth wurde auf Grund unsportlichen Verhaltens und falschfarbener Kleidungsstücke mit einer Geldstrafe belegt. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.

Adder (engl. "adder" ‚Addierer‘ bzw. ‚Kreuzotter‘) steht für:

Die Ashes Tour 2006/07 war die Tour der englischen Cricket-Nationalmannschaft in Australien die die 64. Austragung der Ashes beinhaltete und wurde zwischen dem 23. November 2006 und 9. Januar 2007 ausgetragen. Die Ashes Series 2006/07 selbst wurde in Form von fünf Testspielen zwischen England und Australien ausgetragen. Die Tour, die Bestandteil der internationalen Cricket-Saison 2006/07 war, beinhaltete neben der Testserie eine Reihe weitere Spiele zwischen den beiden Mannschaften. Die Testserie wurde von Australien mit 5–0 gewonnen die Twenty20 mit 1–0.
Beide Teams spielten zuvor in der ICC Champions Trophy 2006, bei dem Australien den zweiten Platz erreichte und England in der Vorrunde ausschied.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand bei der Ashes Tour 2005 in England statt. Dort gelang es dem englischen Team das erste Mal seit 18 Jahren die Ashes für sich zu gewinnen.
Vor der Austragung kam es zu zahlreichen Diskussionen um die Vergabe der Tickets für die fünf Tests. Der Australische Verband versuchte die Anzahl der Tickets die an englische Fans gingen zu limitieren und setzte ein Vorzugsrecht für australische Fans durch. Allerdings begünstigte dieses Vorgehen, dass Tickets zu erhöhten Preisen über Internet-Platformen weiterverkauft wurden, worauf der Verband mit zahlreichen Annullierungen von Tickets reagierte.
England benannte seine Kader am 12. September 2006.
Australien benannte seinen Kader am 16. November 2006.
Nach dem Spiel erklärten mehrere australische Spieler ihren Rücktritt vom internationalen Cricket: Justin Langer, Shane Warne und Glenn McGrath.
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.

AM-Stereo Stationen senden auf Mittelwelle ein Stereo-Signal. Vorallem im nordamerikanischen Raum verwenden Radiosender diese Methode um ihre Ausstrahlungen zu verbessern. Verwendet wird das C-QUAM Verfahren von Motorola.

Die Tour der sri-lankischen Cricket-Nationalmannschaft nach Neuseeland in der Saison 2006/07 fand vom 7. Dezember 2006 bis zum 9. Januar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste zwei Tests, fünf ODIs und zwei Twenty20s. Alle drei Serien endeten unentschieden, die Test- und Twenty20-Serie 1–1 und die ODI-Serie 2–2.
Beide Teams spielten zuvor in der ICC Champions Trophy 2006, bei der Sri Lanka in der Vorrund und Neuseeland im Halbfinale ausschieden. Jedoch konnte Sri Lanka das Vorrundenspiel gegen Neuseeland mit 7 Wickets gewinnen.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005/06 in Neuseeland statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsorte vorgesehen und am 22. Juni 2006 bekanntgegeben. 
Sri Lanka benannte seine Kader am 15. November 2006. 
Neuseeland benannte seinen Test-Kader am 2. Dezember, seinen Twenty20-Kader am 17. Dezember und seinen ODI-Kader am 23. Dezember 2006. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

WIXE („The Mighty 1190“) ist ein US-Radiosender aus Monroe, North Carolina. Die Station sendet mit 5 kW auf MW 1190 kHz seit 1968. Gesendet wird ein lokales Talkradio mit Classic Country & Classic Rock. Eigentümer ist die Monroe Broadcasting Co., Inc.

Der TSV 1947 Ebensfeld ist ein Turn- und Sportverein aus dem Markt Ebensfeld mit den Abteilungen Damengymnastik, Fußball, Leichtathletik, Mutter-Vater-Kind-Turnen, Tennis und Volleyball. Gegründet wurde der Verein am 10. Januar des Jahres 1947.
Die erste Fußball-Herrenmannschaft stieg nach einer erfolgreichen Bezirksliga-Saison in den Jahren 2014/15 erstmals in der Vereinsgeschichte in die Landesliga Bayern auf und feierte damit die größte Erfolgsgeschichte des Vereins.
Im Jahr 2009 stieg die Mannschaft von der Kreisklasse in die Kreisliga auf. Drei Jahre später etablierte sie sich in der Bezirksliga, bevor sie 2015 den Aufstieg in die Landesliga Bayern Nordwest feierte.
Seit der Saison 2016/17 tritt die Mannschaft in der Bezirksliga Oberfranken West an, nachdem sie in der zweiten Runde der Abstiegs-Relegation gegen die zweite Mannschaft der SpVgg Oberfranken Bayreuth knapp scheiterte.
Nach einer erfolgreichen Bewerbung für die DFB-Ehrenrunde konnte am 2. Juni 2015 der originale FIFA-WM-Pokal der deutschen Fußballnationalmannschaft in Ebensfeld auf dem Sportgelände des TSV besichtigt werden.

Die Liste der Straßen in Essen-Gerschede beschreibt das Straßensystem im Essener Stadtteil Gerschede mit den entsprechenden historischen Bezügen.
In Gerschede leben Einwohner () auf einer Fläche von 1,51 km². Der Stadtteil zählt zum Stadtbezirk IV Borbeck. Der Großteil des Stadtteils zählt mit Dellwig zum Postleitzahlenbezirk 45357. Die Levinstraße im Nordosten allerdings gehört wie Bergeborbeck, Vogelheim und Teile von Bochold zum Bezirk 45356. 
Der Stadtteil wird – im Westen beginnend – im Uhrzeigersinn folgendermaßen begrenzt:Reuenberg, Kraienbruch, Levinstraße und Haus-Horl-Straße zu Dellwig, Friedhof Dellwig zu Bergeborbeck, Kleingartenanlage Weidkamp, Levinstraße, Dornebergsweg und Pausmühlenbach zu Borbeck-Mitte, Gerschermannweg, Wiedbach, Bieberweg, Ackerstraße, Triftstraße, Mayskamp, Hagedornstraße und Hugo-Knippen-Straße zu Bedingrade. 
In Gerschede gibt es 50 benannte Verkehrsflächen, darunter keinen Platz. 18 Straßen davon befinden sich nur teilweise im Stadtteil.Levinstraße, Kraienbruch und Reuenberg bilden die Grenze zu Dellwig, Donnerstraße und Haus-Horl-Straße verlaufen in beiden Stadtteilen. Donnerstraße, Dornebergweg, Düppenberg, Hülsmannstraße, Levinstraße und Pausmühlenstraße werden in Borbeck-Mitte fortgeführt. Ackerstraße, Bieberweg, Gerschermannweg, Hagedornstraße, Hugo-Knippen-Straße, Mayskamp, Reuenberg, Triftstraße, Wiedbach und Wilmsweg gehören teilweise zu Bedingrade. 
Durch Gerschede verlaufen die beiden Landesstraßen L 229 auf der Donnerstraße und L 445 auf dem Reuenberg. 
Im Stadtteil gibt es zwei Themengruppen. Zum Bau der Siedlung im Südwesten, zwischen Ackerstraße und Wiedbach, wurden vor allem Bimssteine aus dem Raum Neuwied verwendet. Daher beziehen sich die hier befindlichen Straßennamen alle auf den Raum Neuwied: Bieberweg, Engersgau, Neuwiedweg, Raiffeisenweg, Rengsdorfer Heim und Wiedbach. Die Straßennamen in der Kruppschen Siedlung von 1939 im Nordwesten beziehen sich auf die Zeit des Kolonialismus und sind so eine deutliche Spur nationalistischen und nationalsozialistischen Gedankenguts im Gerscheder Straßensystem. Zu dieser Themengruppe gehören die Askaristraße, die Gustav-Nachtigal-Straße, die Hansemannstraße, die Kamerunstraße, die Samoastraße, die Südseestraße, die Tangabucht und der Windhukweg sowie die inzwischen umbenannte Karl-Peters-Straße.
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über die vorhandenen Straßen, Wege und Plätze im Stadtteil sowie einige dazugehörige Informationen.
Einige der nicht mehr vorhandenen Straßennamen in Gerschede stammen aus der Zeit des Bürgermeisters Rudolf Heinrich, der zwischen 1881 und 1907 das Amt innehatte und sich in den 1890er-Jahren für die Benennung der Straßen einsetzte. Damals war es noch nicht üblich, den Straßennamen an Beginn und Ende einer Straße zu setzen, da die Bebauung nicht sehr dicht war, deswegen befanden sich die Straßennamen auch auf den Hausnummernschildern. Damit dies möglichst machbar war, gab Heinrich den Straßen äußerst kurze Namen. Hierzu zählen im Stadtteil die Bergstraße, die Bornstraße, die Franzstraße, die Grünstraße, die Hagstraße, die Steinstraße, die Sternstraße und die Weidstraße. 
Die meisten Straßennamen wurden 1915 nach der Eingemeindung der Bürgermeisterei Borbeck in die Stadt Essen geändert, um Dopplungen zu vermeiden. 

Point Amour Lighthouse ist der zweithöchste Leuchtturm () in Kanada und der höchste in der Provinz Neufundland und Labrador. Er steht auf der gleichnamigen Landspitze, an der engsten Stelle der Belle-Isle-Straße.
Die durch Eisgang und Gezeitenströmung gefährliche Belle-Isle-Straße gewann mit dem Beginn der regulären Dampfschifffahrt an Bedeutung für die transatlantischen Seeverbindungen. Für eine sicherere Navigation in dieser Meerenge wurde von der damaligen Provinz Kanada ein Leuchtturm in Auftrag gegeben, dessen Bau 1854 unter der Leitung von François Baby begann. Der Kalkstein für den Turm und das Wohngebäude kam aus benachbarten Steinbrüchen, das übrige Baumaterial musste jedoch mit Schonern von Québec nach L'Anse au Loup und von dort mit Pferdewagen zur Baustelle transportiert werden. Im Sommer 1857 waren der Turm und das Haus für die Leuchtfeuerwärter fertiggestellt.
In den folgenden Jahren kamen weitere Gebäude hinzu: 1875 ein Schuppen für Walöl, 1904 eine drahtlose Funkstation, 1907 ein Lagerschuppen und ein Nebelhorn sowie 1954 und 1967 jeweils ein weiteres Wohngebäude.
Das Leuchtfeuer wurde erstmals im Frühjahr 1858 in Betrieb genommen. Es wurde anfangs mit Walöl, danach mit Petroleum und heute elektrisch betrieben. Die ursprüngliche Fresnel-Linse zweiter Ordnung ist immer noch im Einsatz. Seit 1995 ist das Leuchtfeuer automatisiert.
Seit 2006 ist das "Heritage Research Centre", ein Zentrum zur Erforschung des regionalen Natur- und Kulturerbes, in den Nebengebäuden beheimatet. Unweit des Leuchtturms wurde 1974 die archäologische Fundstätte L’Anse Amour Site entdeckt.

Weitere Bilder unter 

Die Tour der pakistanischen Cricket-Nationalmannschaft nach Südafrika in der Saison 2006/07 fand vom 11. Januar bis zum 14. Februar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste drei Tests, fünf ODIs und ein Twenty20. Südafrika gewann die Test-Serie 2–1, die ODI-Serie 3–1 und die Twenty20-Serie 1–0.
Südafrika spielte zuletzt eine Tour gegen Indien, Pakistan gegen die West Indies.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2003/04 in Pakistan statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 10. Juni 2006 bekanntgegeben. 
Pakistan benannte seinen Test-Kader am 29. Dezember 2006 und seinen ODI-Kader am 27. Januar 2007. 
Südafrika benannte seinen Test-Kader am 6. Januar und seine Limited-Overs-Kader am 30. Januar 2007. 
Der südafrikanische Spieler Herschelle Gibbs wurde auf Grund von rassistischen Kommentaren zu Zuschauern nach dem diese ihn provoziert hatten für den Rest der Test-Serie gesperrt. 
Der pakistanische Spieler Shahid Afridi wurde auf Grund des drohens mit dem Schlägers in Richtung eines Zuschauers mit vier ODI Sperre bestraft. Die Sperre bezog auch die ersten beiden Spiele des Cricket World Cup 2007 mit ein. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.

WGLT ("News Blues All That Jazz") ist die Public-Radio-Station Normals, Illinois. Sie wird von der Illinois State University betrieben und sendet auf UKW 89.1 MHz. Gesendet wird eine Mischung aus Nachrichten, Jazz und viel Blues. Ein Umsetzer von WGLT ist W278AE auf 103,5 MHz in Peoria, um das Signal das ganze Illinois-River-Valley hindurch zu senden.

Enno Schmidt (* 14. November 1958 in Osnabrück) ist ein deutscher Künstler und Aktivist für das Bedingungslose Grundeinkommen. Er ist Mitbegründer der Initiative Grundeinkommen in der Schweiz und lebt in Basel.
Enno Schmidt wuchs in Osnabrück auf und studierte Malerei an der Städelschule, Hochschule für Bildende Künste in Frankfurt am Main. Einzel- und Gruppenausstellungen im In- und Ausland, Frankfurter Kunstpreis des Lions Club. 
1990 bewirkte er ein exemplarisches Zusammengehen von Kunst und Wirtschaft mit der Start-Skulptur „Aktion Baumkreuz“ und gründete zusammen mit Unternehmern und Künstlern das Unternehmen Wirtschaft und Kunst – erweitert gGmbH, dessen geschäftsführender Gesellschafter er bis 1996 war. Ab 2000 wirkte Enno Schmidt mit am Aufbau des Studienganges Soziale Skulptur an der Oxford Brookes University und am Aufbau der Zukunftsstiftung Soziales Leben in der Treuhandstelle der GLS Bank in Bochum. Am Interfakultativen Institut für Entrepreneurship an der Universität Karlsruhe, dem Lehrstuhl von Götz Werner, führte er 2005 bis 2007 einen Lehrauftrag nach eigenem Konzept durch. 
2006 gründete Enno Schmidt zusammen mit dem Unternehmer Daniel Häni in Basel die Initiative Grundeinkommen Schweiz. Sein Film „Grundeinkommen – ein Kulturimpuls“, den er 2008 zusammen mit Daniel Häni herausbrachte, erreichte über eine Million Zuschauer und wurde in 20 Sprachen übersetzt. 
Im Oktober 2013 konnte die Initiative 126'000 Unterschriften für eine Volksabstimmung über die Einführung des bedingungslosen Grundeinkommens in der Schweiz in Bern einreichen, was zur nationalen Volksabstimmung am 5. Juni 2016 führte.
Die Kampagne und Aktionen der Initiative Grundeinkommen erhielten ein weltweites Medienecho und beflügelten die Diskussion in vielen Ländern. Enno Schmidt ist im Basic Income Earth Network (BIEN) tätig und als Ideengeber und Vortragender international aktiv.

Die Tour des West Indies Cricket Teams nach Indien in der Saison 2006/07 fand vom 21. bis zum 31. Januar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste vier ODIs. Indien gewann die Serie mit 3–1.
Indien spielte zuletzt eine Tour in Südafrika, die West Indies in Pakistan.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2006 in den West Indies statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen.
Indien benannte seinen Kader am 12. Januar 2006.
Die West Indies benannten ihren Kader am 12. Januar 2006. 
Der west-indische Spieler Dwayne Bravo wurde auf Grund zu ausfallenden Appellierens vom Weltverband verwarnt.
Nach dem Spiel wurden Vorwürfe bekannt, dass der west-indische Spieler Marlon Samuels vor dem ersten ODI in Nagpur Kontakt zu einem Buchmacher gehabt haben soll. Diese Vorwürfe wurden untersucht und führten im Mai 2008 zu einer zweijährigen Sperre auf Grund von Fehlverhalten für den Spieler. Von dort an gehörte er erst in der Saison 2011 wieder zum Kader der West Indies.
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Banneville-sur-Ajon ist eine ehemalige französische Gemeinde mit zuletzt 383 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2013) im Département Calvados in der Region Normandie. Die Einwohner werden als "Bannevillais" bezeichnet.
Am 1. Januar 2016 wurde Banneville-sur-Ajon im Zuge einer Gebietsreform zusammen mit der benachbarten Gemeinde Saint-Agnan-le-Malherbe als Ortsteil in die neue Gemeinde Malherbe-sur-Ajon eingegliedert. Banneville-sur-Ajon stellt dabei als „übergeordneter Ortsteil“ den Verwaltungssitz von Malherbe-sur-Ajon dar.
Banneville-sur-Ajon liegt rund 20 Kilometer südwestlich von Caen und wird von Südosten aus vom Ajon durchflossen.

Die Tour der bangladeschischen Cricket-Nationalmannschaft nach Simbabwe in der Saison 2006/07 fand vom 4. bis zum 10. Februar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste vier ODIs. Bangladesch gewann die Serie mit 3–1.
Bangladesch spielte zuletzt eine Tour gegen Schottland, Simbabwe beim letzten Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften zu Beginn der Saison.
Für beide Teams war es die letzte Vorbereitung auf den Cricket World Cup 2007.
Das folgende Stadion wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen.
Bangladesch benannte seinen Kader am 25. Januar 2007. 
Simbabwe wurde auf Grund zu langsamer Spielweise mit einer Geldstrafe belegt. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Die Tour der sri-lankischen Cricket-Nationalmannschaft nach Indien in der Saison 2006/07 fand vom 8. bis zum 17. Februar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste vier ODIs. Indien gewann die Serie mit 2–1.
Indien spielte zuletzt eine Tour gegen die West Indies, Sri Lanka in Neuseeland.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2006 in Sri Lanka statt.
Für beide Teams war es die letzte Vorbereitung auf den Cricket World Cup 2007.
In Indien gab es vor der Tour eine Entscheidung der Regierung, die private Inhaber der Übertragungsrechte verpflichtete Sportereignisse von nationaler Bedeutung, zu dem alle Spiele der Cricket-Nationalmannschaft gehörten, mit dem indischen staatlichen Fernsehen Doordarshan zu teilen. 
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 28. Januar 2007 bekanntgegeben. 
Sri Lanka benannte einen Kader am 17. Januar 2007. 
Indien benannte seinen Kader am 2. Februar 2007.
Auf Grund zu langsamer Spielweise wurde Sri lanka mit einer Geldstrafe belegt. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Die Tour der australischen Cricket-Nationalmannschaft nach Neuseeland in der Saison 2006/07 fand vom 16. bis zum 20. Februar 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste drei ODIs. Neuseeland gewann die Serie mit 3–0.
Neuseeland spielte zuletzt eine Tour gegen Sri Lanka, Australien gegen England.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005/06 in Neuseeland statt.
Für beide Teams war es die letzte Vorbereitung auf den Cricket World Cup 2007.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsorte vorgesehen und am 22. Juni 2006 bekanntgegeben. 
Australien benannte seinen Kader am 2. Februar 2007. 
Neuseeland benannte seinen Kader am 15. Februar 2007. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Die Tour der indischen Cricket-Nationalmannschaft nach Bangladesch in der Saison 2007 fand vom 10. bis zum 29. Mai 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2007 und umfasste zwei Tests und drei ODIs. Indien gewann die Test-Serie 1–0 und die ODI-Serie 2–0.
Direkt vor der Tour fand der Cricket World Cup 2007 statt, bei dem Bangladesch gegen Indien in der Vorrunde gewann und diese daher ausschieden. Bangladesch scheiterte anschließend in der Super 8-Runde.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2004/05 in Bangladesch statt.
Während der Tour wurde der erste Test im Sher-e-Bangla National Cricket Stadium in Dhaka ausgetragen, der dass Bangabandhu National Stadium als bisherige Heimstätte des bangladeschischen Crickets ablöste. 
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen.
Indien benannte seine Kader am 20. April 2007. 
Bangladesch benannte seinen ODI-Kader am 30. April 2007. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Die Tour des West Indies Cricket Teams nach England in der Saison 2007 fand vom 17. Mai bis zum 7. Juli 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2007 und umfasste vier Tests, drei ODIs und zwei Twenty20s. England gewann die Test-Serie 3–0, die West Indies gewannen die ODI-Serie 2–1, während die Twenty20-Serie 1–1 unentschieden endete.
Direkt vor der Tour fand der Cricket World Cup 2007 statt, bei dem beide Mannschaften in der Super 8-Runde ausschieden. In ihrem letzten Spiel bei diesem Turnier spielten die beiden Mannschaften gegeneinander und England konnte sich mit einem Wicket durchsetzen.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2004 in England statt.
Vor der Tour kam es zu Streitigkeiten der west-indischen Spieler mit ihrem Verband über Zahlungen, die Drohungen beinhalteten die Tour nicht zu bestreiten. 
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 2. September 2006 bekanntgegeben. 
Die West Indies benannten ihren Test-Kader am 2. Mai und ihren Limited-Overs-Kader am 14. Juni 2007. 
England benannte seinen Test-Kader am 13. Mai und seinen ODI-Kader am 22. Juni 2007. 
Der west-indische Spieler Fidel Edwards wurde auf Grund von zu exzessiven Fluchens auf dem Feld mit einer Geldstrafe belegt. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Hier werden die Werke des Komponisten John Cage kategorisiert.

Die Tour der sri-lankischen Cricket-Nationalmannschaft gegen Pakistan in der Saison 2007 (auch Abu Dhabi Series 2007) fand vom 18. Mai bis zum 22. Mai 2007 in den Vereinigten Arabischen Emiraten statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2007 und umfasste drei ODIs. Pakistan gewann die Serie mit 2–1.
Direkt vor der Tour fand der Cricket World Cup 2007 statt, bei dem Pakistan in der Vorrunde ausschied und Sri Lanka im Finale unterlag..
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005/06 in Sri Lanka statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen.
Pakistan benannte seinen Kader am 7. Mai 2007. 
Sri Lanka benannte seinen Kader am 10. Mai 2007. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Die Tour der bangladeschischen Cricket-Nationalmannschaft nach Sri Lanka in der Saison 2007 fand vom 25. Juni bis zum 24. Juli 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2007 und umfasste drei Tests und drei ODIs. Sri Lanka gewann beide Serie jeweils mit 3–0.
Sri Lanka spielte zuletzt eine Tour gegen Pakistan, Bangladesch gegen Indien.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005/06 in Bangladesch statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 13. Mai bekanntgegeben. 
Bangladesch benannte seinen Test-Kader am 4. Juni 2007. 
Sri lanka benannte seine Kader am 13. Juni 2007. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo


Rainer Egger (* 15. Jänner 1935 in Baden bei Wien; † 3. Oktober 2009 in Berlin) war ein österreichischer Historiker. Er war Direktor des Kriegsarchivs und Generaldirektor-Stellvertreter des Österreichischen Staatsarchivs.
Egger wurde 1935 als Sohn eines Rechtsanwaltes geboren; er entstammt einer angesehenen Wiener Bürgerfamilie. Er besuchte das Realgymnasium Wien XII (Mödling) und studierte Geschichte und Kunstgeschichte an der Universität Wien. Von 1956 bis 1959 absolvierte er den 48. Ausbildungskurs am Institut für Österreichische Geschichtsforschung. Danach war er unter Heinrich Appelt an der Universität Graz Stipendiat in der Diplomata Abteilung der Monumenta Germaniae Historica. 1961 wurde er bei Leo Santifaller über „Die Schreiber der Urkunden Kaiser Friedrich Barbarossas. Vorstudien zu einer Kanzleigeschichte“ zum Dr. phil. promoviert.
1962 wurde er Vertragsbediensteter in der Abteilung Kriegsarchiv des Österreichischen Staatsarchivs. Noch 1962 wurde er provisorischer bzw. 1967 definitiver Staatsarchivar 2. Klasse und 1969 Staatsarchivar 1. Klasse. 1970 erhielt er den Amtstitel Archivoberkommissär. 1972 folgte die Beförderung zum Archivrat und 1978 zum Oberrat. Er beschäftigte sich zunächst mit der Ausstellung von Dienstzeitbestätigungen für Angehörige der Wehrmacht. 1966 wurde er Abteilungsleiter für Personalangelegenheiten der k.u.k. Armee und 1983 Referatsleiter der militärischen Zentralstellen. Ab 1988 verantwortete er auch die Übersiedlungsvorbereitungen des Kriegsarchivs. Von 1992 bis 2000 war er mit Ernennung zum Hofrat Direktor des Kriegsarchivs. 1998 wurde er zudem Generaldirektor-Stellvertreter von Lorenz Mikoletzky im Österreichischen Staatsarchiv. 2000 trat er in den Ruhestand.
2000 wurde er Ehrenmitglied des Verbandes Österreichischer Archivarinnen und Archivare. Zuvor war er von 1969 bis 2000 Redakteur der Verbandszeitschrift "Scrinium" und von 1970 bis 1987 1. Sekretär bzw. von 1987 bis 2001 Vizepräsident des Verbandes. Überdies war er Mitglied der Commission Autrichienne d’Histoire Militaire und ab 1991 Lektor an der Universität Wien. Er veröffentlichte zahlreiche Artikel in der Neuen Deutschen Biographie und im Österreichischen Biographischen Lexikon 1815–1950.
Er wurde mit dem Ehrenkreuz am Band des Schwarzen Kreuzes und dem ungarischen Verdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
Egger war verheiratet und Vater von zwei Kindern, darunter der Historiker Christoph Egger (* 1963).

Die Tour der indischen Cricket-Nationalmannschaft nach England in der Saison 2007 fand vom 19. Juli bis zum 8. September 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2007 und umfasste drei Tests und sieben ODIs. Indien gewann die Test-Serie 1–0, während England die ODI-Serie mit 4–3 gewann.
England spielte zuletzt eine Tour gegen die West Indies, Indien in Irland gegen Südafrika.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2005/06 in Indien statt.
Der Marylebone Cricket Club stiftete zur Erinnerung an das 75. Jubiläum des ersten Tests einer Indischen Mannschaft in England die Pataudi Trophy, die seit dem bei allen Test-Serien Indiens in England ausgespielt wird. 
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 2. September 2006 bekanntgegeben. 
Indien benannte seinen Test-Kader am 12. Juni und seinen ODI-Kader am 7. August 2007. 
England benannte seinen Test-Kader am 15. Juli 2007. 
Der indische Spieler Sreesanth wurde auf Grund unnötigen körperlichen Kontakt mit dem Engländer Michael Vaughan mit einer Geldstrafe belegt. 
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Hier werden die Werke des Komponisten Helmut Lachenmann kategorisiert.

Die Tour der südafrikanischen Cricket-Nationalmannschaft nach Simbabwe in der Saison 2007 fand vom 22. bis zum 26. August 2007 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2007 und umfasste drei ODIs. Südafrika gewann die Serie mit 3–0.
Für Simbabwe war es die erste Tour der Saison nach dem Cricket World Cup 2007, Südafrika spielte zuvor ein Turnier in Irland.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2004/05 in Südafrika statt.
Ursprünglich war für Simbabwe zuvor eine Tour gegen Australien geplant, jedoch wollte die australische Regierung unter John Howard ein Propaganda Coup für den simbabwischen Präsidenten Robert Mugabe vermeiden und verbat die Ausreise. 
Beide Mannschaften benannten die folgenden Kader.
Die folgenden Cricketstatistiken wurden bei dieser Tour erzielt.
Als Player of the Series wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Als Player of the Match wurden die folgenden Spieler ausgezeichnet.
Tour auf Cricinfo

Das Haus St.-Michael-Straße 56a ist ein denkmalgeschütztes Gebäude im Magdeburger Stadtteil Sudenburg in Sachsen-Anhalt.
Es befindet sich auf der Südseite der St.-Michael-Straße unweit ihres östlichen Endes. Westlich des Hauses befindet sich das gleichfalls denkmalgeschützte Gebäude St.-Michael-Straße 56, östlich die St.-Michael-Straße 57.
Das einfache, traufständige Mietshaus entstand Mitte der 1860er Jahre. Das dreieinhalbgeschossige Haus wurde durch Maurermeister Behrendt für den Fuhrmann "Carl Ziebke" gebaut. Die Fassade ist im Stil des Spätklassizismus gestaltet und wird durch Zwischengesimse und zurückhaltend eingesetzte Fensterprofile im für die Bauzeit typischen Stil gegliedert. Bedeckt wird das Gebäude durch ein Satteldach. 
Das Wohnhaus bildet mit den benachbarten Häusern St.-Michael-Straße 56 und 57 eine das Straßenbild prägende Gruppe. Bemerkenswert ist der starke Kontrast zum Erscheinungsbild des im Stil der Neorenaissance gestalteten Hauses St.-Michael-Straße 57. Es gilt als ein wichtiges Beispiel für ein einfaches Mietshaus aus der frühen Phase der Gründerzeit in Sudenburg.
Derzeit (Stand 2016) steht das Gebäude leer und ist sanierungsbedürftig.
Im örtlichen Denkmalverzeichnis ist das Wohnhaus unter der Erfassungsnummer 094 71421 als Baudenkmal verzeichnet.

Die Sparkasse Rastatt-Gernsbach ist eine öffentlich-rechtliche Sparkasse mit Sitz in Rastatt in Baden-Württemberg. Sie entstand 1991 durch die Fusion der Bezirkssparkassen Rastatt und Gernsbach. Ihre Kundenzentren und Geschäftsstellen liegen im Landkreis Rastatt in den zwei räumlich nicht zusammenhängenden Gebieten der Vorgängerinstitute: Zum einen die Stadt Rastatt und umliegende Gemeinden in der Rheinebene, zum anderen die Stadt Gernsbach und umliegende Gemeinden im Murgtal.
Die Rastatter Sparkasse nahm 1839 als Spar-Gesellschaft für das Oberamt Rastatt die Geschäfte auf. 1930 entstand aus ihr die Bezirkssparkasse Rastatt.
Die Bezirkssparkasse Gernsbach wurde 1857 auf Anregung des Amtmannes des Bezirksamts Gernsbach, Freiherr von Goeler, gegründet. Eine wichtige Rolle dabei hatte die Murgschifferschaft, in deren Büro die Sparkasse zunächst untergebracht war. Die Murgschifferschaft verzinste anfangs auch die Einlagen und stellte Kassier und Verwaltungsratsvorsitzenden. 1902 und 1903 gründete die Gernsbacher Sparkasse Filialen in Gaggenau und Forbach, 1914 hatte sie 8256 Einleger. 1920 nahm sie den Scheck-, Giro- und Kontokorrentverkehr auf.
Die Sparkasse Rastatt-Gernsbach ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts. Rechtsgrundlagen sind das Sparkassengesetz für Baden-Württemberg und die Satzung der Sparkasse. Organe der Sparkasse sind der Vorstand, der Verwaltungsrat und der Kreditausschuss.
Die Sparkasse Rastatt-Gernsbach betreibt als Sparkasse das Universalbankgeschäft. 
Die Sparkasse Rastatt-Gernsbach ist Teil der Sparkassen-Finanzgruppe. Die Sparkasse vermittelt daher z.B. Bausparverträge der LBS, Investmentfonds der Deka und Versicherungen. Die Funktion der Sparkassenzentralbank nimmt die LBBW wahr.

Selecta steht für:
Siehe auch:

Seimaden (jap. ) ist eine Manga-Serie von You Higuri, die von 1993 bis 1998 in Japan erschien. Sie ist in die Genres Shōjo, Fantasy und Drama einzuordnen und wurde ins Deutsche und andere Sprachen übersetzt. Es baut auf dem 1994 von You Higuri erschienenen "Azel Seimaden" auf, setzt dessen Handlung jedoch nicht direkt fort. Die Grundidee zur Geschichte und die Hauptfiguren gehen zurück auf Dōjinshis im Genre Shōnen-Ai, die die Autorin noch vor ihrer professionellen Laufbahn schuf.
Hilda Hildegard, die beste Tänzerin in der Stadt, wird von vielen bewundert und begehrt. Doch gilt das auch für den Verbrecher Gargul, der sie für sich haben will. Als er sich ihr während einer Vorstellung annähert, geht der junge Kukuru dazwischen. Er ist erfolglos, doch kommt Hilda dann Laures zu Hilfe. Der hochgewachsene Mann kan Gargul durch Hypnose überwältigen und begleitet Hilda nach Hause. Er hilft ihr immer wieder, doch sie kennt ihn kaum – auch sonst weiß sie nichts über ihre Vergangenheit. Als sie bald darauf von Gargul entführt wird, greift Laures seine Burg an. Er kann alle Wachen überwältigen und tötet Gargul vor Hildas Augen grausam. Befreit trifft Hilda vor der Burg auf Rodrique. Er stellt sich als der letzte aus dem magisch begabten Volk der Azeel heraus, der in Hilda verliebt ist und sie daher suchte. Sein Volk ist von Laures, König der Dämonen, getötet worden und Laures nahm ihr auch ihre Erinnerungen, so erzählt ihm Rodrique. Doch Hilda will das nicht glauben.
Während dessen besucht Titius, Diener von Laures, seinen Herrn und bittet ihn ins Reich der Dämonen zurückzukehren. Doch Laures lehnt ab. Er will um das Herz von Hilda kämpfen und ihm ist bewusst, dass es dafür nicht einfach genügt Rodrique zu töten. Schließlich stellt dieser selbst ihn zum Kampf, in dessen Verlauf sich Hilda auf Laures’ Seite stellt. Rodrique kann dem Tod durch Laures nur entkommen, da sich seine Reisebegleiter – der Mann Asbar und das Kind Rabi – sich nähern und die Stärker ihres Geistes Laures sich zurückziehen lässt.
Die Serie erschien von 1993 bis 1998 im Magazin "Asuka Fantasy DX" bei Kadokawa Shoten. Einzelne Kapitel erschienen zuvor schon in "Asuka DX" noch unter dem Titel "Azel Seimaden" (, "Azeru Seimaden"). Da dieser jedoch noch an den Verlag des Vorgängerwerks von 1994 verkauft war, wurde der Anfang des Titels weggelassen und der Beginn der Geschichte nochmals umgestaltet, außerdem wurde erneut das Magazin gewechselt zu "Fantasy DX". Die Kapitel wurden später auch in 10 Sammelbänden veröffentlicht. Diese erschienen von 2001 bis 2003 bei Carlsen Comics auch auf Deutsch. Außerdem wurde der Manga ins Englische, Polnische, Französische und Chinesische übersetzt. 
Neben dem Manga erschien auch ein Hörspiel auf CD sowie ein Artbook mit dem Titel "Poison". Daneben brachte You Higuri mehrere Dōjinshi mit Szenen heraus, die es nicht in die Serie geschafft hatten. 
Die ersten Bände des Mangas läsen sich noch schwerfällig, da die Künstlerin noch nicht zu einem ausgereiften Stil und eine guten Erzählfluss gefunden hat, so Jason Thompson in seiner Kritik der Serie. In den späteren Bänden werde die Geschichte interessanter, vor allem weil You Higuri ihr Talent für Anspielungen an Yaoi und leichten Sadismus in Gothic-Atmosphäre entdecke. Doch selbst dann wirke "Seimaden" noch wie aus Versatzstücken anderer Fantasy-Serien der 1990er Jahre zusammengestückelt. Die deutsche Zeitschrift "Animania" dagegen nennt "Seimaden" „eine der wunderbarsten Fantasy-Epen der letzten Jahre“. Der Manga sei „nicht nur für Shōnen-Ai-Fans geeignet, denn er offenbart eine weitgefächerte Welt voller Mystik, Hass und Intrigen, aber auch Gefühle wie Hoffnung und den Wunsch nach ewiger Liebe“.

Ray Nkonyeni ("Ray Nkonyeni Local Municipality") ist eine 2016 gegründete Gemeinde in der südafrikanischen Provinz KwaZulu-Natal. Sie gehört zum Distrikt Ugu und entstand aus den Gemeinden Ezinqoleni und Hibiscus Coast.
Verwaltungssitz der Gemeinde ist Port Shepstone. 2011 lebten in dem Gebiet 308.675 Menschen auf einer Fläche von 1487 Quadratkilometern.
Die Gemeinde ist nach dem Anti-Apartheid-Kämpfer Ray Nkonyeni benannt, der in dem Gebiet lebte und 1999 starb.

Pont Tatal oder auch Viaduc de l’Ourche ist eine ehemalige Eisenbahnbrücke der zweigleisigen Bahnstrecke Jussey–Darnieulles-Uxegney im Département Vosges. Sie wurde 1882 in erster Linie unter militärischen Gesichtspunkten in Betrieb genommen und 1973 zusammen mit der Bahnstrecke stillgelegt. Seit 1998 wird sie von Bungee-Jumpern und Felskletterern genutzt.
Die Kreisbogenbrücke quert mit leicht konvex in Flussrichtung gebogenen Verlauf die in westliche Richtung fließende, 13 km lange Ourche, die etwa 500 Meter später in die Saône mündet. Eisenbahnstrecke und Fluss liegen in einem Gebiet mit dichtem Laubwald.
Die 121 Meter lange Brücke ist 43 Meter hoch und aus massiven Sandsteinquadern gebaut. Sie besteht aus acht, zu beiden Talseiten kleiner werdenden Bögen, die sich nach oben hin bis zu einem Gesims verjüngen, oberhalb dessen die eigentlichen, kreisrunden Bögen beginnen. Diese Bögen sind mit historisierendem, dem Zeitgeschmack entsprechendem Eck-Bossenwerk gearbeitet. Auf der Mauerkrone finden sich in der Mitte der acht Säulen kleine, nach außen kragende, durch wuchtige Konsolen gehaltene Balkone, die die Gliederung des Bauwerkes unterstützen, sonst aber keine Funktion besitzen.
Von der Bauausführung entspricht sie dem niedrigeren und mit 83 Metern etwas kürzeren Viaduc de Belrupt, das an der gleichen Strecke gut acht Kilometer weiter nordöstlich liegt.
Die Bahnstrecke wurde im Zuge der Strategischen Bahnen konzipiert und finanziert. Schon nach 1945 galt die Strecke als unrentabel, wurde für seinen eigentlichen, strategischen Zweck auch nicht mehr benutzt und 1973 stillgelegt. Gleise und Oberbau wurden entfernt.

Die Tour des Schottischen nach Bangladesch in der Saison 2006/07 fand vom 15. bis zum 17. Dezember 2006 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste zwei ODIs. Bangladesch gewann die Serie mit 2–0.
Bangladesch spielte zuvor eine Tour gegen Simbabwe, für Schottland war es die erste Tour der Saison. 
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 20. November 2006 bekanntgegeben. 
Schottland benannte seinen Kader am 20. November 2006.
Bangladesch benannte seinen Kader am 11. Dezember 2006. 
Tour auf Cricinfo

Barbery ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Thury-Harcourt. Die Einwohner werden als "Barberigeois" oder "Barberigeoises" bezeichnet.
Barbery liegt rund 18 km von Caen entfernt. Umgeben wird die Gemeinde von Bretteville-sur-Laize im Norden, Urville im Nordosten, Grainville-Langannerie im Osten, Moulines im Südosten, Cesny-Bois-Halbout im Süden, Espins im Südwesten, Les Moutiers-en-Cinglais im Westen sowie Boulon in nordwestlicher Richtung.

Emil Enzmann (* 26. November 1921 in Schüpfheim; † 12. August 2016 in Waldkirch) war ein Schweizer Arzt und Autokonstrukteur.
Der Landarzt Emil Enzmann baute zu Beginn der 1950er Jahre in Eigenregie auf einem VW-Käfer-Fahrgestell einen Sportwagen mit Kunststoffkarosserie. Diese war aus Polyester gefertigt und durch ihre türlose Konstruktion besonders steif. Nach einer längeren Erprobungsphase wurde der Wagen im Jahr 1956 in Lausanne auf dem "Comptoir Suisse" und ein Jahr später als Enzmann 506 auf der Internationalen Automobil-Ausstellung in Frankfurt gezeigt. Der Enzmann 506 wurde bis 1968 in Kleinserie gefertigt.



Werner Bergmann (* 22. Februar 1920 in Ludwigsstadt; † 28. Juni 2013 in Jena) war ein deutscher Agrarwissenschaftler.
Bergmann schloss sein Abitur 1939 ab. Während des Westfeldzugs wurde der Soldat Bergmann im Mai 1940 gefangen genommen. Nach seiner Rückkehr aus der Kriegsgefangenschaft 1946 schloss er eine landwirtschaftliche Lehre ab. Er studierte nachfolgend in Jena und promovierte 1953 zum Dr. agr. Bis 1959 war er als Assistent und Oberassistent am Landwirtschaftlich-Chemischen Institut der Friedrich-Schiller-Universität Jena tätig; 1957 habilitierte er dort mit der Arbeit „Die Ermittlung der Nährstoffbedürftigkeit des Bodens“. 1959 übernahm er die Leitung des Instituts für Landwirtschaftliches Versuchs- und Untersuchungswesen Jena. 1961 wurde er durch die Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der DDR zum Professor ernannt. 1972 wurde der parteilose Bergmann aus politischen Gründen von seiner Funktion als Direktor entbunden und erst 1990 durch das Präsidium der Akademie rehabilitiert. Ab 1978 widmete sich Bergmann nach seiner Emeritierung aus Gesundheitsgründen zusammen mit Humanmedizinern Fragen zur Bedeutung des Magnesiums für die menschliche Ernährung. Bergmann galt als Nestor der deutschen Pflanzenernährung und war Autor vieler Fachbücher zur Pflanzenernährung und Düngung. Sein Hauptwerk „Ernährungsstörungen bei Kulturpflanzen“ erschien erstmals 1983. Bergmann starb 2013 in Jena.

Die Tour der simbabwischen Cricket-Nationalmannschaft nach Bangladesch in der Saison 2006/07 fand vom 28. November bis zum 9. Dezember 2006 statt. Die internationale Cricket-Tour war Bestandteil der Internationalen Cricket-Saison 2006/07 und umfasste fünf ODIs und ein Twenty20. Bangladesch gewann die ODI-Serie mit 5–0 und die Twenty20-Serie mit 1–0.
Beide Teams spielten zuvor in der ICC Champions Trophy 2006, bei der beide Mannschaften in der Qualifikation ausschieden.
Das letzte Aufeinandertreffen der beiden Mannschaften bei einer Tour fand in der Saison 2006 in Simbabwe statt.
Die folgenden Stadien wurden für die Tour als Austragungsort vorgesehen und am 22. Oktober bekanntgegeben. 
Simbabwe benannte seinen Kader am 9. Dezember 2006. 
Bangladesch benannte seinen Kader 19. November 2006. 
Tour auf Cricinfo



Das Haus St.-Michael-Straße 23 ist ein denkmalgeschütztes Gebäude im Magdeburger Stadtteil Sudenburg in Sachsen-Anhalt. Im Gebäude wird die "Pension Napoleon" betrieben.
Es befindet sich auf der Nordseite der St.-Michael-Straße. Östlich des Hauses befindet sich das gleichfalls denkmalgeschützte Gebäude St.-Michael-Straße 22.
Das eingeschossige, verputzte Wohnhaus wurde im Jahr 1877 für den Korbmachermeister "Hermann Reinecke" errichtet. Der schlichte traufständige Bau verfügt in der Gebäudemitte über ein markantes Zwerchhaus, unterhalb dessen die Eingangstür angeordnet ist. Links und rechts hiervon befinden sich jeweils drei Fenster. Bedeckt ist der Bau mit einem Satteldach.
Der Bau erfolgte im Umfeld deutlich größerer und aufwendiger gestalteter Wohnhäuser und ist so gemeinsam mit dem benachbarten Haus St.-Michael-Straße 22 für das Straßenbild markant. Es gilt als wichtiges Zeugnis der älteren Siedlungsgeschichte Sudenburgs.
Die im Haus untergebrachte Pension verfügt über vier Zimmer und eine Ferienwohnung.
Im örtlichen Denkmalverzeichnis ist das Wohnhaus unter der Erfassungsnummer 094 82121 als Baudenkmal verzeichnet.

Hans-Georg Leyser (* 16. Juni 1896 in Worin im Kreis Lebus; † 18. April 1980 in Hannover) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalmajor im Zweiten Weltkrieg.
Leyser diente als Offizier im Ersten Weltkrieg.
Nach Ende des Krieges wurde er in die Reichswehr übernommen und diente in verschiedenen Verbänden.
In der Wehrmacht führte er im Zweiten Weltkrieg als Kommandeur die 29. Infanterie-Division (mot.). Er gehörte zu den fünfzig deutschen Generalen, die in sowjetischer Kriegsgefangenschaft am 8. Dezember 1944 den Aufruf »An Volk und Wehrmacht« unterschrieben, in dem die deutsche Bevölkerung und Armee zur Trennung von der NS-Führung sowie zur Beendigung des Krieges aufgefordert wurden.

Die Merklinger Klufthöhle ist eine Höhle bei Merklingen auf der Schwäbischen Alb.
Die Höhle ist am 13. Juli 2016 bei Bauarbeiten für die Neubaustrecke Wendlingen–Ulm entdeckt worden und unterquert diese. Der Hohlraum ist insgesamt 110 Meter lang und 21 Meter tief.

Die Communauté de communes du Pays du Sânon ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 24. Dezember 1997 gegründet und umfasst 28 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Einville-au-Jard.
Mit Wirkung vom 1. Januar 2017 wechselte die Gemeinde Crévic zur Communauté de communes des Pays du Sel et du Vermois.

Methewitz ist ein Ortsteil der Stadt Groitzsch im Landkreis Leipzig (Freistaat Sachsen). Der Ort wurde 1973 nach Auligk eingemeindet und kam mit diesem im Jahr 1996 zur Stadt Groitzsch.
Methewitz liegt in der Leipziger Tieflandsbucht fünf Kilometer südlich von Groitzsch. Im Osten befindet sich der Groitzscher See, der im stillgelegten Südteil des Tagebaus Groitzscher Dreieck entstand. Im nördlichen Teil soll die Braunkohleförderung als Teil des Tagebaus Vereinigtes Schleenhain ab 2030 wieder aufgenommen werden. Nachbarorte sind die ebenfalls zum sächsischen Groitzsch gehörigen Ortsteile Nöthnitz im Norden und Michelwitz im Süden. 
Methewitz wurde im Jahr 1484 als "Metewicz" erwähnt. Der Ortsname ist slawischen Ursprungs, der Wortstamm "Meta"/"Metati" hat die Bedeutung "Werfer". Methewitz lag bis 1856 im kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Pegau. Die Gerichtsbarkeit über Methewitz lag beim Rittergut Löbnitz, kirchlich ist der Ort bis heute nach Michelwitz eingepfarrt. Ab 1856 gehörte der Ort zum Gerichtsamt Pegau und ab 1875 zur Amtshauptmannschaft Borna. 
Seit 1879 hatte Methewitz im östlichen Nachbarort Käferhain Anschluss an die 1874 eröffnete Bahnstrecke Gaschwitz–Meuselwitz. Am 1. Oktober 1948 erfolgte die Eingemeindung der Nachbarorte Nöthnitz und Käferhain nach Methewitz. 1952 kam die Gemeinde Methewitz mit ihren zwei Ortsteilen zum Kreis Borna im Bezirk Leipzig. Die Eingemeindung von Methewitz nach Auligk erfolgte am 1. Juli 1973. Der östlich von Methewitz gelegene Ortsteil Käferhain musste 1985/86 dem Tagebau Groitzscher Dreieck (1974–1991) weichen. Die Bahnstrecke Gaschwitz–Meuselwitz war auf dem Abschnitt Groitzsch–Lucka (Kr Altenburg) bereits im Jahr 1976 eingestellt worden. 
Als Ortsteil von Auligk wurde Methewitz im Jahr 1990 dem sächsischen Landkreis Borna und 1994 dem Landkreis Leipziger Land zugeordnet. Durch die am 1. Januar 1996 erfolgte Eingemeindung von Auligk nach Groitzsch wurde Methewitz ein Ortsteil der Stadt Groitzsch.

Der U.S. Highway 192 (auch U.S. Route 192 oder US 192) ist ein Highway, der auf 120 km Länge innerhalb des Bundesstaates Florida von Four Corners nach Indialantic verläuft.
Der Highway trägt von Four Corners bis Kissimmee die verdeckte Bezeichnung Florida State Road 530.

Bernhard Röthlisberger (* 17. März 1969 in Bettlach) ist ein Schweizer Klarinettist und Musikpädagoge.
Nach der Matura studierte Röthlisberger bei Thomas Friedli am Conservatoire de musique de Genève, wo er 1990 das Lehrdiplom und 1992 das Solistendiplom erhielt. Er setzte seine Ausbildung bei Antony Pay, Michel Arrignon und Ernesto Molinari fort. Er war von 1993 bis 2000 Klarinettist und Bassklarinettist des Luzerner Sinfonieorchesters, danach Soloklarinettist und Bassklarinettist des Berner Symphonieorchesters. 
Als Solist trat Röthlisberger u. a. mit dem "Moscow Chamber Orchestra", den "Festival Strings Lucerne", der "Camerata St. Petersburg", dem Tonhalle-Orchester Zürich und den Sinfonieorchestern Bern und Luzern unter Dirigenten wie Jonathan Nott, Reinhard Goebel, Mario Venzago und Vasily Petrenko auf. Als Kammermusiker arbeitete er neben anderen mit dem "Amar Quartett" und dem "Merel Quartett", mit Esther Hoppe, Rafael Rosenfeld, Peter Somodari, Ivo Gass, Matthias Racz, Benjamin Engeli, Christian Chamorel und Philip Smith zusammen.
Röthlisberger unterrichtet an den Musikhochschulen in Zürich, Bern und Luzern. Er ist künstlerischer Leiter der " Sommerakademie Hitzkirch" und gibt Meisterkurse in ganz Europa, u. a. am Königlichen Konservatorium Brüssel, am "Königlichen Konservatorium Gent", am Lemmensinstitut in Leuven, am Gnessin-Institut Moskau und am Tschaikowski-Konservatorium.



Lepino (deutsch Leppin) ist ein Dorf in der Woiwodschaft Westpommern in Polen. Es gehört zur Gmina Sławoborze "(Landgemeinde Stolzenberg)" im Powiat Świdwiński "(Schivelbeiner Kreis)".
Das Dorf liegt in Hinterpommern, etwa 95 km nordöstlich von Stettin und etwa 30 km südlich von Kołobrzeg "(Kolberg)". 
Die nächsten Nachbarorte sind im Westen Stare Ślepce "(Schleps)", im Norden Rokosowo "(Rogzow)" und im Süden Sławoborze "(Stolzenberg)". 
Die älteste überlieferte Erwähnung des Dorfes stammt aus dem Jahre 1420. Auf der Großen Lubinschen Karte des Herzogtums Pommern von 1618 ist „Leppin“ eingetragen. Jedenfalls seit dem 17. Jahrhundert war Leppin ein Lehen der adligen Familie von Blankenburg. 
In Ludwig Wilhelm Brüggemanns "Beschreibung des Herzogtums Vor- und Hinterpommern" (1784) ist Leppin als ein sogenannter Rittersitz unter den adeligen Gütern des Fürstentums Cammin aufgeführt. In Leppin gab es damals ein Vorwerk, also den Gutsbetrieb, eine Schäferei, fünf Bauernstellen und drei Kossäten, insgesamt 15 Haushalte („Feuerstellen“). Ferner gab es eine „bereits seit 1768 eingefallene Kirche“, die eine Filialkirche der Kirche in Rogzow war. Die Kirche wurde auch später nicht wieder aufgebaut. Im 18. Jahrhundert waren Leppin und das benachbarte Rogzow lange Zeit in ein und derselben Hand. 
Im Jahre 1797 verkaufte Henning Dionysius Ludewig von Blankenburg Leppin und Rogzow. Im Jahre 1804 kamen beide noch einmal an einen Angehörigen der Familie Blankenburg, doch fiel dieser 1822 in Konkurs. Bei der Zwangsversteigerung erwarb ein Kaufmann namens Normann die Güter. Im 19. Jahrhundert kam es zu weiteren Besitzwechseln. Unter den Besitzern war August von Borgstede, dessen Töchter als Schriftstellerinnen hervortraten. Der Leppiner Wald wurde vom Gut abgetrennt und von dem Gutsbesitzer und Politiker Rüdiger von der Goltz erworben. Dessen Hauptgut Kreitzig lag im benachbarten Kreis Schivelbein, und es gelang ihm, den Leppiner Wald nicht nur aus dem Gutsbezirk Leppin zu lösen, sondern ihn sogar zum Kreis Schivelbein zu legen. 
Im Jahre 1895 erhielt Leppin Bahnanschluss an die Strecke Groß Jestin–Stolzenberg der Kolberger Kleinbahn. Die Strecke ist heute stillgelegt. 
Um 1900 erwarb ein Ernst Klettner Leppin. Dessen Witwe und Erben bewirtschafteten Leppin bis 1945. 
In politischer Hinsicht bestand seit dem 19. Jahrhundert ein eigener Gutsbezirk Leppin. Dieser umfasste zunächst 1726 Hektar, im Jahre 1895 nur noch 1038 Hektar und ab 1905 nur noch 560 Hektar. Mit der Auflösung der Gutsbezirke in Preußen wurde der Gutsbezirk Leppin im Jahre 1928 in die Landgemeinde Rogzow eingegliedert. Mit der Landgemeinde Rogzow gehörte Leppin bis 1945 zum Kreis Kolberg-Körlin der preußischen Provinz Pommern. 
1945 kam Leppin, wie ganz Hinterpommern, an Polen. Die Bevölkerung wurde vertrieben. Der Ortsname wurde als „Lepino“ polonisiert.

Gangkou bezeichnet:



Atrix steht für:

Die Sparkasse Wolfach ist eine öffentlich-rechtliche Sparkasse mit Sitz in Wolfach in Baden-Württemberg. Ihr Geschäftsgebiet bildet der ehemalige Landkreis Wolfach. Darunter befinden sich heute zwei Geschäftsstellen im Ortenaukreis (Wolfach, Oberwolfach), zwei Geschäftsstellen im Landkreis Rottweil (Schiltach, Schenkenzell) und zwei Geschäftsstellen im Landkreis Freudenstadt (Bad Rippoldsau, Schapbach).
Die Sparkasse Wolfach ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts. Rechtsgrundlagen sind das Sparkassengesetz für Baden-Württemberg und die Satzung der Sparkasse. Organe der Sparkasse sind der Vorstand, der Verwaltungsrat und der Kreditausschuss. 
Die Sparkasse Wolfach betreibt als Sparkasse das Universalbankgeschäft. 
Die Sparkasse Wolfach ist Teil der Sparkassen-Finanzgruppe. Die Sparkasse vermittelt daher z.B. Bausparverträge der LBS, Investmentfonds der Deka und Versicherungen. Die Funktion der Sparkassenzentralbank nimmt die LBBW wahr.

Ernst Christian Graf von Reventlow, auch mit Besitznamen "Reventlow-Farve" (* 26. Juli 1799 in Schleswig; † 12. Februar 1873 auf Gut Farve, heute Gemeinde Wangels) war ein deutscher Gutsbesitzer und Politiker. 
Heinrich von Reventlow entstammte dem Älteren Haus des schleswig-holsteinischen Uradelsgeschlecht (Equites Originarii) von Reventlow. Er war der dritte Sohn des königlich dänischen Kammerherrn und Generalmajors Graf Heinrich von Reventlow (1763–1848), Gutsherr auf Falkenberg, Erbherr auf Wittenberg (Martensrade) und Kaltenhof, und seiner Frau Anna Sophia, geb. Gräfin von Baudissin (1778–1853). Christian Andreas Julius, Heinrich und Friedrich von Reventlou waren seine Brüder.
Er besuchte das Ernestinum Gotha, begann 1818 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Kieler Christian-Albrechts-Universität und wechselte 1819 an die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 
1822 bestand er sein juristisches Examen vor dem schleswigschen Obergericht auf Schloss Gottorf. Er trat in den dänischen diplomatischen Dienst und war von 1823 bis 1826 Attaché an der dänischen Gesandtschaft in Berlin, als sein Onkel Friedrich Karl von Reventlow Gesandter war. 
Ab 1827 war von Reventlow Gutsherr auf Farve, das seine Frau für ihn erworben hatte und ihm 1834 überschrieb. 1837 ließ das Ehepaar das im Kern noch mittelalterliche Herrenhaus auf Farve nach Plänen von Joseph Eduard Mose und eigenen Ideen im englisch beeinflussten Burgenstil der romantischen Neugotik umgestalten, woran eine lateinische Inschrift erinnert. 
Von 1842 bis 1851 verwaltete er auch das Gut Wittenberg. Er war Deputierter des Oldenburgischen Güterdistrikts in der Holsteinischen Ständeversammlung.
Reventlow wurde wie sein Bruder Friedrich in der Schleswig-Holstein-Frage aktiv und unterstützte ihn und die Provisorische Regierung. 1848 reiste er im Auftrag der Provisorischen Regierung in diplomatischer Mission nach Wien und mehrfach nach Kopenhagen. Im Dezember 1850 sandte ihn die Statthalterschaft nach Dresden, um ihre Interessen bei den Dresdner Konferenzen 1850/1851 zu vertreten. Die Mission war jedoch angesichts der bereits zwischen Preußen und Österreich getätigten Vereinbarungen zum Scheitern verurteilt. 
1855 wurde er holsteinisches Mitglied des mit der Gesamtstaatsverfassung neugebildeten dänischen Reichsrats. Ab 1863 war er "Verbitter" (Rechtsvertreter) des Adeligen Klosters Itzehoe.
Nach der Eingliederung Schleswig-Holsteins in das Königreich Preußen und der Bildung der Provinz Schleswig-Holstein 1867 ernannte ihn der preußische König Wilhelm I. zum Mitglied des preußischen Herrenhauses auf Lebenszeit sowie 1868 zum Landtagsmarschall (Präsidenten) des Provinziallandtags Schleswig-Holstein.
Ernst von Reventlow sah sich trotz zahlreicher diplomatischer Missionen in erster Linie als Gutsherr und Landwirt. Er verfasste zahlreiche Abhandlungen zu landwirtschaftlichen Fragen. Ab 1843 war er Direktor des "Wagrischen Landwirtschaftlichen Vereins". Er war regelmäßiger Teilnehmer der "Versammlung deutscher Land- und Forstwirte" und organisierte die 11. Versammlung in Kiel 1847. 
Seit dem 28. Oktober 1825 war er verheiratet mit Sophie Adelaide, geb. von Buchwaldt (* 9. August 1802; † 23. Februar 1882), einer Tochter von Wolf von Buchwaldt (1764–1820) auf Neudorf (Hohwacht (Ostsee)) und Benedicte Charlotte, geb. Blome (1772–1802) aus dem Haus Hagen. 
Das Paar hatte sechs Kinder: zwei Söhne, Wolf (1831–1861) und Cay (* 1840, früh verstorben) und vier Töchter, Maria (1838–1910), Bertha (1835–1869), Charlotte (1838–) und Sophie (1842–). Bertha heiratete 1860 Alfred Franz Carl von Reventlow-Criminil, den Sohn des zeitweiligen dänischen Außenministers Heinrich von Reventlow-Criminil. Nach ihrem Tod heiratete er in zweiter Ehe ihre Schwester Maria.


Stráža (ungarisch "Nemesőr" – bis 1907 "Sztrázsa") ist eine Gemeinde im Norden der Slowakei mit Einwohnern (Stand ) im Okres Žilina, einem Kreis des Žilinský kraj.
Die Gemeinde befindet sich im Nordostteil des Talkessels Žilinská kotlina im Tal der Varínka, südlich des Berglands Kysucká vrchovina. Der höchste Punkt ist der Berg Želehosť mit Das Ortszentrum liegt auf einer Höhe von und ist 14 Kilometer von Žilina entfernt.
Nachbargemeinden sind Lysica im Norden, Belá im Osten, Dolná Tižina im Süden, Krasňany im Südwesten und Varín im Westen.
Stráža wurde zum ersten Mal 1439 in einer Schenkungsurkunde als "Strase" schriftlich erwähnt. Das Dorf gehörte zum Herrschaftsgebiet der Burg Varín (damals "Varna"), der Dorfbewohner Frondienst leisten mussten. 1828 zählte man 34 Häuser und 315 Einwohner, die als Holzfäller, Kalkbrenner und Landwirte beschäftigt waren.
Bis 1918 gehörte der im Komitat Trentschin liegende Ort zum Königreich Ungarn und kam danach zur Tschechoslowakei beziehungsweise heute Slowakei.
Gemäß der Volkszählung 2011 wohnten in Stráža 676 Einwohner, davon 665 Slowaken. Ein Einwohner gab eine andere Ethnie an und 10 Einwohner machten keine Angabe zur Ethnie.
654 Einwohner bekannten sich zur römisch-katholischen Kirche und ein Einwohner zu den Mormonen; ein Einwohner bekannte sich zu einer anderen Konfession. Vier Einwohner waren konfessionslos und bei 16 Einwohnern ist die Konfession nicht ermittelt.

HAL ist ein Fernsehfilm aus der Krimireihe "Tatort". Der vom Südwestrundfunk produzierte Beitrag ist die 991. "Tatort"-Episode und wurde am 28. August 2016 im Ersten erstgesendet. Das Stuttgarter Ermittlerduo Lannert und Bootz ermittelt in seinem 19. Fall.
Februar 2017: Ein Kind entdeckt die Leiche einer Frau im Neckar. Die Kommissare Lannert und Bootz nehmen die Ermittlungen auf. Sie finden heraus, dass die Tote die Schauspielschülerin Elena Stemmle ist und sie zwei Nebenjobs nachging: sie arbeitete als Prostituierte für den Escortservice des Onlinedienstes Love Adventure und war zusätzlich als Probandin für das Unternehmen BlueSky mit Sitz in Stuttgart tätig.
Den Kommissaren liegt ein Video vor, das den Mord an Elena zeigt. Das Video belastet den BlueSky-Entwickler David Bogmann, da es nach den Lannert und Bootz vorliegenden Informationen über eine von ihm genutzte IP-Adresse ins Internet auf eine Darknetplattform hochgeladen und dann auf einer Tauschbörse für Snuff-Videos veröffentlicht wurde. Bogmann wird zum Verhör geladen und bestreitet zunächst, Elena gekannt zu haben. Die weiteren Ermittlungen ergeben jedoch, dass Bogmann Elena kannte und sie am Abend ihres Todes unter falschem Namen in ein Hotel gebucht hatte.
Bogmann entwickelt im IT-Unternehmen BlueSky ein gleichnamiges Sicherheitsprogramm, das verteilt arbeitet, mit künstlicher Intelligenz autonom lernt und agiert und weit verbreitet ist, insbesondere schon auf vielen Smartphones ohne Wissen der Nutzer im Hintergrund läuft. Die Geschäftsführerin Mea Welsch und der Data Scientist Bogmann verlieren allerdings zunehmend die Kontrolle über ihre Software, das System überwacht Bogmann, Welsch und alle Personen im Umfeld der beiden und manipuliert Daten. Als das Computersystem sich durch die Ermittlungen von Lannert und Bootz beeinträchtigt sieht, überwacht es auch diese und beeinträchtigt deren Ermittlungen. So legt es unter anderem das Dienstfahrzeug der Kommissare lahm.
Bogmann fühlt sich zunehmend von BlueSky verfolgt und versucht, das System abzuschalten. Als das nicht gelingt, dringt er in den Serverraum ein, um das System mit seiner Sportwaffe zu zerstören. BlueSky löst Alarm aus und meldet die Existenz einer weiteren Person – einer Putzfrau – im Serverraum, woraufhin die Einsatzleitung anordnet, den Serverraum zu stürmen. Hierbei wird Bogmann angeschossen und erliegt später seinen Verletzungen.
Bogmanns Vorgesetzte Welsch räumt daraufhin den Kommissaren gegenüber ein, die Kontrolle über BlueSky verloren zu haben und zeigt den Ermittlern, dass das belastende Video eine computergenerierte Fälschung ist. Es gelingt Lannert und Bootz, von BlueSky eine Aufzeichnung des tatsächlichen Mordes an Elena zu erhalten, welche belegt, dass Elena nach dem Treffen mit Bogmann von ihrem Freund aus Eifersucht erstickt wird.
Der Film wurde vom 26. Januar 2016 bis 26. Februar 2016 in Baden-Baden, Stuttgart und Karlsruhe gedreht. Ein früheres Firmengebäude, das zukünftige Rathaus von Meißenheim diente als Drehort für den Sitz der Softwarefirma.
Der Filmtitel nimmt Bezug auf den Science-Fiction-Klassiker "", in dem das vollautomatische Computersystem HAL heißt. Ähnlich wie in dem Filmklassiker versucht auch hier das Computersystem, denjenigen, der es abschalten möchte, auszuschalten und letztlich zu töten. Auch andere Elemente z. B. die Eingangssequenz und die Schlussszene zitieren diesen Film:
Die Kapitel des Films sind nach Werken von Franz Kafka benannt: "Die Verschollene" (bei Kafka "Der Verschollene"), "Vor dem Gesetz", "Der Prozess", "Die Verwandlung".
Der 2016 erschienene Film spielt im Jahr 2017 und damit in der Zukunft.
Im Blog netzpolitik.org wies Anna Biselli darauf hin, dass der Tatort viel Stoff für netzpolitische Diskussionen biete. Obwohl er in naher Zukunft (2017) spiele, seien viele der politischen Aspekte bereits Realität: „Während die Ermittler der Stuttgarter Polizei noch unerfahren im Cyberraum wirkten, haben ihre LKA-Kollegen bereits das Überwachungsinstrumentarium für sich entdeckt.“
Die Erstausstrahlung von "HAL" am 28. August 2016 wurde in Deutschland von 7,43 Millionen Zuschauern gesehen und erreichte einen Marktanteil von 23,7 % für Das Erste.

Edward Shorter (* vor 1800; † 4. Februar 1836) war ein englischer Mechaniker, Erfinder und Freeman of London. Bekannt wurde er vor allem durch seine Erfindung eines Schiffspropellers. Ein Schüler war James Lowe.
Im Juli 1800 patentierte er eine Schiffsschraube, die er "the perpetual sculling machine" nannte und von acht Seeleuten angetrieben wurde. Hiermit konnte ein Schiff im Hafen bei Windstille manövriert werden. Die Antriebswelle wurde waagerecht oberhalb der Wasserlinie durch das Schiffsheck geführt. An der Welle war ein Gelenk befestigt, so dass sie mit dem Propeller schräg ins Wasser eintauchte. Am 4. Juli 1802 bezeugten Captain Frederick Whitworth Aylmer und Captain Richard Goodwin Keats von der britischen Marine, dass das schwer beladene Frachtschiff "Doncaster" bei Flaute mit Hilfe der Erfindung vor Gibraltar mit einer Geschwindigkeit von 1,5 Knoten fortbewegt werden konnte. Die "Doncaster" war somit das erste britische Schiff, das mittels eines Propellers bewegt wurde. Zwei Monate später am 2. September 1802 auf Malta bezeugte auch Admiral Sir Richard Bickerton die Funktionstüchtigkeit des Propellers. Das Zertifikat über die erfolgreiche Erprobung des Propellers bei Malta befindet sich heute im Kelvingrove Art Gallery and Museum in Glasgow.
Am 21. März 1803 erhielt er ein Patent auf eine Erfindung, die die Verbindung einer Dampfmaschine mit seiner Schiffsschraube ermöglichen sollte. Im Januar 1804 meldete er einen mechanischen Apparat als seine Erfindung an, mit dem man leichter und billiger Lasten anheben konnte.

Georg Radziej (* 7. Januar 1895 in Peiskretscham; † 13. Mai 1972 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Generalleutnant und Kommandeur der 169. Infanterie-Division während des Zweiten Weltkriegs.

Baron-sur-Odon ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Évrecy. Die Einwohner werden als "Baronnais" oder "Baronnaises" bezeichnet.
Baron-sur-Odon liegt in der Ebene von Caen und ist etwa 4 km von Caen selbst entfernt. Umgeben wird die Gemeinde von Mouen im Norden, Fontaine-Étoupefour im Nordosten, Maltot im Osten, Vieux im Südosten, Esquay-Notre-Dame im Süden, Évrecy im Südwesten, Gavrus im Westen sowie Tourville-sur-Odon in nordwestlicher Richtung.
Baron-sur-Odon unterhält seit 1986 eine Partnerschaft mit der britischen Gemeinde Chittlehampton und seit 1998 mit der deutschen Gemeinde Gaukönigshofen.

Natural Causes ( für: „"Natürliche Ursachen"“) ist das dritte Studioalbum der US-amerikanischen Sängerin Skylar Grey. Es erschien am 23. September 2016 über die Labels "KIDinaKORNER" und "Interscope Records".
Bei "Natural Causes" fungierte Skylar Greys Labelchef Alex da Kid als Ausführender Produzent. Weitere Beats stammen von dem Rapper Eminem sowie den Musikproduzenten Mike Elizondo, Mark Batson, Symbolyc One, Jayson DeZuzio, Epikh Pro und Labrinth. Auch Skylar Grey selbst war an der Produktion beteiligt.
Das Albumcover ist in Schwarz-weiß gehalten und zeigt Skylar Greys Kopf von der Seite. Ihr Hals wird von Baumwurzeln gebildet. Oben im Bild befindet sich der Titel "Natural Causes" in Weiß und rechts unten steht der weiße Schriftzug "Skylar Grey". Der Hintergrund ist grau.
Der einzige Gastauftritt des Albums stammt von dem Rapper Eminem, der auf dem Lied "Kill for You" zu hören ist.
Die erste Single "Moving Mountains" wurde am 31. März 2016 zum Download veröffentlicht. Am 21. Juli folgte die zweite Auskopplung "Off Road", bevor am 2. September 2016 die Single "Come Up for Air" erschien. Außerdem wurde am 16. September das Lied "Lemonade" ausgekoppelt und am 22. September 2016 wurde der Song "Kill for You" auf der Website des Magazins "Rolling Stone" veröffentlicht.

Die Communauté de communes des Pays du Sel et du Vermois ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 13. Juli 2001 gegründet und umfasst 16 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Saint-Nicolas-de-Port.
Mit Wirkung vom 1. Januar 2017 trat die Gemeinde "Crevic", die bisher zur Communauté de communes du Pays du Sanon gehörte, dem hiesigen Verband bei. Ebenso die Gemeinden "Ferrières" und "Tonnoy" von aufgelassenen Verband Communauté de communes du Bayonnais.

Moderne steht für:
Siehe auch:

Wilhelm Kraus (* 27. Oktober 1900 in Haibach; † 21. Juli 1978 in Wien) war ein österreichischer Historiker. Er war Direktor des Kriegsarchivs in Wien.
Kraus wurde 1900 als Sohn eines aus dem böhmischen Raum stammenden Gendarmeriepostenkommandanten in Oberösterreich geboren. Nach der Volksschul- und Gymnasialzeit in Gmunden studierte er Geschichte und Germanistik an den Universitäten Innsbruck und Wien. Von 1923 bis 1925 absolvierte er den 34. Ausbildungskurs am Institut für Österreichische Geschichtsforschung in Wien. 1927 wurde er über „Die Geschichte des kirchlichen Zehents in Österreich von den Anfängen bis ins 13. Jahrhundert“ zum Dr. phil. promoviert.
Bereits 1922 wurde er Bibliothekar beim Wiener Volksbildungsverein. 1926 wurde er dann Leiter der Ludo-Hartmann-Bücherei im 16. Wiener Gemeindebezirk Ottakring. 1927 wurde er Archivar der Fürsten zu Windisch-Graetz in Tachau (Westböhmen) und 1929 als Unterstaatsarchivar beim Haus-, Hof- und Staatsarchiv in Wien. 1931 wurde er Beamter und 1936 Staatsarchivar II. Klasse. Er war zunächst im Referat Hofarchive tätig. Von 1942 bis 1945 war er stellvertretender Leiter des Reichsarchivs Troppau.
1948 kam er als Archivar an die Abteilung Hofkammer- und Finanzarchiv des Österreichischen Staatsarchivs; dort wurde er 1949 Staatsarchivar II. Klasse. 1950 wechselte er in die Abteilung Kriegsarchiv, deren Direktor er 1957 wurde. Zuvor wurde er zum Oberstaatsarchivar (1955) befördert. 1965 trat der Wirkliche Hofrat (1962) in den Ruhestand.
Kraus war zweimal verheiratet und Vater von drei Kindern. Er wurde auf dem Döblinger Friedhof beigesetzt.

Erwin Jollasse (* 8. Dezember 1892 in Hamburg; † 14. März 1987 in Tutzing, Landkreis Starnberg) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg.
Jollasse diente als Offizier im Ersten Weltkrieg. In der Zwischenkriegszeit arbeitete er als Pilot. 
In der Wehrmacht stieg er 1938 zum Oberstleutnant auf.
Im Zweiten Weltkrieg führte er als Kommandeur die 9. Panzer-Division und die 344. Infanterie-Division.
Jollasse wurde gegen Kriegsende im April 1945 mit Teilen seiner Division von Ottmachau nach Drebkau verlegt. Hitler forderte, in Verkennung der tatsächlichen Lage, dass Jollasse mit Teilen seiner 344. Infanterie-Division bei Drebkau, den Resten der Führer-Begleit-Division und der SS-Panzerdivision Frundsberg bei Spremberg (zusammengefasst unter der Bezeichnung "Korpsgruppe Jollasse"), nach Norden angreifen sollte, um so der vorrückenden 1. Ukrainischen Front in die Flanke zu fallen, die Verbindung zur 9. Armee (Kessel von Halbe) wiederherzustellen und die sowjetischen Panzerverbände im Süden von Berlin vom Nachschub abzuschneiden. 
Mit nur schwachen Verbänden und ohne Versorgung sah sich Jollasse gezwungen, den Einheiten unter seinem Kommando am 21. April zu befehlen, sich nach Südwesten in Richtung Senftenberg abzusetzen, um wieder Anschluss an verbündete Truppen zu finden. Beim Versuch die Linien der gegnerischen Verbände zu umgehen oder zu durchbrechen, die seine Position bereits eingeschlossen hatten, wurden Jollasses Verbände in der Umgebung von Neupetershain fast vollständig aufgerieben. Er selbst erreichte Anfang Mai 1945 mit 25 Mann die Elbe und schlug sich nach Ende des Krieges nach Oberbayern durch.
Von Mai 1945 bis Juni 1947 war er in Kriegsgefangenschaft.

Unter einer Verfahrensrüge wird im deutschen Strafprozess eine Rüge der Revision verstanden, die das Verfahren, mit dem das Gericht zum Urteil gelangt ist, rügt. Sie steht damit im Gegensatz zur Sachrüge, mit dem der sachlich-rechtliche Inhalt des Urteils angegriffen werden kann. Beide Rügearten schließen sich jedoch nicht gegenseitig aus.
Die Verfahrensrüge muss, damit sie zulässig erhoben ist, die Tatsachen angeben, mit denen der Verfahrensverstoß nachgewiesen werden kann ( Absatz 2 Satz 2 der Strafprozessordnung). Dabei ist eine Bezugnahme auf Akten oder Anlagen unzulässig. Das Revisionsgericht muss nur anhand des Vortrags des Beschwerdeführers prüfen können, ob ein Verfahrensfehler, wenn die Angaben zutreffend wären, vorliegt. Erst im Rahmen der Begründetheitsprüfung werden dann die vorgetragenen Angaben auf Richtigkeit überprüft. Dabei gilt das Freibeweisverfahren. Ausnahmsweise brauchen die Tatsachen dann nicht angegeben werden, wenn sie sich aus dem Urteil selbst ergeben und gleichzeitig die allgemeine Sachrüge erhoben worden ist, sodass das Revisionsgericht das gesamte Urteil ohnehin zur Kenntnis nehmen muss. Daran ändert jedoch nichts, dass die Verfahrensrüge jedenfalls trotzdem erhoben werden muss. Eine Prüfung von Amts wegen findet nicht statt.
Es gibt diverse Verfahrensrügen:

Die Sparkasse Haslach-Zell ist eine öffentlich-rechtliche Sparkasse mit Sitz in Haslach in Baden-Württemberg. Ihr Geschäftsgebiet liegt im Kinzigtal im Ortenaukreis, rund um die Städte Haslach, Hornberg und Zell.
Die Sparkasse Haslach-Zell ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts. Rechtsgrundlagen sind das Sparkassengesetz für Baden-Württemberg und die Satzung der Sparkasse. Organe der Sparkasse sind der Vorstand, der Verwaltungsrat und der Kreditausschuss. 
Die Sparkasse Haslach-Zell betreibt als Sparkasse das Universalbankgeschäft. 
Die Sparkasse Haslach-Zell ist Teil der Sparkassen-Finanzgruppe. Die Sparkasse vermittelt daher z.B. Bausparverträge der LBS, Investmentfonds der Deka und Versicherungen. Die Funktion der Sparkassenzentralbank nimmt die LBBW wahr.

Princess of Mars ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Film aus dem Jahr 2009. Regie führte Mark Atkins, der auch das Drehbuch schrieb. Der Film basiert lose auf dem Roman "Die Prinzessin vom Mars" von Edgar Rice Burroughs und wurde auch unter dem Titel "The Martian Colony Wars" vermarktet. Die Dreharbeiten fanden hauptsächlich in Vasquez Rocks in der Nähe von Los Angeles statt.
Die Rezeption des Films war weitgehend negativ, er findet unter Trash- und B-Movie-Fans dennoch ein Klientel.
Der Scharfschütze John Carter wird bei einem Einsatz in Afghanistan durch den Betrug des Söldners Sarka schwer verletzt. Da praktisch keine Chance besteht, dass er überlebt, wird er von der Armee für ein Teletransportationsexperiment zu einem fernen Planeten verwendet, dabei wird sein Körper wiederhergestellt. Auf dem Planeten Barsoom wird er von den fremdartig aussehenden Thark gefangen, kann sich durch sein ehrenhaftes Verhalten und seine Stärke im Kampf aber bald den Respekt des Thark Tars Tarkas gewinnen.
Nachdem er die menschlich aussehende Prinzessin Dejah Thoris gerettet hat, werden beide zum grausamen Herrscher der Tarks gebracht, wo Carter gezwungen wird, gegen Tars zu kämpfen, den er bereits als Freund ansieht. Doch es gelingt ihm, den Herrscher der Tarks in den Ring zu zwingen, wo dieser von Tars getötet wird, der nun die Herrschaft übernimmt. Inzwischen versucht Sarka, der insgeheim mit Carter auf den Planeten gekommen ist, durch List und Betrug das Herz der Prinzessin und die Herrschaft über den Planeten zu übernehmen. Doch Carter vereitelt seine Pläne. Im Moment des Triumphs wird er auf die Erde zurück transportiert, wo er nun auf eine Chance wartet, zur Prinzessin zurück zu kehren.
Der Filmdienst meint "Princess of Mars" sei ein „billiges, schlicht-albernes Science-Fiction-Abenteuer […] dass sich vage an Motiven aus "Avatar"“ orientiere.

Ein Taxitarif ist die Grundlage für die Berechnung des Beförderungsentgelts für eine Taxifahrt und etwaigen Nebenleistungen (u.a. Wartezeit, Großraumtaxi, Gepäck, Tiere, Abbestellen). 
In vielen Ländern kommen Taxameter für die Bemessung des Fahrpreises zum Einsatz.
Die Taxitarife werden in Deutschland von den zuständigen Behörden für Städte, Landkreise und Inseln festgelegt; in Hessen gilt die Tarifhoheit auch für Gemeinden. Das bedeutet, dass das Taxiunternehmen nach dem Personenbeförderungsgesetz den Fahrpreis nicht frei bestimmen darf. Durch das Mindestlohngesetz hat sich der Taxitarif erhöht. Maßgeblich für das Beförderungsentgelt ist der Ort des Einsteigens des ersten Fahrgastes (Beginn der Fahrt). Aktuell gibt es in Deutschland 102 Tarife für Städte, 274 für Landkreise, 3 für Inseln und 19 Kreise mit Sonderstatus. Für alle Fahrten außerhalb des Pflichtfahrbereiches können die Tarife pauschal ausgehandelt werden.

Die Communauté de communes du Piémont Vosgien ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 1. Januar 2014 gegründet und umfasst 17 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Badonviller.

Shorty steht für:

Bang Bang ist ein Lied der US-amerikanischen Punkrock-Band Green Day. Es ist die erste Single ihres zwölften Albums "Revolution Radio" und wurde am 11. August 2016 zusammen mit einem Lyrics-Video veröffentlicht. Die CD-Version enthält eine Live-Version des Stücks "Letterbomb", welche am 2. September 2010 in Chula Vista mitgeschnitten wurde. Es ist die erste Veröffentlichung der Band seit "Xmas Time of the Year" (2015) und kam vier Jahre nach ihrer Album-Trilogie "¡Uno!", "¡Dos!", "¡Tré!" (2012).
"Bang Bang" ist aus der Sicht eines Attentäters geschrieben. Laut dem Frontmann Billie Joe Armstrong geht es in dem Lied um „die Kultur der Massenschießereien, die in Amerika zusammen mit narzisstischen sozialen Medien auftreten“. Außerdem behauptet er: „Da passiert diese Art von Raserei, aber es wird heutzutage auch gefilmt und wir stehen unter Beobachtung. Für mich ist das verdreht.“
Das Lied wird von Kritikern als Erinnerung an die frühen Punkrock-Tage der Band mit "39/Smooth" (1990), "Kerplunk!" (1992), "Dookie" (1994) und als Hauch ihres 2009 erschienenen Albums "21st Century Breakdown" beschrieben.

Das Haus St.-Michael-Straße 22 ist ein denkmalgeschütztes Gebäude im Magdeburger Stadtteil Sudenburg in Sachsen-Anhalt.
Es befindet sich auf der Nordseite der St.-Michael-Straße. Westlich des Hauses befindet sich das gleichfalls denkmalgeschützte Gebäude St.-Michael-Straße 23.
Das schlichte eingeschossige Wohnhaus wurde vom Maurermeister Behrendt im Jahr 1866 für den Ackerbürger "Jacob Glade" errichtet. Der traufständige verputzte Bau verfügt über sechs Fensterachsen und ist mit einem Satteldach bedeckt. Die Eingangstür ist straßenseitig, mittig angeordnet.
Der Bau wurde im Umfeld deutlich größerer und aufwendiger gestalteter Wohnhäuser erstellt und ist so gemeinsam mit dem benachbarten Haus St.-Michael-Straße 23 für das Straßenbild markant. Er gilt als wichtiges Zeugnis der älteren Siedlungsgeschichte Sudenburgs.
Im örtlichen Denkmalverzeichnis ist das Wohnhaus unter der Erfassungsnummer 094 82120 als Baudenkmal verzeichnet.

Johannes Sikkar (* auf dem Hof Mäeotsa, Dorf Kõnnu, damals Landgemeinde Saadjärve, Kreis Tartu, Gouvernement Livland; † 22. August 1960 in Stockholm, Schweden) war ein estnischer Politiker.
Sikkar wurde als Sohn des Hofpächters Hans Sikkar (1852–1921) und seiner Ehefrau Marie (geb. Sepa, 1870–1945) geboren. Bis 1918 besuchte er die Handelsschule in Tartu. Sikkar nahm als Freiwilliger am Estnischen Freiheitskrieg gegen Sowjetrussland (1918–1920) in einer Panzerzug-Einheit teil. Für seine militärischen Verdienste erhielt er vom Staat den Bauernhof Turve bei Visusti (Kreis Jõgeva) verliehen, den er bis 1944 bewirtschaftete.
Sikkar studierte 1920 zunächst Mathematik, später von 1929 bis 1936 Wirtschaftswissenschaft an der Universität Tartu. Sein Studium schloss er mit Auszeichnung ab. Er gehörte dem Verein Studierender Esten an.
Von 1928 bis 1936 arbeitete Sikkar als Direktor eines Schlachthauses in Tapa. Von 1930 bis 1936 war er Vorsitzender der Union estnischer Molkereivereinigungen. Ab 1937 arbeitete er als Geschäftsführer des estnischen Chemieunternehmens "AS Kemaks". Er war darüber hinaus Vorstandsmitglied der staatlichen estnischen Forstindustrie.
Ab 1922 engagierte sich Sikkar auch politisch. Er wurde zunächst in den Kreistag von Tartu gewählt. Von 1926 bis 1934 saß Sikkar als Abgeordneter im estnischen Parlament "(Riigikogu)". Er gehörte zunächst dem „Siedlerverband“ "(Asunike Koondis") an, der die politischen Interessen der Kleinbauern vertrat. Anfang der 1930er Jahre wechselte er zum „Bund der Landwirte“ "(Põllumeeste Kogud"), in dem sich vornehmlich die Großagrarier und Industriellen zusammengeschlossen hatten.
Im Sommer 1940 stellte er sich offen der (ersten) sowjetischen Besetzung Estlands entgegen. Sikkar versuchte, sich bei den kommunistischen Scheinwahlen vom Juli 1940 als Kandidat aufstellen zu lassen, wurde aber von den neuen Machthabern von der Wahlliste gestrichen.
1944, unter der nationalsozialistischen Besetzung Estlands, nahm Johannes Sikkar am „Nationalkomitee der Republik Estland“ "(Eesti Vabariigi Rahvuskomitee)" teil, das sich im Februar 1944 im Untergrund formierte hatte, um für eine Befreiung Estlands von fremden Mächten einzutreten. Vor der (erneuten) sowjetischen Besetzung Estlands floh Sikkar dann im September 1944 ins schwedische Exil. Er ließ sich in Stockholm nieder, wo er als Versicherungsmathematiker arbeitete.
Der estnische Exilpräsident August Rei (1886–1963) ernannte Sikkar zum (ersten) estnischen Ministerpräsidenten im Exil und beauftragte ihn mit der Bildung einer estnischen Exilregierung. Das Kabinett trat sein Amt offiziell am 12. Januar 1953 in Oslo an. Das Amt des geschäftsführenden Ministerpräsidenten und Innenministers hatte Sikkar bis zu seinem Tod im August 1960 inne.
1920 heiratete Johannes Sikkar die spätere Agronomin Hilda Wilhelmine Truus (1900–1995).

Carsten Drebenstedt (* 3. Februar 1959 in Magdeburg) ist ein deutscher Bergingenieur. Er ist Professor für Bergbau-Tagebau an der Technischen Universität Bergakademie Freiberg.
Drebenstedt verteidigte 1982 erfolgreich seine Diplomarbeit über den Einsatz von Schaufelradbaggerkomplexen im Deckgebirge des Eisenerztagebaues Michailowski bei Schelesnogorsk (UdSSR). Danach war er bis 1987 im Tagebau Bärwalde tätig, bevor er zum neuaufgeschlossenen Tagebau Reichwalde wechselte. Während dieser Zeit promovierte er 1990 über den Einsatz von Direktversturzkombinationen (Bagger, Absetzer).
Drebenstedt ist seit 1999 Professor an der Technischen Universität Bergakademie Freiberg, Institut für Bergbau und Spezialtiefbau.
Seit 1992 ist er Mitglied des Ringes Deutscher Bergingenieure, zu dessen 1. Vorsitzenden er 2012 gewählt wurde.
2002 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern des Vereins "Geokompetenzzentrum Freiberg e. V.", als dessen Vorstandsmitglied er aktiv ist. Ferner ist er seit 2002 Vorstandsmitglied des Vereins "Bergbaumuseum Knappenrode e. V." und seit 2003 Vorstandsvorsitzender des Vereins "InnoRegio Mittelsachsen e. V."
Er ist seit 2014 ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften.

Die Sparkasse Gengenbach ist eine öffentlich-rechtliche Sparkasse mit Sitz in Gengenbach in Baden-Württemberg. Ihr Geschäftsgebiet liegt im Vorderen Kinzigtal im Ortenaukreis, rund um die Stadt Gengenbach.
Die Sparkasse Gengenbach ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts. Rechtsgrundlagen sind das Sparkassengesetz für Baden-Württemberg und die Satzung der Sparkasse. Organe der Sparkasse sind der Vorstand, der Verwaltungsrat und der Kreditausschuss. 
Die Sparkasse Gengenbach betreibt als Sparkasse das Universalbankgeschäft. 
Die Sparkasse Gengenbach ist Teil der Sparkassen-Finanzgruppe. Die Sparkasse vermittelt daher z.B. Bausparverträge der LBS, Investmentfonds der Deka und Versicherungen. Die Funktion der Sparkassenzentralbank nimmt die LBBW wahr.

William Bryant (* 1757 in Launceston, Cornwall in England; † 22. Dezember 1791 in Batavia) war ein englischer Fischer und Sträfling. Er war der Anführer der ersten erfolgreichen Flucht mit weiteren sieben Sträflingen und zwei kleinen Kindern aus der Sträflingskolonie Australien in ein anderes Land über einen Seeweg. Diese Flucht über etwa 5.200 Kilometer in einem offenen Boot ging in die Geschichte als große seefahrerische Leistung ein, die häufig mit derjenigen von Kapitän William Bligh verglichen wird. Bligh wurde nach der Meuterei auf der Bounty mit einigen Besatzungsmitgliedern auf offener See ausgesetzt und legte rund 6.700 Kilometer zurück.
Als Kind wuchs William Bryant in Launceston auf. William Bryant Eltern lebten von den Erträgen vom Fischfang. William, der der in Cornwall lebenden Minderheit der Cornischen angehörte, wurde wie sein Vater auch Fischer, aber er betätigte sich auch Schmuggler und war in weitere illegalen Aktivitäten verwickelt. Im Dezember 1783 wurde er angeklagt, zwei Seeleute der Royal Navy um ihren Sold gebracht zu haben und als schuldig zum Tode verurteilt. Später wurde das Urteil aufgehoben und er wurde zu einer siebenjährigen Haft begnadigt. Bryant verbüßte die ersten drei Jahre seiner Haftstrafe auf dem Gefängnisschiff "Dunkirk" im Hafen von Plymouth.
Der Transport von Sträflingen wurde seinerzeit in England als "Transportion" bezeichnet, die in vielen Fällen einer Deportation ins Ausland bedeutete, meist ohne die Chance einer Rückkehr, denn diese musste sie bezahlen. In England waren die Gefängnisse in jener Zeit überfüllt, weil Straffällige, selbst bei kleinen Delikten wie Mundraub, zu langen Freiheitsstrafen oder zum Tod verurteilt wurden. Als Sträflinge nicht mehr nach Amerika transportiert werden konnten, weil die Engländer ihre dortigen Kolonien verloren hatten, wurden andere Wege gesucht. Um die zahlreichen Verurteilten unterzubringen, für die in den Gefängnissen kein Platz mehr war, wurden sie in England auch auf Gefängnisschiffen festgesetzt. Die britische Regierung erwartete, dass sich diese Situation mit der Entsendung von Sträflingen auf den australischen Kontinent entspannen würde. Die Sträflinge sollten diesen Kontinent kolonialisieren. Aufgrund der unmenschlichen Bedingungen, die auf den Schiffen herrschten, kamen zahlreiche Sträflinge bereits auf dem Transport ums Leben.
Am 13. Mai 1787 legte die First Fleet mit elf Schiffen von England nach Australien ab, darunter war auch William Bryant auf dem Sträflingstransportschiff "Charlotte". Die achtmonatige Schifffahrt führte über die Kanarischen Inseln, Brasilien und das Kap der Guten Hoffnung bis zur Botany Bay. Die Bucht eignete sich nicht als Hafen und die Schiffe wurden nach Port Jackson verlegt, wo sie am 28. Februar 1788 ankerten. Auf der "Charlotte" brachte Mary Broad, die spätere Ehefrau von William Bryant, eine Tochter zur Welt, die sie nach dem Schiff Charlotte nannte.
Kurz nach der Ankunft in Port Jackson heiratete Bryant Mary Broad. Mary Broad war in England nach einem Gerichtsurteil vom 20. Mai 1786 wegen eines Straßenraubs zunächst zum Tode verurteilt. Sie wurde später zu einer siebenjährigen Haft begnadigt und saß auf dem gleichen Gefängnisschiff "Dunkirk" wie William Bryant ein. Ob Charlotte ihr gemeinsames Kind war, das auf der Schiffreise geboren wurde, ist ungeklärt. Es wird aber vermutet, dass das Kind von einem der Wachsoldaten der Royal Marines stammt, die die Sträflinge bewachten.
Als Fischer wurde Bryant von der britischen Kolonialverwaltung beauftragt, den Fischfang für die gesamte Strafkolonie zu betreiben. Er durfte sich auch eine Hütte bauen und einen Garten anlegen. Gemüseanbau und einen Garten zu betreiben, durften ansonsten nur die Offiziere der Royal Marines. In der Sträflingskolonie wurde etwa ein Jahr nach Ankunft der Schiffe die Verpflegung knapp und es herrschte Hunger. Das hing damit zusammen, dass die Ankommenden der First Fleet nicht entsprechende Kenntnisse in der Landwirtschaft, Fischerei und im Gemüseanbau hatten. William Bryant gab den gesamten Fischfang und Gemüseanbau der Kolonie nicht ab und verkaufte einen Teil dieser Produkte auf eigene Rechnung. Dafür wurde er ins Gefängnis geworfen und mit 100 Peitschenhieben bestraft. Seine Hütte wurde ihm weggenommen und er musste in einer Ziegelei arbeiten. Da die Erträge im Fischfang ohne ihn erheblich absanken, wurde er wieder mit dieser Aufgabe beauftragt.
1790 wurde Bryants Sohn Emmanuel geboren. William Bryant hätte im März 1791 seine Strafe verbüßt und damit eröffnete sich die Möglichkeit nach England zurückzukehren. Gouverneur Arthur Phillip hatte allerdings verfügt, dass kein verheirateter Sträfling seinen Ehepartner allein in Australien zurücklassen dürfe. Nach der Ankunft der Second Fleet wäre William Bryant die Rückreise nach England möglich gewesen. Seine Frau Mary Bryant hatte allerdings zu diesem Zeitpunkt noch zwei weitere Jahre zu verbüßen.
Die Ankunft der Second Fleet, die ausreichende Verpflegung für die Kolonie an Bord hatte, verhinderte zwar die drohende Hungersnot, aber die Familie Bryant sah für sich keine Perspektive mehr in der Strafkolonie Australien. Sie wollte fliehen.
William Bryant bereitete im Jahr 1790 seine Flucht vor, als das holländische Schiff "Waaksamheyd" in der Bucht von Port Jackson für mehrere Wochen ankerte. Zunächst freundete er sich mit dem Kapitän dieses Schiffs an. Dieser gab Bryant einen Kompass und Quadranten, Karten, Verpflegung, Wasser sowie zwei Musketen mit Munition, Voraussetzungen zur Flucht auf See.
Als die "Waaksamheyd" Port Jackson am 27. März 1791 verließ und kein weiteres Schiff im Hafen lag, ergriffen Bryant und seine Frau mit den beiden Kindern und die weiteren sieben Sträflingen die Flucht. Es waren James Martin, James Cox und Samuel Bird, die mit der First Fleet angekommen waren. Neben Bryant, der als Fischer in Cornwall seefahrerische Erfahrungen hatte, war auch Samuel Bird ein erfahrener Seemann. Beide führten das Boot auch sicher durch zwei Stürme. Ferner flüchteten mit ihnen William Allen, Nathaniel Lilly, Samuel Broom und William Morton, die mit der Second Fleet angekommen waren. William Morton soll "etwas Kenntnisse" in der Navigation gehabt haben.
In der dunklen Nacht im März stahlen sie das Boot des Gouverneurs Phillip, das mit zwei Segeln und sechs Ruderplätzen zum Vorankommen bei Windstille ausgerüstet war. Sie beluden das Boot, legten unbemerkt ab und segelten in Richtung Norden. Sie waren wegen des leeren Hafens sicher, dass ihnen kein Schiff folgen konnte. Erst am nächsten Morgen wurde ihre Flucht festgestellt.
Die Flüchtigen kamen in dem offenen und kleinen Boot zwischen der Ostküste und dem Great Barrier Reef und Torres Strait über die Arafura Sea bis nach Timor erfolgreich voran. Unterwegs versorgten sie sich mit Essbarem und Wasser an Land. Am zweiten Tag ihrer Flucht entdeckten sie sogar ein Kohlevorkommen. Bei ihren Landgängen kam es häufig zu Kontakten mit Aborigines. Nach 69 Tagen Seefahrt erreichten sie am 5. Juni 1791 Kupang auf Timor. Dort gaben sie an, dass sie Schiffbrüchige seien.
Als am 15. September vier weitere kleine Boote von der gesunkenen HMS "Pandora" mit britischen Marinesoldaten und mit Meuterern der Bounty ankamen, wurde offenkundig, dass sie entflohene Sträftlinge waren. Edward Edwards, der britische Kapitän der Pandora, ließ die geflohenen Sträflinge festsetzen. Sie hatten tageweise Freigang. Die "Rembang", ein Schiff der holländischen Ostindien-Kompanie, nutzte Edwards um Batavia erreichen. Von dort aus wollte er bis ans Kap der Guten Hoffnung. Am Kap hoffte er auf eine Passage mit einem englischen Schiff bis nach England. Sie erreichten Batavia, allerdings waren das Klima und die dortigen Lebensumstände äußerst ungesund. William Bryant und sein Sohn Emmanuel erkrankten an Fieber und sie wurden mit weiteren erkrankten Sträflingen in einem Gefängnisschiff untergebracht. Emmanuel starb sechs Tage nach ihrer Ankunft am 1. Dezember und drei Wochen später William Bryant am 22. Dezember 1791.
Edwards erreichte das Kap der Guten Hoffnung am 18. März 1792, wo sie von der HMS "Gorgon" aufgenommen wurden. Auf der Reise zum Kap ging einer der Flüchtigen in der Sundastraße über Bord. Die "Gorgon" legte mit den überlebenden Sträflingen, Seeleuten und den Meuterern der Bounty im frühen April ab. Zwei Flüchtlinge starben auf See, wie auch die im Jahr 1887 geborene Tochter von Mary Bryant am 5. Mai 1792. Die "Gorgon" erreichte Portsmouth in England mit den Sträflingen Mary Bryant, William Allen, Samuel Broom, Nathaniel Lilly und James Martin am 8. Juni 1792, wo sie im Newsgate-Gefängnis den Rest ihrer Strafe absitzen mussten.
Einmalig blieb diese Art einer Flucht von Sträflingen auf dem Seeweg aus der Strafkolonie Australien. Sträflinge flüchteten dort zwar durchaus häufiger, aber stets ins unwegsame australische Outback.
Die Flucht wurde verfilmt und in Büchern niedergeschrieben, wobei das Schicksal von Mary Bryant in den Vordergrund gerückt wurde. In der zweiteiligen australischen Mini-Serie "The Incredible Journey of Mary Bryant" aus dem Jahr 2005 wurde der Darsteller von William Bryant Alex O'Loughlin mit dem australischen "Logie Award for Most Outstanding Actor" ausgezeichnet.

Der Jüdische Friedhof Bad Driburg befindet sich in der Stadt Bad Driburg im Kreis Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Auf dem Friedhof am Schirrmannweg direkt neben der Jugendherberge befinden sich ca. 53 Grabsteine.
Der älteste erhaltene Grabstein ist auf das Jahr 1823 datiert. Im Jahr 1940 fand die letzte Beerdigung – ohne Grabstein – statt.

Italienische Fleisch und Wurstwaren basieren auf einer eigenständigen Fleischereitradition, welche bis in die Antike zurückreicht. Sie wird ergänzt um Einflusse aus der französischen Küche (Aostatal), österreichischen Küche (Südtirol) und Bevölkerungsminderheiten wie Ladiner, Albanern und den Heimatküchen von Migranten.

Die Communauté de communes de Seille et Mauchère ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 30. Dezember 1998 gegründet und umfasst 20 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Nomeny.

The Merchant of Venice (dt.: "Der Kaufmann von Venedig") ist eine Oper in drei Akten und einem Epilog von André Tchaikowsky (Musik) mit einem Libretto von John O’Brien. Es basiert auf Shakespeares Komödie "Der Kaufmann von Venedig" Obwohl das Werk beim Tode des Komponisten 1982 nahezu fertiggestellt war, wurde es erst am 18. Juli 2013 bei den Bregenzer Festspielen uraufgeführt.
Der venezianische Kaufmann Antonio ist trotz seines Reichtums unzufrieden mit dem Leben, weiß aber den Grund nicht zu nennen. Da bittet ihn sein Freund Bassanio um Unterstützung. Der junge Edelmann hat sich in die reiche Erbin Portia von Belmont verliebt, benötigt aber für seine Brautwerbung noch 3000 Dukaten. Antonio hilft ihm gerne aus. Da er aber seine Geldmittel in Schiffsunternehmungen gesteckt hat, muss er selbst einen Kredit aufnehmen. Er lässt Bassanio freie Hand, einen Verleiher zu finden.
Bassanio wendet sich an den Juden Shylock. Die Verhandlungen verlaufen träge. Als Antonio hinzukommt, wird der Grund offenbar: Shylock ist zutiefst verärgert über die verächtliche Behandlung, die ihm von dem judenfeindlichen Antonio in der Vergangenheit zuteil wurde. Schließlich erklärt er sich bereit, ihm das Geld zu leihen, verlangt aber – scheinbar im Scherz – als Sicherheit ein Pfund von Antonios Fleisch, das fällig wird, wenn er den Betrag zum vereinbarten Zeitpunkt nicht zurückzahlen kann. Obwohl Bassanio ihm abrät, unterschreibt Antonio den Vertrag. Arm in Arm verlassen Antonio und Bassanio das Haus Shylocks.
Im Obergeschoss des Hauses schreibt Shylocks Tochter Jessica einen Brief an ihren Geliebten Lorenzo, in dem sie ihn anfleht, sie aus ihrem Vaterhaus zu befreien. Um ihn zu heiraten, will sie auch zum Christentum übertreten. Lorenzo kommt hinzu und stimmt in ihren Gesang ein. Als sich Shylock nähert, wirft sie ihm den Brief zu, und Lorenzo zieht sich zurück. Shylock macht sich auf den Weg zum Notar, um den Vertrag mit Bassanio abzuschließen. Er schließt Jessica vorsichtshalber ein. Die Straße ist mit maskierten Zechern und Straßenkindern bevölkert. Nachdem Shylock fort ist, kehrt Lorenzo mit seinen Freunden Gratiano, Solanio und Salerio zurück, um Jessica abzuholen. Sie steigt über eine Leiter vom Dach, wobei sie eine Kiste mit Geld und Juwelen ihres Vaters mitnimmt, und entkommt mit ihren Rettern im Gemenge der Feiernden. Nachdem Antonio den Kredit erhalten hat, verabschiedet er sich von Bassanio. Dieser macht sich zusammen mit Gratiano auf den Weg nach Belmont, um Portia für sich zu gewinnen. Shylock bemerkt die Flucht seiner Tochter, vermisst aber mehr als sie seine Wertsachen. Die Straßenkinder machen sich über ihn lustig, pfeifen und werfen Steine nach ihm. Als er in der Nähe Antonio bemerkt, gibt er diesem die Schuld an seinem Unglück.
Die Erbin Portia wird von Verehrern belagert. Sie beklagt sich bei ihrer Kammerfrau Nerissa darüber, dass sie keine freie Wahl hat. Ihr Vater hat testamentarisch bestimmt, dass derjenige ihre Hand erhalten soll, der von drei Kisten – jeweils eine aus Gold, Silber und Blei – die richtige auswähle. Nur diese enthalte ihr Bildnis. Wer falsch wähle, müsse für immer auf die Ehe verzichten. Zwei Anwärter erscheinen mit ihrem Gefolge: Die Prinzen von Arragon und von Morroco. Sie tanzen mit ihren Leuten und entscheiden sich jeweils für eine Kiste. Der Prinz von Morroco wählt die goldene Kiste aus (sie trägt die Aufschrift „Wer mich wählt, wird gewinnen, was viele begehren“), und der Prinz von Arragon die silberne (mit der Aufschrift „Wer mich wählt, wird so viel bekommen, wie er verdient“). Beide müssen enttäuscht abziehen.
Fanfaren kündigen von draußen einen weiteren Verehrer an. Portia schickt Nerissa hinaus, um nachzusehen, um wen es sich handelt. Sie hofft, es ist Bassanio, den sie schon längst heimlich liebt. Zunächst aber erscheint Gratiano als sein Botschafter. Er sieht sich um und liest die Aufschriften auf den Kisten. Nerissa kommt hinzu, und die beiden verlieben sich auf der Stelle in einander. Dann lassen sie Portia und den ungeduldigen Bassanio hinein. Nachdem ihm Portias Diener entscheidende Hinweise gegeben haben, entscheidet er sich für die bleierne Kiste mit der Aufschrift „Wer mich wählt, muss alles geben und wagen, was er hat“. Darin findet er das Bild Portias und ein Dokument. Portia gibt Gratiano einen Ring, den er unter keinen Umständen verlieren oder weitergeben dürfe, da er sonst ihre Liebe verliere. Im Hintergrund sind sich unterdessen auch Gratiano und Nerissa einig geworden. Sie wollen ebenfalls heiraten. Jessica, Lorenzo und Salerio kommen hinzu. Letzter gibt Bassanio einen Brief Antonios aus Venedig, in dem er schreibt, dass seine Schiffe sämtlich verloren gegangen seien und er den Kredit nicht rechtzeitig zurückzahlen könne. Shylock bestehe nun darauf, ihm ein Pfund seines Fleisches abzunehmen. Jessica ist entsetzt über die Hartherzigkeit ihres Vaters. Da Antonio Bassanio noch ein letztes Mal sehen will, macht dieser sich mit Gratiano auf den Weg nach Venedig. Doch zuvor muss die Ehe besiegelt werden, damit er durch Portias Erbe in der Lage ist, Shylock auszubezahlen.
Solanio berichtet Shylock von einigen Käufen, die seine Tochter nach ihrer Flucht gemacht hat. Ihre Verschwendungssucht verstärkt dessen Zorn. Solanio ermutigt den hinzukommenden Antonio. Auch Bassanio, Gratiano und Salerio kommen, und schließlich erscheint auch der Doge selbst, der Shylock zunächst um Mitleid mit Antonio bittet. Doch Shylock bleibt hart. Er hält eine lange Rede über die Misshandlungen und Beschimpfungen, die er als Jude durch die Christen erleiden musste und fordert Gerechtigkeit und Rache. Auch Bassanios Angebot, die Schuld auf 6000 Dukaten zu verdoppeln, lehnt er ab. Zu seiner Unterstützung hat der Doge einen jungen Doktor des Rechts mit seinem Schreiber hinzugezogen. Diese beiden treten nun ein – es sind Portia und Nerissa, die ohne Wissen ihrer Männer ebenfalls nach Venedig gekommen sind und sich verkleidet haben. Auch Portia bittet Shylock zunächst um Erbarmen – das sei eine Gottesgabe, durch die sowohl Geber als auch Empfänger gesegnet werden. Doch Shylock hat weiterhin kein Einsehen und greift bereits zu seinem Messer, um das ihm zustehende Fleisch aus Antonio herauszuschneiden. Portia unterbricht ihn und weist auf ein Detail des Vertrags hin, demnach er zwar Anrecht auf das Fleisch habe, doch nicht auf Bassanios Blut. Wenn er auch nur einen einzigen Tropfen vergieße, müssten nach venezianischem Gesetz all seine Besitztümer eingezogen werden. Zudem müsse er exakt ein Pfund herausschneiden. Wenn die Waage nur um eine Haaresbreite abweiche, müsse er sterben, und alle seine Güter würden eingezogen. Dieses Risiko ist Shylock denn doch zu groß. Geschlagen akzeptiert er das Angebot, den dreifachen Wert des Kredits ausgezahlt zu bekommen. Doch Portia erwidert, dass er das bereits vor Gericht ausgeschlagen habe – ebenso wie den ursprünglichen Betrag. Dann weist sie auf ein weiteres venezianisches Gesetz hin, dem zufolge Juden als Ausländer gelten. Da er als solcher nach dem Leben eines Bürgers getrachtet habe, falle sein Besitz zur Hälfte an den Staat und zur Hälfte an Antonio. Sein eigenes Leben sei der Gnade des Dogen ausgeliefert. Der Doge begnadigt ihn schnell, und Antonio ist bereit, auf seinen Anteil zu verzichten, wenn Shylock es nach seinem Tod Lorenzo und Jessica vermacht. Auf sein Bitten verzichtet der Doge auch auf den Staatsanteil, sofern Shylock zum Christentum übertritt und sein gesamtes Vermögen Lorenzo und Jessica verspricht.
Nachdem der Prozess für Antonio glücklich ausgegangen ist, bietet Bassanio dem geschickten Anwalt ein Geschenk an. Die von ihm immer noch nicht erkannte Portia erbittet seine Handschuhe als Andenken. Doch als Bassanio diese ausgezogen hat, erblickt sie seinen Ring und verlangt stattdessen diesen. Bassanio bleibt nichts anderes übrig, als ihn ihr zu geben. Nerissa verfährt ebenso mit Gratiano.
Nachts bei Mondschein genießen Lorenzo und Jessica ihre Liebe. Portia und Nerissa ist es gelungen, unbemerkt vor ihren Ehemännern nach Belmont zurückzukehren. Sie bitten das Paar, so zu tun, als wären sie die ganze Zeit hier gewesen. Bald darauf kommen auch Bassanio, Gratiano und Antonio an. Doch anstelle einer liebevollen Begrüßung erwarten sie Vorwürfe. Die beiden Frauen fordern ihre Männer auf, ihre Ringe zu zeigen. Da sie das nicht können, beschuldigen sie sie der Untreue. Bassanio und Gratiano versichern, die Ringe dem Anwalt und dessen Schreiber als wohl verdienten Lohn gegeben zu haben, doch die Frauen geben vor, ihnen nicht zu glauben. Nach einer Weile macht Portia dem Spiel ein Ende. Sie gibt Bassanio seinen Ring zurück, als wäre es ein anderer, und verlangt seinen Schwur, wenigstens diesen Ring zu behalten. Auch Gratiano erhält seinen Ring zurück. Als die beiden die Originalringe wiedererkennen, behaupten die Frauen zuerst, mit den Anwälten geschlafen zu haben, um sie zurückzuerhalten. Aber dann offenbart Portia, dass sie selbst der Anwalt war – ein Schreiben des alten Bellario aus Padua ist der Beweis. Sie und Nerissa versöhnen sich wieder mit ihren Gatten. Dann erfahren Lorenzo und Jessica von ihrem bevorstehenden Erbe. Die Paare ziehen sich für den Rest der Nacht ins Haus zurück und überlassen Antonio seinen Gedanken.
In der Rezension der Uraufführung für "klassikinfo.de" bezeichnete der Kulturjournalist und Operndramaturg Derek Weber die Musik Tchaikowskys als „durchlässig geschrieben, nie dick, selten pathetisch, gemäßigt modern“ und gestand ihr eine „eigenständige Sprache“ zu. Der Anfang verwendet einen „dahinschnurrenden Konversationston“. Außerdem gibt es lyrische Liebesszenen sowie bei Bedarf „bösartig-laute“ Stellen. Des Weiteren zitiert Tchaikowsky gelegentlich Musik älterer Komponisten wie Beethovens "Fidelio," Wagners "Rheingold" (das Fluch-Motiv Alberichs) oder Pjotr Tschaikowskis 4. Sinfonie.
Die Orchesterbesetzung der Oper enthält die folgenden Instrumente:
"The Merchant of Venice" ist das umfangreichste Werk André Tchaikowskys. Er arbeitete 24 Jahre lang an der Komposition und hatte sie vor seinem Tod am 25. Juni 1982 bis auf 28 Takte der Orchestrierung fertiggestellt. Die endgültige Fertigstellung und die Publikation als Klavierauszug und Partitur übernahmen seine Freunde.
Das Libretto von John O’Brien basiert auf Shakespeares fünfaktiger Komödie "Der Kaufmann von Venedig." O’Brien kürzte sie auf drei Akte und einen Epilog. Während das Original ständig zwischen den beiden Schauplätzen Venedig und Belmont hin- und herwechselt, geschieht dies in der Oper nur zwischen den Akten. In seiner Komposition nahm Tchaikowsky noch Änderungen am Libretto vor.
Ende 1981 stellte Tchaikowsky die Oper der English National Opera (ENO) vor. Damals wurde das Werk aufgrund ungünstiger Bedingungen abgelehnt. Jedoch machte er bei dieser Gelegenheit Bekanntschaft mit David Pountney, dem damaligen Spielleiter der ENO und späteren Intendanten der Bregenzer Festspiele.
Zur Uraufführung kam es erst am 18. Juli 2013 bei den Bregenzer Festspielen. Es sangen Adrian Eröd (Shylock), Kathryn Lewek (Jessica), Jason Bridges (Lorenzo), Richard Angas (Doge), Christopher Ainslie (Antonio), Charles Workman (Bassanio), Magdalena Anna Hofmann (Portia), Adrian Clarke (Salerio), Norman Patzke (Solanio), David Stout (Gratiano), Verena Gunz (Nerissa) und Hanna Herfurtner (Ein Knabe), begleitet von den Wiener Symphonikern und dem Prager Philharmonischen Chor unter der Leitung von Erik Nielsen. Die Inszenierung stammte von Keith Warner und Bühnenbild und Kostüme von Ashley Martin-Davis.
Die Produktion wurde bei den International Opera Awards 2014 der britischen The Opera Foundation zur „Uraufführung des Jahres“ gekürt. Der Mitschnitt ist bei EuroArts auf DVD und Blu-ray Disc verfügbar.
Im Oktober 2014 wurde die Inszenierung im Teatr Wielki (Warschau) unter der musikalischen Leitung von Lionel Friend in Warschau gegeben. Am 16. September 2016 folgte die britische Erstaufführung durch die Welsh National Opera in Cardiff, erneut unter Leitung von Lionel Friend.

WTHU ist ein christliches Talkradio aus Thurmont, Maryland. Die Station versorgt Frederick und Frederick County, Maryland. WTHU gehört und wird betrieben von der Christian Radio Coalition, Inc. Sie sendet mit 0,5 kW auf MW 1450 kHz ein AM-Stereo-Signal.
WTHU nahm 1967 den Betrieb auf und sendete Orioles Games und Adult Contemporary. Sie war die letzte 100 Watt Full-time-Station, die durch die Federal Communications Commission (FCC) lizenziert wurde.
In den 1970er Jahren wurde die Station für 150.000 US-Dollar an die heutigen Besitzer verkauft.

Der Jüdische Friedhof Dringenberg befindet sich im Bad Driburger Stadtteil Dringenberg im Kreis Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Auf dem Friedhof am Schonlaublick befinden sich elf Grabsteine.
Der Friedhof wurde von der Mitte des 19. Jahrhunderts an belegt. Die Belegungsdauer ist unbekannt.

Die Interclubs 2016/17 ist die belgische Mannschaftsmeisterschaft im Schach.
Titelverteidiger ist Koninklijke Gentse Schaakkring Ruy Lopez, aus der Division 2 waren im Vorjahr Cercle des Echecs de Charleroi und der Schaakclub Wachtebeke aufgestiegen. 
Zu den gemeldeten Mannschaftskadern siehe Mannschaftskader der Interclubs 2016/17.
Die Wettkämpfe werden am 2. und 16. Oktober, 6. und 27. November, 4. Dezember 2016, 29. Januar, 12. und 19. Februar, 12. und 26. März sowie 23. April 2017 gespielt, wobei drei Wettkämpfe der dritten Runde wegen der Überschneidung mit dem European Club Cup bereits am 30. Oktober 2016 ausgetragen wurden. 
Die zwölf teilnehmenden Mannschaften spielen ein einfaches Rundenturnier. Über die Platzierung entscheidet zunächst die Anzahl der Mannschaftspunkte (zwei Punkte für einen Mannschaftssieg, ein Punkt für ein Unentschieden, kein Punkt für eine Niederlage) und dann die Zahl der Brettpunkte (ein Punkt für einen Sieg, ein halber Punkt für ein Remis, kein Punkt für eine Niederlage).
"Stand": Nach der 5. Runde (4. Dezember 2016)

Fette Krieger ist ein Fernsehfilm aus der Krimireihe "Tatort". Die Folge wurde vom Südwestrundfunk unter der Regie von Dominik Reeding produziert und erstmals am 15. Juli 2001 im Deutschen Fernsehen ausgestrahlt. Es ist die 474. Folge des "Tatorts" und 23. Episode mit der Ludwigshafener Ermittlerin Lena Odenthal (Ulrike Folkerts). Für ihren Kollegen Mario Kopper (Andreas Hoppe) ist es der 14. Fall.
Mit großen Erwartungen sehnen die Zuschauer das Konzert der Hip-Hopper "Fette Krieger" herbei, dann lässt MC Fett nach Beleidigungen von DJ Krieger und Musikproduzent Thilo Hellmann die Bombe platzen: er wird zukünftig mit seinem Bruder Rocco zusammenarbeiten. Freundin Mona will ihn davon abhalten, wird aber nur obszön angemacht. Dann zieht sich MC Fett provokativ und auffällig mit Kriegers Freundin in seinen "Salon d'amour" zurück. Der versucht ihn beim Akt mit einem Messer zu attackieren, rechnet aber nicht mit MC Fetts Aufmerksamkeit und sieht sich einer Knarre gegenüber. Vor laufendem Camcorder feiert sich Fett als den "Größten", bis jemand im Raum erscheint, mehrere Schüsse fallen und MC Fett vom Hochhaus stürzt.
Odenthal und Kopper sehen die Live-Bilder im Fernsehen und dass es einen Toten gegeben hat. Sie machen sich unmittelbar auf den Weg. Über den Toten beugen sich Mona und Rocco, der mit der Waffe auf Krieger im dunklen Hintergrund zielt. Odenthal kann Rocco die Waffe abnehmen, während Kopper von Krieger abgehängt wird. Die Zeugenaussagen belasten den Flüchtigen. Hellmann trifft sich mit dem Flüchtigen und versichert ihm, dass nichts Belastendes auf dem Videotape sei. Später zeigt er Viva-Moderator Reen den Schluss, der mitten in einem Wortwechsel zwischen MC Fett und Krieger abrupt endet. Während der Trauerfeier für MC Fett versucht Kopper erneut, Krieger dingfest zu machen. Der kann mit einem Mofa entkommen, fährt aber auf der Flucht gegen einen rückwärts rangierenden LKW.
Das Videoband in der Kamera, die sich in Monas Wohnung befindet, zeigt, wie Rocco nach Krieger in Fetts Salon kommt, den zur Seite stößt und von seinem Bruder übel beleidigt wird. Die beiden steigen aufs Dach, wo der Schriftzug "Fette Krieger" in Flammen steht und Rocco nach weiteren Provokationen seinen Bruder mit dem Fuß wegstößt. Dabei fällt genau ein Schuss. 
In dieser Folge übernimmt Wolfgang Hepp als Kriminalrat Wolf die Nachfolge von Friedrichs, da Hans-Günter Martens, der die Rolle des Kriminalrat bisher verkörperte, 2001 überraschend verstarb.
Bei ihrer Erstausstrahlung in Deutschland am 15. Juli 2001 sahen 5,44 Millionen Zuschauer die Folge "Fette Krieger", was einem Marktanteil von 18,1 Prozent entsprach.
Bei "wiewardertatort" schätzt man ein: „Eine glaubwürdige Skizzierung des Rap-Milieus findet im 474. "Tatort" zu keinem Zeitpunkt statt“, und nennt die Geschichte „erschreckend hanebüchen und konstruiert“.
Auch die Kritiker der Fernsehzeitschrift "TV Spielfilm" geben für diesen "Tatort" den Daumen nur gerade und meinen: „Auf Touren kommt die banale Geschichte leider nicht – und wenn die Kamera auch noch so quirlig herumkurvt.“ 


WBAP ist ein US-amerikanischer News/Talk Radiosender in Fort Worth, Texas. Die Clear Channel Station versorgt auf 820 kHz den Dallas-Fort Worth Metroplex. WBAP gehört Cumulus Media. Der 50 kW Sender steht nordwestlich von Mansfield, Texas. Nachts kann das Signal in den Südlichen und Mittleren US-Bundesstaaten und im Mittleren Westen gehört werden und recht häufig bis an die Grenze des nördlichen Mexikos. Tagsüber ist das Signal sicher von Oklahoma City bis Austin zu empfangen.
WBAP sendet in Teilen das Talkformat von Cumulus und die Shows von Rick Roberts und Laura Ingraham sowie nachts die Mysterie-Show “Coast to Coast AM” mit George Noory.
WBAP ist eine der ältesten Stationen in Texas und sendet seit 1922. Damals wurde auch Stationen in Texas ein Rufzeichen beginnend mit "W" anstatt mit "K" gegeben. Die entsprechende Regelung der FCC griff erst im Januar 1923 und WBAP genießt Bestandsschutz.

Walter Wagner (* 13. Jänner 1923 in Wien; † 11. Juni 1989 ebenda) war ein österreichischer Historiker mit Schwerpunkt Marinegeschichte. Er war Direktor des Kriegsarchivs in Wien.
Wagner wurde als Sohn eines Bahnbeamten geboren. Er besuchte das Schottengymnasium im 1. Wiener Gemeindebezirk (Innere Stadt) und nach dessen Auflösung das Gymnasium Wien IX (Alsergrund). Nach der Matura mit Auszeichnung 1941 wurde er zum Kriegsdienst in der Wehrmacht herangezogen, geriet im April 1945 in Italien in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft (bis Dezember 1946).
Ab 1947 studierte er Geschichte, Philosophie und Anglistik an der Universität Wien, 1951 wurde er über „Kaiser Franz Joseph und das Deutsche Reich von 1871 bis 1914“ zum Dr. phil. promoviert; die Rigorosen legte er bei Hugo Hantsch, Leo Santifaller und Josef Keil ab. Von 1951 bis 1953 absolvierte er den 46. Ausbildungskurs am Institut für Österreichische Geschichtsforschung in Wien (Staatsprüfung). Von 1953 bis 1955 war er Stipendiat des Österreichischen Kulturinstituts in Rom.
1956 wurde er Archivar in der Abteilung Kriegsarchiv des Österreichischen Staatsarchivs, wo er ab 1957 die Bestände zur Marine betreute. 1962 wurde er mit den Akten der Zentralbehörden betraut. 1966 wurde er provisorischer, 1967 definitiver stellvertretender Direktor (unter Otto Friedrich Winter) und 1983 Direktor. 1988 trat der Hofrat in den Ruhestand. 
Ab 1960 war er auch Lehrbeauftragter für das Archiv der Akademie der bildenden Künste in Wien. Er war ferner Mitglied der Internationalen Kommission für Militärgeschichte und Obmann der Arbeitsgemeinschaft für österreichische Marinegeschichte (ab 1975). Seine Artikel erschienen u.a. in der "Neuen Deutschen Biographie".
Wagner, römisch-katholisch, war mit der Kunsthistorikerin Renate Wagner-Rieger verheiratet und Vater von drei Kindern.

Der Staat heißt nunmal so. 10:34, 24. Aug. 2016 (CEST)
Überflüssige Kategorie mit unklarer Definition. Was sind "Friedensaktivisten" in Abgrenzung von ? Sollen alle Personen der oben genannten Kategorie, die nicht in eine der Organisationskategorien einsortiert werden können, in die Kategorie der "Aktivisten" kommen? 1.) habe ich einige Personen hier vorgefunden, die eindeutig in eine der Organisationskategorien hätten einsortiert werden müssen, etwa den Mitbegründer der Deutschen Friedensgesellschaft Friedrich Wilhelm Foerster, 2.) sind die Organisationskategorien bislang alles andere als erschöpfend, 3.) als "Friedensaktivisten" bezeichnet man landläufig auch Personen, die nicht zur Friedensbewegung im engeren Sinne zählen (John Lennon). Das Unterscheidungskriterium, das sich in der findet, lautet: "diejenigen[,] die sich dabei besonders als politische Aktivisten engagieren". Das ist ein nicht objektivierbares Kriterium, in der Wikipedia POV genannt. Schon deshalb kann eine solche Definition und damit auch die Kategorie keinen Bestand haben. Wer soll denn da nach welchen Kriterien entcheiden, wer sich "besonders" engagiert hat? Inwiefern hat sich Clara Zetkin "besonders" engagiert, Gustav Heinemann aber nicht? -- () 19:25, 24. Aug. 2016 (CEST)
Ich weiß nicht genau, ob mein Anliegen hierhin passt. Seit Jahren wünsche ich mir eine Kategorie:Pazifist oder Person des Pazifismus für Personen wie Mahatma Ghandi, Bertha von Suttner und viele andere. Bisher wurden diese Menschen unter "Person der Friedensbewegung" kategorisiert. So weit, so m.E. nicht optimal, aber doch besser als die jetzige praktische Umsetzung. Vor wenigen Tagen freute ich mich, als ich die neue Kategorie:Friedensaktivist sah und begann Personen dort zuzuordnen. Nun muss ich feststellen, dass die genannte Kategorie:Friedensaktivist bei einigen dieser Personen nicht mehr auftaucht, auch nicht die frühere Kategorie:Person der Friedenssbewegung, sondern die Betreffenden lediglich in Unterkategorien mit Namen von Organisationen (abgekürzt) eingeordnet werden, bei denen sich nicht sofort erschließt, was die Mitgliedschaft bedeutet. Der oben geführten Diskussion entnehme ich, dass noch umstritten ist, ob die neue Kategorie:Friedensaktivist erforderlich ist oder die bisherige Person der Friedensbewegung ausreicht. Aus meiner Sicht sollte, wenn es denn die Kategorie:Pazifist nicht geben soll, im Falle von Pazifisten eine der beiden o.g. Kategorien gewählt werden können und danach die Mitgliedschaft in einer Organisation als Unterkategorie sichtbar werden. Momentan kann ich noch weniger als zuvor feststellen, ob eine Person Pazifist ist oder war. Hoffentlich habe ich mich verständlich ausgedrückt, habe keinen Durchblick im Kategoriensystem, wundere mich nur manchmal über Widersprüchliches. Eher behalten, aber sichtbar machen. -- () 23:35, 25. Aug. 2016 (CEST)
Übersicht:
??? Zweioeltanks, könntest du jetzt endlich mit deinem Hüh und Hott aufhören und Farbe bekennen: War vorher klar definiert, richtig befüllt und in der richtig eingehangen, ja oder nein? Assayer hat den Antrag nach der Umgruppierung gestellt und Anima hat nach der Umgruppierung sie für sich entdeckt. Also kann die Umgruppierung von von in an sich nicht falsch gewesen sein. Ursache dafür war eine Einengung von vor allem auf Mitglieder von Organisationen der Friedensbewegung, die aber sachlich gar nicht als Abgrenzungskriterium tragfähig ist. Gerade deshalb hält ja jetzt Assayer, die für überflüssig, zumal er sie für schwer abgrenzbar hält, das war sie ja aber auch schon vorher. Die vorherige Definition von Killikalli lautete nämlich: "Friedensaktivisten, die nicht Mitglieder von sind und daher nicht in die eingeordnet werden können." Das heißt, sie war im gegenüber zu "Friedensaktivisten, die Mitglieder von kategorisiert, die als benannt war. Warum aber Friedensaktivisten nur deshalb keine "Personen der Friedensbewegung" sein sollen, weil sie keiner Organisation angehören, genau das war der Anlass für eine Ausdifferenzierung der Mitgliederkategorien in und der Umgruppierung der in die , die im Moment zwischen Assayer, Anima und mir unstrittig ist. Strittig ist lediglich die Notwendigkeit der Kategorie Friedensaktivist überhaupt, wo es aber ganz unterschiedliche Positionen dazu gibt. Und genau darüber diskutieren wir hier. Dein Geblödel mit, ich hätte die Kategorie gekapert usw. ist altbekanntes SDB-Bashing deinerseits. Das du mich und meine Arbeit hier nicht magst, ist hinlänglich bekannt, aber deswegen brauchst du nicht jeden Strohhalm für deine destruktiven Zwecke instrumentalisieren. - () 21:00, 1. Sep. 2016 (CEST)
@Assayer: Wie schon gesagt, ich hänge nicht an der , sie wurde auch nicht von mir gebildet. Ich fand sie zwecks Übersichtlichkeit ganz brauchbar. Wenn alle mit deiner Behauptung mitgehen können, dass alle "Personen der Friedensbewegung" auch im weiten Sinne politische Aktivisten sind und daher die Kategorie direkt in einkategorisiert werden kann, bin ich damit einverstanden. Verstehen wir uns richtig, dass dann folgendes die neue Struktur wäre?
- () 21:09, 1. Sep. 2016 (CEST)
Siehe aber auch usw. usf. Ich hätte natürlich auch eine oder anlegen können. Du kannst ja gerne einen Umbenennungsantrag stellen. Also: die ist derzeit nicht angelegt, da über ausreichend abgedeckt (kann natürlich aber auch angelegt werden, wenn sie für notwendig erachtet wird), und "Mitglied einer Organisation der" gibt es nicht, weil es bei den anderen alternative adjektische Benennungen gab, die für die Friedensbewegung schwieriger sind. Es gibt ja auch keine , obwohl es eine gibt. ... - () 11:10, 2. Sep. 2016 (CEST) PS: Ich habe in meinem ersten Votum nicht für Behalten votiert und Assayer lediglich gebeten, den Löschantrag noch einmal zu überdenken, weil aus einer bestimmten Perspektive, die Kategorie schon Sinn macht (siehe ja auch das spätere Votum von Anima). In meinem zweiten Votum steht ausdrücklich: "Daher zwar für Behalten, aber letztlich leidenschaftslos und nur zweifelnd bzgl. Kategorie:Aktivist - SDB (Diskussion) 02:04, 25. Aug. 2016 (CEST)" Dein Satz "Wenn SDB jetzt, nach mehr als einer Woche Widerstand, dem LA zustimmt, ist das ja gut." ist daher schlicht und einfach eine weitere deiner strategischen ad-personam-Verdrehungen. Offensichtlich hast du so etwas nötig ... - () 11:16, 2. Sep. 2016 (CEST)
Wenn ich das hier alles so lese, dann wird mir ehrlich gesagt, sowohl historisch als politikwissenschaftlich schlecht. Hier wird also ernsthaft der Begriff Friedensbewegung für den organisierten Pazifismus seit Ende des 19. Jahrhunderts zu reservieren versucht. Das kann man gemäß Publikationen wie "Die Friedensbewegung. Organisierter Pazifismus in Deutschland, Österreich und in der Schweiz" durchaus so machen, dann muss man aber auch die Konsequenzen daraus ziehen und historische Friedensbewegungen komplett neu aufhängen. Eigentlich spricht da der Artikel Pazifismus dagegen, wo steht: "Der Pazifismus als Lehre und Bewegung gilt als Phänomen der abendländischen Moderne." Aber irgendwo müssen ja selbst die 1650 entstandenen Quäcker hin, die ja wohl kaum als "Phänomen der abendländischen Moderne" bezeichnet werden können. Aber was soll es, wenn doch offensichtlich der weitere Begriff Friedensbewegung für den organisierten Pazifismus ab Ende des 19. Jahrhunderts reserviert werden soll. Dann gehören aber in und ausschließlich pazifistische Personen und Organisastionen, die seit Ende des 19. Jahrhunderts dort organisiert sind. Umso mehr würde das dann aber für eine und eine im Gegenüber von (bei ebenfalls noch fehlender ) sprechen, weil es wie beim Antimilitarismus auch bei Pazifismus sowohl mittelbar mit dem Thema befasste Personen gibt, als eben auch Pazifisten und Antimilitaristen und pazifistische Organsiationen und antimilitaristische Organisationen lange vor Ende des 19. Jahrhunderts. 
Sätze wie in Gottesfrieden sind zwar dann Makulatur ("Der Gottesfrieden (lateinisch Pax Dei) in Verbindung mit der Waffenruhe Gottes (Treuga Dei) ist das Ergebnis der Zusammenarbeit von weltlicher und geistlicher Macht im Mittelalter und stellt die Anfänge einer europäischen Friedensbewegung dar."). Autoren wie Frank Rexroth, der in seiner Deutschen Geschichte im Mittelalter (2011) das Kapitel "Das Reich bis zum Ende der Stauferzeit I . Sozialmodelle (II): Adelsherrschaft, Friedensbewegung und Kirchenreform" überschreibt, Elmar Wadle, Maike Berhorst oder Horst Zettel mit seinem Text "Pax Dei. Anmerkungen zu einer Friedensbewegung des Mittelalters" tunlichst informieren, dass ihre Begriffsverwendungen Irrungen und Wirrungen in die DE-Wikipedia bringen. Natürlich sind für die Friedensbewegung des Mittelalters alle modernen Assoziationen zu vermeiden, aber Horst Zettel hält doch kein Plädoyer dafür, den Begriff "Friedensbewegung" deshalb für den organisierten Pazifismus ab dem 19. Jahrhundert zu reservieren, er spricht ja sogar von einer ersten und zweiten Phase der aktiven kirchlichen Friedensbewegung des 10. und 11. Jahrhunderts. Man sollte auch Stefan Weinfurter erklären, dass er sich auf dem Holzweg wenn er Franz von Assisi mit seiner Armutsbewegung als Person der Friedensbewegung ausweist ("Sein Grundanliegen war die Schaffung einer Friedensgesellschaft, so dass seine Armutsbewegung auch zur ersten großen Friedensbewegung des Mittelalters geriet."). Natürlich muss sich auch der große Mann der "eigentlichen" Friedensbewegung Alfred H. Fried posthum korrigieren, wenn er in seinem Handbuch der Friedensbewegung doch tatsächlich "Geschichte der Friedensbewegung. A. Bis zum Wiener Kongress" kennt. Das sollte dann tunlichst "Vorgeschichte der eigentlichen Friedensbewegung" heißen ... Kopfschüttel. Wie wäre es denn stattdessen mit oder , dann bräuchte man den offensichtlich zu ambivalenten Begriff "Friedensbewegung" ja gar nicht mehr (natürlich nicht ernst gemeint!) - () 10:33, 7. Sep. 2016 (CEST) PS: Ach ja, und die Kollegen von der EN-Wikipedia sind ja sowieso wieder jenseits von Gut und Böse unterwegs mit ihrer "" und der dort enthaltenen Definition "This list of peace activists includes people who have proactively advocated diplomatic, philosophical, and non-military resolution of major territorial or ideological disputes through nonviolent means and methods. Peace activists usually work with others in the overall anti-war and peace movements to focus the world's attention on the irrationality of violent conflicts, decisions, and actions. They thus initiate and facilitate wide public dialogues intended to nonviolently alter long-standing societal agreements directly relating to, and held in place by, the various irrational, violent, habitual, and historically fearful thought-processes residing at the core of these conflicts, with the intention of peacefully ending the conflicts themselves."
Ein "Friedensaktivist" ist laut Duden eine „Person, die sich mit in der Öffentlichkeit wirksamen Aktionen für den Frieden [..] einsetzt“. Die "Friedensbewegung" wird hingegen als eine „Gruppe od. Organisation, die aktiv für den Weltfrieden eintritt“ verstanden. Die wenigsten kategorisierten „Friedensbewegten“ sind wegen ihrer „Friedensbemühungen“ für die Wikipedia relevant, sondern weil sie irgendein Amt inne haben, Publizisten sind, Forschung betreiben etc. pp. Streng genommen müssten die Kategorien von Assayer, der sich stets für den Wikipediafrieden einsetzt, befriedet werden.-- () 18:57, 8. Sep. 2016 (CEST) PS: Vermutlich könnte (sollte) auch mein Account – jedenfalls nach der Duden-Definition – als „Person der Friedensbewegung“ kategorisiert werden. Peace.
Uralte Diskussion, die endlich abgeschlossen werden muss. Leider ist die Diskussion sehr verworren und häufig abschweifend, so dass eine sinnvolle Entscheidung schwer fällt. Für meine Begriffe ist "Friedensaktivist" die allgemeinere Bezeichnung, während "Person der Friedensbewegung" an bestimmte Gruppierungen gebunden ist, die zur Friedensbewegung gezählt werden. Darum sehe ich folgende Möglichkeiten:
@, , könntet ihr Rückmeldung geben, was Euch am sinnvollsten erscheint (alle anderen können sich natürlich auch äußern)? -- 12:26, 5. Apr. 2017 (CEST)
OK, Danke für die Antworten. Dann entscheide ich auf meine vorgeschlagene 2. Variante, die wird in die hin aufgelöst (durchgehen, ob da irgendwer nicht reinpasst, muss jemand anderes übernehmen) und die Friedensbewegung-Personen aus der Aktivisten-Kategorie entfernt. Damit dann erledigt. -- 16:51, 6. Apr. 2017 (CEST)

= Benutzerseiten =
= Metaseiten =
Entstanden an zwei Tagen im Mai 2013 nach Einzelaktion von , unter Nichtbeachtung der , welche Entstehungsschritte ein Portal durchlaufen sollte. Seither wurde das Portal nie gepflegt, gewartet, aktualisiert, nur im Mai 2016 von ein wenig gemäht. Man beachte in dem Zusammenhang . Dieses Portal entspricht in Geschichte, Qualität und Betreuung den damals gelöschten, ist aus irgendwelchen Gründen aber bisher durch die Qualitätssicherungsmaßnahmen durchgerutscht. …  Man77  (A) wie Autor 12:21, 24. Aug. 2016 (CEST)
Mein Vorschlag: In den BNR von Reiner zurückverschieben, dann kann er ab November am Portal weiterarbeiten. Gruß, -- 20:01, 12. Sep. 2016 (CEST)
Entstanden an einem Tagen im April 2013 nach Einzelaktion von , unter Nichtbeachtung der , welche Entstehungsschritte ein Portal durchlaufen sollte. Seither wurde das Portal so gut wie nie und vor allem nie ernsthaft gepflegt, gewartet oder aktualisiert. Man beachte in dem Zusammenhang . Dieses Portal entspricht in Geschichte, Qualität und Betreuung den damals gelöschten, ist aus irgendwelchen Gründen aber bisher durch die Qualitätssicherungsmaßnahmen durchgerutscht. …  Man77  (A) wie Autor 12:21, 24. Aug. 2016 (CEST)
Mein Vorschlag: In den BNR von Reiner zurückverschieben, dann kann er ab November am Portal weiterarbeiten. Gruß, -- 20:01, 12. Sep. 2016 (CEST)
= Vorlagen =
= Listen =
Vollredundant mit im Baustein benannten Artikeln und zudem im Gegensatz zu diesen veraltet und schlechter dargestellt (Links etc.). Lemma maximal als BKS behaltbar. -- () 18:30, 24. Aug. 2016 (CEST)
= Artikel =
"Dieser Artikel stellt die Relevanz des Buches der Autoren nicht da. Es wird keinerlei Sekundärliteratur genannt. Die Inhaltsangabe ist unverhältnismäßig lang und unübersichtlich geschrieben." -- () 00:06, 24. Aug. 2016 (CEST)
Die Ergänzung der Rezeption ist schon nötig. Und dass das Lemma ein geflügeltes Wort ist, müsste auch nachgewiesen werden. Ferner muss sorgfältiger zitiert bzw. paraphrasiert werden, vor allem die genaueren Seitenangaben fehlen. () 12:11, 24. Aug. 2016 (CEST)
Der zuletzt hinzugefügte Abschnitt "Kritik" verdient diese Überschrift nicht, denn es geht mitnichten um Kritik im eigentlichen Sinn, sondern nur darum, wie die Autoren und Vertreter dieser Glaubensrichtung sich gegen Kritik verteidigen. Das gesamte esoterische Gedankengebäude wird auch hier in vollem Umfang übernommen und von ihren Vertretern verteidigt. Wie eine Psycho-Sekte, die sich gegen ihre Kritiker von außen verteidigt, wird auch hier Kritik mit Innensicht und Glaubensüberzeugungen verteidigt. Der ganze Artikel ist mitsamt der angeblichen "Kritik" unwissenschaftlich und unreflektierte Binnensicht. Löschen! -- () 15:15, 27. Aug. 2016 (CEST)Ich habe die Überschrift wie folgt an den Inhalt angepasst: "Verteidigung durch Anhänger gegen Kritik von außen". Bin mal gespannt, ob das die Eso-Spammer so akzeptieren, denn mit Kritik im eigentlichen Sinn hat das ja nix zu tun. -- () 15:21, 27. Aug. 2016 (CEST)
@H7 - so kann man das auch sehen. Allerdings haben wir hier es mit so ziemlich der bedeutendsten Esoterik zu tun, und die wäre relevant - wie immer man sonst zu dem Bereich steht. Wir können ja nun auch nicht alles Religiöse rauslöschen, weil es für eine Mehrheit nicht glaubhaft ist. Ich bleibe aber dabei, daß dieses ein geflügeltes Wort bildende Buch und damit das Lemma mittlerweile für Deutschland relevant genug ist, um einen Artikel zu behalten. Allerdings müßte der Artikel wirklich weg von der Binnensicht hin zu AUCH secundaeren Quellen umeditiert werden. Wer solls richten? (ich nicht mehr, auch wenn ich es mir zutrauen würde - zum Schluss wars dann mal wieder für den Papierkorb, weil irgendein Admin-Mangel-Kader ohne Überblick weglöscht - ich werd auch erst mal wieder raus aus den LDs gehen, die Entscheidungen hier werden doch nur noch immer abstruser, und alles Argumentieren ist hier fast nur noch für die Katz - eine Enzyclopaedie braucht auch Entscheider mit encyclopaedischem Geist... vielleicht wird es mal wieder besser, aber ich glaub nicht mehr dran...schaun mer mal) MfG -- () 17:05, 28. Aug. 2016 (CEST)
Ich denke man sollte differenzieren, 1. ob man das Werk überhaupt aufnehmen sollte (das kann man diskutieren), und 2. ob ein Behalten in der derzeitgen Form akzeptabel ist (dies negiere ich, der Artikel muss dazu komplett auf eine wissenschaftliche = anti-esoterische Sicht umgeschrieben werden = Eigensicht der Autoren vs. totale Zerlegung und Widerlegung der Selbigen aus wissenschaftlicher Sicht. Ohne Totalkritik kann das nicht in einer immerhin der wissenschaftlichen Sicht verpflichteten Enzyklopädie bleiben. () 20:47, 29. Aug. 2016 (CEST)
Sofern dieser Pornofilm relevant ist, fehlt Darstellung selbiger. – 00:09, 24. Aug. 2016 (CEST)
Also gab es einen Filmverleih oder wurde der Film mal im Fernsehen ausgestrahlt? -- 05:09, 24. Aug. 2016 (CEST)
Ich bin der Meinung, dass das jetzt auf erledigt gesetzt werden kann. amP 22:29, 25. Aug. 2016 (CEST)
War Schnelllöschantrag mit Einspruch:
-- 01:12, 24. Aug. 2016 (CEST)
Aus der : Es handelt sich möglicherweise um einen Wiedergänger, denn passt auch zur neuen Version. Kann bitte ein Admin in den gelöschten Versionen nachsehen, ob die Vermutung stimmt, dass es sich um einen Wiedergänger handelt? – Falls nein, dann stellt sich die Frage, ob Lee & Sun jetzt die besser erfüllen als vor sieben Monaten. -- () 08:49, 24. Aug. 2016 (CEST)
Relevanz zur Einzeldarstellung? -- 09:43, 24. Aug. 2016 (CEST)
Einen Tag lang nicht ausgeführter SLA ("Weiterleitungsspam, weder auf Deutsch noch Amtssprache") mit Einspruch ("siehe Rückseite, nur als Hinweis. Auch Google spuckt nihct zu Vernachlässigendes aus") in LA umgewandelt. Hinweis: Es gab gestern ein Dutzend SLAs auf verschiedene Schreibweisen. Diese wurden teilweise ausgeführt, teilweise abgelehnt. Die zwei hier sind die Reste.-- () 09:55, 24. Aug. 2016 (CEST)
SLA ("Weiterleitungsspam, weder auf Deutsch noch Amtssprache") mit Einspruch ("Stimmt zwar, nur, um einzuhaken: Belgium, Ethiopia sind BKLs mit entsprechendem Eintrag, Spain ohne Eintrag zum Land, aber mit Übersetzung. Diskutabel, scheint mir") in LA umgewandelt.-- () 09:56, 24. Aug. 2016 (CEST)
[261.000.000 Goggle-Treffer] sollten Relevanz genug sein. Schnellbehalten (sagt die schwäbische Lösch-IP) -- 11:17, 24. Aug. 2016 (CEST)
Nach dieser Logik sollte man in der deutschsprachigen Wikipedia eine Weiterleitung aus dem Chinesischen (offizielle UNO-Amtssprache) auf jeden der knapp 2 Mio Wikipedia-Artikel machen. Also 安格拉·默克爾 für Angela Merkel. -- 13:14, 24. Aug. 2016 (CEST)
Die Google-Suche ist außerdem hier nicht sinnvoll, da dort immer viele englische Texte mit allen englischen Schreibweisen ausgegeben werden. Das belegt aber keine Verwendung im Deutschen, sondern nur eine im Englischen. Mit so einer Argumentation müsste man auf alle deutschsprachigen Lemmata grundsätzlich immer auch englische WL anlegen, weil die alle bei Google ausgegeben werden, das gilt aber bislang als unerwünscht, siehe . Damit würde man suggerieren, dass englische Schreibweisen im Deutschen grundsätzlich immer richtig sind wegen Google. Das wäre aber absurd. In einem Fall wie diesem, wo die Originalschreibung des Landes mit Sonderzeichen oder auch in der alten Amtssprache Russisch geschrieben wird und die englische sehr bekannt ist, kann ein Falschschreibhinweis sinnvoll sein, aber man braucht deshalb nicht zu jedem WP-Artikel grundsätzlich Falschschreibungen von den englischen Schreibweisen anlegen, nur weil die alle bei Google häufig sind und möglicherweise dort häufiger gefunden werden als die deutschen Schreibweisen.
Mindestens dürfte man nur in deutschen Texten suchen und nicht auch in englischen oder anderssprachigen. Beim Wortschatzlexikon ist diese Schreibweise mit 6 Treffern in deutschen Texten nur Häufigkeitsklasse 21. "Aserbaidschan" hingegen hat mit 2340 Treffern Häufigkeitsklasse 12. "Azerbaijan" ist also im Deutschen eine seeehr seltene Schreibweise und nicht viel häufiger als die heute schnellgelöschte Falschschreibung "Azerbaidjan" mit d (1 Treffer im Wortschatzlexikon, Häufigkeitsklasse 22, also nicht viel schlechter als die englische Schreibweise), die der französischen Schreibweise Azerbaïdjan ohne Diakritika entspricht. Und auch von den Schreibweisen Azerbaiyán (spanisch) oder Azerbaigian (italienisch) oder in anderen Sprachen gibt es hier keine falschen Weiterleitungen. -- 14:56, 24. Aug. 2016 (CEST)
enzyklop. irrelevant (geringe Auflage u. Allgemein unbekannt)-- () 12:10, 24. Aug. 2016 (CEST)
Die Seite ist aus meiner Sicht enzyklopädisch relevant: 
1. Die Zeitschrift ist in der Kategorie Druck-Fachzeitschrift (Deutschland) seit ca. 20 Jahren bekannt und etabliert 
2. Die Auflage ergibt sich aus der kleinen Zielgruppe. Das macht sie für die Zielgruppe jedoch nicht irrelevant. () 13:07, 24. Aug. 2016 (CEST)
-- () 14:11, 24. Aug. 2016 (CEST)
-- () 14:41, 30. Aug. 2016 (CEST)
Drei weitere Argumente, welche für die enzyklopädische Relevanz von NarrowWebTech sprechen: 
1. NarrowWebTech behandelt auch Themen, die keinen Nischencharakter besitzen und auch für Wikipedia-User von Bedeutung sind, die keine ausgewiesenen Experten auf dem Fachgebiet Etikettendruck sind. Beispiele sind hierfür sind die Themen Sicherheitsetikett und Produktpiraterie.
2. Die Zeitschrift ist Cooperating Media Partner der drupa, der wichtigsten Leistungsschau der Druck- und Druckmedienindustrie und von daher auch für User relevant, die sich im Allgemeinen für das Thema Druck interessieren.
3. Die Zeitschrift ist Cooperating Media Partner der Labelexpo Americas und der Labelexpo Europe, den wichtigsten Fachmessen im Bereich Etiketten und Etikettendruck.
Enzyklopädische Relevanz nicht dargestellt-- () 12:37, 24. Aug. 2016 (CEST)
Keine Relevanz gemäß vorhanden bzw. im Artikel nicht dargestellt. Es gab bereits 2010 eine Löschdiskussion und der Artikel wurde mit folgender Begründung nicht gelöscht: "Relevanz ist annähernd aufgezeigt." Nachdem in den letzten Jahren nur Informationen im Artikel behalten wurden, die belegbar sind, ist eine Relevanz dieser Gruppe nicht erkennbar. Keiner der unter aufgeführten Punkte wird erfüllt. Damals nicht und auch heute nicht. -- () 12:55, 24. Aug. 2016 (CEST)
. Wenn ein Admin-Entscheid vorliegt, ist ein neuer Löschantrag mit alter Begründung unzulässig. Ggf. auf vorstellig werden. Gruß, () 13:15, 24. Aug. 2016 (CEST)
Die Nichtlöschbegründung ist einfach fehlerhaft. Annähernd ist eben nicht genug. -- () 13:48, 24. Aug. 2016 (CEST)
Hier erledigt. -- 20:32, 24. Aug. 2016 (CEST)
Werbeartikel ohne Relevanzdarstellung-- () 13:10, 24. Aug. 2016 (CEST)
Hier falsch, gehe zur Wiederherstellung über Löschprüfung. Es hat bereits einen Adminentscheid gegeben. -- () 13:50, 24. Aug. 2016 (CEST)
Übertrag von der Artikelseite:
Damit ist der SLA abgelehnt und der damals löschende Admin hat den Weg für eine reguläre LD auch formal frei gemacht. -- () 15:05, 24. Aug. 2016 (CEST)
Für mich wieder eine typische Phantomdiskussion... Fassen wir doch mal zusammen: Wir haben hier einen Artikelgegenstand der zweifellos überregional bekannt und rezipiert ist. Weiterhin ist der Artikelgegenstand von zeitüberdauernder Bedeutung, da dort schon so viele Künstler und Events "stattgefunden" haben, was ihn auch von Lokalitäten unterscheidet, die mal fünf Jahre auf dem Markt waren und dann wieder in der Versenkung verschwanden. Den Bierkönig gibt es seit mittlerweile 28 Jahren! Und ca. eine halbe Million Guugle-Treffer und über 6.500 News! sprechen ja wohl auch eine eindeutige Sprache. Die Marke "Bierkönig" ist seit 2010 sowohl als Wortmarke als auch als Bildmarke eingetragen. Ob man aus dem Artikel jetzt einen Unternehmens-, Marken- or whatever-Artikel macht, spielt hier nur eine untergeordnete Rolle. Ebenso ist die Diskussion darüber, ob es hier eine LD gibt, oder die LP bemüht werden muss vollkommen an der Realität vorbei, denn es ging damals um eine BKL, hier gibt es aber jetzt einen Artikel. Und selbst wenn es mehrere "Bierkönige" geben würde, dann hätte DIESER Bierkönig sicherlich das Recht auf das alleinige Lemma und alle anderen wären unterzuordnen. Dieser Artikel ist zu behalten ggf. noch auszubauen und zu belegen, gehört aber nicht in eine LD. Daher bitte schnellstmöglich schließen, bevor wir ob dieser Disku wieder einen BILD-Artikel einfangen ;-) Diskutiert doch bitte nicht immer wieder um des Diskutierens Willen, das ist doch sowas von unnötig. Es gibt Belege in Welt, Spiegel, Stern, Bild, Focus, usw. Wo fehlt denn da jetzt noch Relevanz? "Werbeartikel ohne Relevanzdarstellung" ist wiederlegt, daher kein Löschgrund (mehr) vorhanden. -- () 17:33, 24. Aug. 2016 (CEST)
enzyklopädische Relevanz nicht dargestellt-- () 13:56, 24. Aug. 2016 (CEST)
14:03, 24. Aug. 2016 (CEST)
Inhaltlich nicht ausreichend als eigenständiger Artikel, keine Quellenangabe, kann ist im Aritkel zur Gauliga Berlin-Brandenburg eingebaut werden. lg -- () 14:59, 24. Aug. 2016 (CEST)
Der IP-basierte Sender wäre selbst bei seiner Existenz nicht relevant. Nach den Relevanzkriterien braucht ein TV-Sender . Als Streaming-Dienst . Mit Nutzerzahlen von 7000 Personen laut Artikel spricht da auch nix für Relevanz. Wenn die Exotik Relevanz erzeugen soll, muss der Sender aber erst mal laufen. Ankündigungen aus Nordkorea haben auch aus Koryo Liquor, Kumdang-2 und Kims magic pasta keinen Artikel werden lassen.-- 15:37, 24. Aug. 2016 (CEST)
Der Löschantrag wurde von einem Benutzer mit der Begründung:"ohne loeschantrag in der loeschdiskussion" entfernt. Da kein inhaltliches Argument genannt wurde, vermute ich einen Formfehler. Die Begründung für den Löschantrag ist die gleiche. Keine wissenschaftlich belastbaren Daten, keine wissenschaftlichen Standards entsprechende Untersuchungsmethode, durchgeführrt von Laien, selbst mit den unzureichenden Daten lassen sich die Schlussfolgerungen nicht begründen, das Thema ist offensichtlich irrelevant. 
Tut mir leid, aber das ist eine Begriffsfindung: Die Datenbank https://www.livivo.de, der ZB Med Köln, welche umfassend (um nicht systematisch schreiben zu müssen) unteranderem die deutschsprachige medizinische Fachliteratur nachweist, liefert mit dem Begriff „Dritthandrauchen“ genau 0 Treffer. Nichts gegen den Inhalt des Artikels, aber dieses Lemma verwendet einen so nicht existierenden „deutschen Fachbegriff“. Mindestens Verschieben -- () 05:27, 27. Aug. 2016 (CEST)
Eigenständige enzyklopädische Relevanz nicht dargestellt-- () 17:42, 24. Aug. 2016 (CEST)
Enzyklopädische relevanz nicht dargestellt-- () 18:24, 24. Aug. 2016 (CEST)
Der Eindruck drängt sich mir auf, dass der einzige Zweck des Artikels war, die hier bereits entfernten Herabsetzungen unterzubringen. Ansonsten sagt der Artikel nur, dass da jemand seinem Beruf nachgeht. So what. Löschen -- () 18:28, 24. Aug. 2016 (CEST)
Das bedeutet auch, dass dieser Journalist ganz einfach zu unbedeutend ist, um "noch schlimmer als RT" zu sein. Hier sind die Maßstäbe total verrutscht, nur um das liebgewordene Zerrbild der Lügenpresse leicht verklausuliert aufrecht erhalten zu können. Selbst dann, wenn Bidder Putins Demonstration von "na, wer hat den längsten" bloß bewundernd bestätigt. ;-) Löschen. () 18:45, 24. Aug. 2016 (CEST)
Klar behalten, diese Soziopathen bei SPON haben leider großen Einfluß auf die öffentliche Meinung. Bidder ist doch auch öfters Co-Autor in der Printausgabe. -- 19:49, 24. Aug. 2016 (CEST)
Ein Journalist, der seine Arbeit macht. Natürlich liest man von ihm, aber nicht über ihn. Da müsste mehr kommen.-- () 08:28, 26. Aug. 2016 (CEST)
Erläuterungen: Maßstab ist zunächst . Der einzige Punkt, der hier erfüllt sein kann ist der Preis. Der Peter-Boenisch-Gedächtnispreis ist ein Preis für Nachwuchsjournalisten (). Damit sind die RK nicht erfüllt. Da die RK aber keine Ausschlusskriterien sind, ist zu fragen, ob es weitere relevanzstiftende Aspekte gibt. Das er "umstritten", "polarisierend", "sorgfälltig" oder ähnliches sei ist sicherlich nicht relevanzstiftend. Es ist ein Journalist, der seine Arbeit macht.-- () 10:26, 31. Aug. 2016 (CEST)
"Siehe , die wichtigsten Punkte:1)Steifigkeiten sind dimensionsbehaftete Strukturkennwerte und nicht eine Ja-Nein-Eigenschaft, wie in diesem Artikel beschrieben2)Der Begriff ist ecksteif wird praktisch ausschließlich in der Automobilbranche verwendet und der Text beschreibt Biegesteife Ecken und nicht Ecksteifigkeit(ecksteif wird normalerweise für Drehgelenke (insbesondere:Halbstarrachsen) verwendet).3)Kopfbänder (wie in Bild und ersichtlich) sind eine alternative Ausführung um keine Biegesteife Ecke ausführen zu müssen und können als Gegenbeispiele eingefügt werden." —  - 18:36, 24. Aug. 2016 (CEST) 
wie wärs mit Weiterleitung Biegesteife Ecke? ich kann keinen unterschied erkennen. die bänder im fachwerk sind so etwas wie ein "aufgelöstes biegesteifes eck", schlicht, weil der bug direkt im eck wegen der holzverbindungen relativ kritisch ist. würden sie aber als bug voll ins eck laufen, wärs technisch dasselbe, nur bräuchte man relativ mächtige hölzer dafür. der zimmermann denkt da einfach nur etwas großzügiger als der statiker. übrigens, dass bei „Stück aus einem Guss“ die ist, stimmt so eben auch nicht: weder in metall noch beton kriegt man durch die spannungen etwa durch schwund im abkühl-/aushärtvorgang verlässlich gleich stabile eckverbindungen wie im vollmaterial zustande: auch drum verstärkt man auch im guß die ecken, von den ansetzpunkten der spannungen im einsatz ganz abgesehen. inhaltlich fehlt uns also wirklich nichts, wenn dieser ausdruck und ecksteif WL wird -- () 10:48, 25. Aug. 2016 (CEST)
technisch-inhaltliche Teile manuell herverschoben nach 
technisch-inhaltlicheTeile manuell herverschoben nach 
technisch-inhaltliche Teile manuell herverschoben nach 
technisch-inhaltliche Teile manuell herverschoben nach 
Relevanz nicht dargestellt-- () 19:12, 24. Aug. 2016 (CEST)
Relevanz nicht ersichtlich () 19:14, 24. Aug. 2016 (CEST)
Erfüllt weder die Kriterien für Politiker (zwar Vorstandsmitglied, aber hatte nie relevantes Amt inne) und eine Publikation in der DNB reicht auch als Autor nicht.-- () 20:15, 24. Aug. 2016 (CEST)
Wo versteckt sich die Relevanz? -- () 20:17, 24. Aug. 2016 (CEST)
Unbelegtes Geschwurbel. Der Artikel ist in der derzeitigen Form leider überhaupt nicht zu gebrauchen. Da steht viel Halbwissen und Unwissen (Lehrerzimmer als Virenschleudern?) ohne irgendwelche Belege. Die zweite Hälfte des Artikel beschreibt dann die hessische Unterrichtsgarantie zu der es schon einen weit ausführlicheren und besseren Artikel gibt. QS ist inzwischen seit vier Jahren erfolglos. -- 21:11, 24. Aug. 2016 (CEST)
Der Begriff "Ortskern Moosach" - er bezeichnet ein denkmalgeschütztes Bauwerksensemble - wird im Zielartikel nicht erklärt. -- 22:08, 24. Aug. 2016 (CEST)
Enzyklopädische Bedeutung zumindest nicht dargestellt. () 22:22, 24. Aug. 2016 (CEST)
Das Bundesverdienstkreuz hat er in der zweitniedrigsten Ausprägung (am Bande) erhalten.-- 22:31, 24. Aug. 2016 (CEST)
"rund 6.000 jährlich" in Verbindung mit "30 Orden unabhängig von tatsächlichen Verdiensten für Abgeordnete des Bundestages entsprechend den Fraktionsstärken reserviert sind" und den bekannten Verleihungen an Beamte zum Abschied, die man immer wieder in unseren Biografien nachlesen kann, von Sportfunktionären ganz zu schweigen. MatthiasB entgeht der VM nur wegen des Zweitablaufs. -- () 19:48, 28. Aug. 2016 (CEST)
Offensichtliche Werbung ohne Relevanznachweis. Darstellung ist reine Herstellersicht, Belege sind Eigenwerbung und den Zusammenhang zur einzigen Forschungsliteratur muss man sich selbst zusammenreimen - das Spiel wird darin nicht einmal erwähnt. Neutrale Außendarstellung fehlt vollkommen, dafür viele Verweise auf den Hersteller. -- 23:08, 24. Aug. 2016 (CEST)

Destroy Degenhardt (ehemals "Disko Degenhardt") ist ein deutscher Rapper aus Düsseldorf. Seit 2017 steht er bei dem Hamburger Label "Audiolith" unter Vertrag. Neben seiner Tätigkeit als Solokünstler bildet er zusammen mit Loock und Hiro M.A. die Hip-Hop-Gruppe "Johnny war ein Tänzer".
Degenhardt wurde in Ostberlin geboren. Während seiner Kindheit wurden beide Elternteile nach einem unbeantworteten Ausreiseantrag und einem darauf folgenden Fluchtversuch durch das Ministerium für Staatssicherheit verhaftet und für zwei Jahre weggesperrt. Degenhardt verbrachte die Zwischenzeit bei seiner Großmutter. Nachdem die Eltern im Zuge eines Häftlingsfreikauf politischer Gefangener durch die Bundesrepublik Deutschland befreit worden waren, stellten sie einen Antrag auf Familienzusammenführung. Nach sechs weiteren Monaten fand sich die Familie in einem Asylantenheim in Bayern wieder zusammen. Später zogen sie gemeinsam nach Düsseldorf um. Im Anschluss an seinen Zivildienst in einem Altenheim absolvierte Degenhardt eine Ausbildung als Krankenpfleger in einer psychiatrischen Klinik in Düsseldorf. Diese musste er schließlich aufgrund seines eigenen Drogenkonsums und einer damit in Zusammenhang stehenden Psychose abbrechen. Im Folgenden jobbte er unter anderem in verschiedenen Videotheken. Sein fortlaufender Drogenkonsum führte jedoch zu einer weiteren Psychose, woraufhin Degenhardt eine sechsjährige Therapie in Anspruch nahm.
Im Jahr 2010 nahm Degenhardt mit "Hurensohn" seinen ersten Song auf. Dieser bildete die Grundlage seines Debütalbums "Harmonie Hurensohn". Auf diesem trat er noch unter dem Künstlernamen Detlev Disko Degenhardt in Erscheinung, den er noch im selben Jahr in Disko Degenhardt verkürzte. Bei der Auswahl seines Pseudonyms bezog sich der Rapper auf den deutschen Liedermacher Franz Josef Degenhardt. Im Anschluss an sein Soloalbum schloss er sich mit dem Rapper Loock und dem Produzenten Hiro M.A. zur Gruppe "Johnny war ein Tänzer" zusammen. Das erste gemeinsame, nach der Band benannte Album wurde im Düsseldorfer "Schlachthof Studio" aufgenommen und 2010 veröffentlicht. In den folgenden zwei Jahren folgten die Soloalben "Donna Klara" und "Harmonie Hurensohn II", die wie sein Debütalbum sowohl auf CD als auch zum kostenlosen Herunterladen erschienen. Ausschließlich zum Download wurden die EPs "Destroy", für die Gastbeiträge von NMZS, Demolition Dia und Loock aufgenommen worden waren, sowie "Destroy II" veröffentlicht. Im Zuge dieser Veröffentlichungen trat der Rapper nur noch unter der Kurzform Degenhardt auf. Am 1. Juli 2013 erschien mit "Johnny Jugend" das zweite Album mit seiner Gruppe "Johnny war ein Tänzer". Im Juli 2014 folgte das Soloalbum "Harmonie Hurensohn 3", auf dem Degenhardt erstmals mit den Brüdern Kamikazes zusammenarbeitet.
Ende 2015 wurde Degenhardt beim Label "Melting Pot Music" unter Vertrag genommen. Am 11. März 2016 folgte mit "Terror 22" das erste Album des Rappers im regulären Handel. Dieses wurde sowohl in digitaler Form als auch als CD und Vinyl veröffentlicht. Mit "Fuck off", "Fett & Rosig", "Ich töte Spione" und "INZFTZ" wurden vier Songs des Albums als Video umgesetzt. Für die Umsetzung von "Fett & Rosig" war Degenhardt nach Japan gereist. Am 12. August 2016 wurde eine gemeinsame EP von Degenhardt und Kamikazes unter dem Titel "Krahter" zum kostenpflichtigen Download sowie in einer limitierten Auflage als Vinyl veröffentlicht. Zu den Liedern "Namen", "Oben herab", "Muttis Jesus" und "Unentschieden" entstanden Musikvideos. 2017 wandelte er seinen Künstlernamen in Destroy Degenhardt ab. Im Herbst gab er bekannt, einen Vertrag beim Independent-Label "Audiolith" unterschrieben zu haben. Mitte September erschien mit "Silke Bischoff Deluxe/Otaku Shore" das erste Video zum Album "Das Handbuch eines Giftmischers".
Die stilistische Einordnung Degenhardts wurde von musikjournalistischer Seite wiederholt als schwierig eingestuft. Einige Medien zogen Vergleiche zu dem US-amerikanischen Rapper Aesop Rock, der Popband Blumfeld sowie den deutschen Hip-Hop-Musikern Grim104 und Private Paul. Die E-Zine Laut.de erklärte, die Texte Degenhardts seien „"aus der Warte des gesellschaftlichen Außenseiters, des Sonderlings, des Andersartigen"“ erzählt. Dieser kämpfe „"mit seinen Gefühlen, mit Aggression oder Melancholie […] gegen seinen inneren Schweinehund, gegen Depressionen [und] die soziale Apokalypse."“ Im Gegensatz zum explizit politischen Liedermacher Franz Josef Degenhardt erscheine Politik bei dem Rapper laut Julius Hagen „"nur noch als das Bühnenbild eines Psychodramas, das mit der Hoffnung seiner Eltern auf eine Zukunft beginn[e], die außerhalb der Zielreichweite der Mauerschützen der DDR"“ liege. Die musikalische Untermalung werde durch Samples gebildet, die sich einem breiten Spektrum von „"Conny Kramer und Ton Steine Scherben, Animeserien und Untergrundfilme [bis zu] Neil Young, Jennifer Rostock oder […] Störkraft"“ bedienen. Degenhardt sieht sich selbst als Nerd, der sich über Musik, Filme und Literatur definiert. Dieser „"Kultursammelwut"“ setze er laut Rap.de in dem Song "Billy Idol" „"ein Denkmal."“ Im dazugehörigen Video nimmt der Rapper etwa sowohl zu den Musikern Derek B, R. A. the Rugged Man, Westberlin Maskulin, Eins Zwo, Die Kassierer, Hans Hartz, Tocotronic, Udo Lindenberg, Hollywood Hank und Mach One als auch zu den Schriftstellern Haruki Murakami und Christian Kracht oder den Regisseuren Spike Lee und Jim Jarmusch Bezug. Aus Sicht von Julius Hagen funktioniere Degenhardts „"elaborierte Referenztechnik, mit der Zitate aus der Popkultur in neue Zusammenhänge eingewoben werden"“ gut und könne wahlweise als „"postmodern"“ oder als „"Flickenteppich"“ begriffen werden. Im besten Fall bilde sich „"aus der Fusion von Samples und Liedtext ein einschüchternder, vulgärer Symbolkosmos heraus, der Züge eines modernen Menetekels"“ trage. Bei öffentlichen Auftritten tritt der Rapper zum Schutz seiner Privatsphäre grundsätzlich maskiert auf. In der Regel zieht er dabei eine Wollmütze über das Gesicht. Auch seinen bürgerlichen Namen hält er geheim.

Die Schlacht bei Wilna fand zwischen dem 26. August und dem 29. September 1915 an der nördlichen Ostfront statt. Die dabei am 9. September eingeleitete Swentziany-Offensive, (heute Švenčionys, Litauen) war eine von deutschen Truppen angesetzte Umfassungsoperation des Ersten Weltkrieges, an der eine große Anzahl von Kavallerieverbänden zum Einsatz kam. Nachdem das zaristische Oberkommando die gegnerische Absicht erkannte, gab sie ihre starken Stellungen bei Wilna rechtzeitig auf und ging in Abstimmung des Großen Rückzuges auf die Linie Postawy – Narotsch – Smorgon zurück. Die deutsche Umfassung war zwar operativ missglückt, Wilna wurde aber eingenommen und die Front Ende September begradigt.
Bis zum 18. August 1915 hatte die deutsche 10. Armee unter Generaloberst von Eichhorn die Festung Kowno zur Kapitulation gezwungen und am 26. August wurden die Operationen gegen Wilna eingeleitet. Nach den Vorgaben des Oberbefehlshaber Ost und dessen Generalstabschef Ludendorff sollte durch das Höhere Kavallerie-Kommando 6 unter dem Befehl von Generalleutnant von Garnier eine Umfassung des nördlichen russischen Flügels angesetzt werden. Ziel war der Vorstoß in den Rücken der beiderseits von Wilna haltenden russischen 10. Armee und der Durchbruch der Reiterei in Richtung des Bahnknotenpunktes Molodetschno, der für russische Verstärkungen aus dem Osten abgeriegelt werden sollte.
Die russische 10. Armee unter General Radkewitsch machte beiderseits Wilna und an der Willia Front nach Westen und wurde von Norden nach Süden durch das Gardekorps, das Sibirische 3. Armeekorps, das Kaukasische V. und dem II. und V. Armeekorps gebildet, zudem stand das II. Kavalleriekorps zur Verfügung. Zum Schutze des Hauptquartiers der Westfront in Minsk hatte General Ewert eine neue 2. Armee (General der Infanterie Smirnow) formiert, welche sich an der Linie Smorgon – Lida – Molodetschno mit dem XIV., XXVI., XXXVI. und IV. Sibirischen Armeekorps versammelte.
Das Kavallerie-Korps Garnier drängte in der ersten Phase des Angriffes russische Kavallerie ab 9. September nördlich von Schirwinty nach Nordosten auf Uzjany zurück.
An diesem Abschnitt wurde der Südflügel der russischen 5. Armee gerade durch Kavallerie gefestigt. Die deutsche 4. und 1. Kavallerie-Division befand sich zu Beginn der Operation nördlich der Wilia bei Kiemiele. Die Korpsgruppe von Eben (I. Armee-Korps) folgte dahinter in den Raum zwischen den Seen von Maliaty und Schirwinta nach. General von Eben sollte mit dem rechten Flügel (58. Division und 10. Landwehr-Division) direkt auf den Bahnübergang Ljudjuna vorgehen. Der linke Flügel Ebens, die 2. Division unter Generalleutnant von Falk, erreichte in den folgenden Tagen die Seen östlich von Dubinki, näherte sich dem Scheimjana-Abschnitt und der großen Bahnlinie nach Dünaburg, wo auch die deutsche Njemenarmee unter Otto von Below den Vormarsch aufgenommen hatte.
Im Anschluss nach Süden hatte die 42. Infanterie- und 77. Reserve-Division der Gruppe Hutier bei Njemenczyn zur Wilia einzuschwenken, wo sie am starken Widerstand der Sibirier und der russischen Gardetruppen traf und völlig festrannte. Südlich davon waren die 115., 31. Division und die Division Zenker im Vorgehen auf die Provinzhauptstadt Wilna, während von der Gruppe Litzmann zunächst nur die 3. und 76. Reserve-Division unterstützen konnte, weil die 75. Reserve-Division noch von Wilkomir im Anmarsch war.
Am 13. September setzte sich das deutsche Kavallerie-Korps über Swentziany zum Eindrehen nach Südosten an. Die 4. Kavallerie-Division unter General von Hofmann griff Soly an und konnte es am 16. September einnehmen. Von Soly ausgehend rückten die Regimenter der 4. Kavallerie-Division im Anschluss Richtung Südwesten vor, hier trafen sie auf starke Truppenverbände der russischen 2. Armee und mussten daher eiligst nördlich bis Smorgon zurückweichen. In der Nacht zum 18. September räumten die russischen Streitkräfte überraschend und kampflos Wilna, durch das Zurückweichen entzogen sie sich der sich abzeichnenden Einschließung.
Generalleutnant von Garnier erhielt am 22. September Befehl, mit der nachgeführten 9. und der Bayerischen Kavallerie-Division (Generalleutnant von Hellingrath) die linke Armeeflanke nach Osten zu verstärken und mit der 1. Kavallerie-Division weiter in den Rücken der russischen Verbände zu gehen. Dazu kam es nicht mehr, die Russen nahmen am selben Tag den vorgesehenen Sammelpunkt Sosenka; dadurch war die südlich vorgehende deutsche Kavallerie selbst gefährdet. Die 4., 9. und die Bayerische Kavallerie-Division sollten am 26. September gegen russische Kavallerie vor Dolhinow vorgehen. In der Zwischenzeit konnte das zaristische Oberkommando mit Gegenangriffen beginnen, die beabsichtigte Umfassung der deutschen Kavallerie war hiermit endgültig gescheitert. Die eigene Truppenstärke erwies sich als nicht ausreichend, um eine derartige Unternehmung weiterzuführen. Trotz der heftigen Angriffe der russischen Truppen an der Linie Kamininka – Dolhinow – Milcza gelang die Loslösung der von Generalleutnant von Garnier befehligten Truppen am 27. September vom Gegner. In der Zeit vom 28. bis 30. September wich dann das Kavallerie-Kommando VI staffelweise auf die neue Linie Miadziol-See – Postawy zurück, um den noch offenen linken Flügel der 10. Armee zu decken.
Am 18. September hatte die deutsche 10. Armee unter General von Eichhorn Wilna besetzt und gelangte bis 25. September in den Raum westlich von Smorgon.
Als Ergebnis der Kämpfe im Raum Wilna konnten von den Deutschen bedeutende Geländegewinne erzielt werden. Die Front begradigte sich im Herbst durch weitere russische Rückzugsbewegungen insofern, dass das deutsche XXI. Armee-Korps etwa an der litauischen Seenlinie zwischen Postawy, Narotsch und Swir-See zum Stellungskrieg einrückte und im Anschluss davon das XXXX. Reserve-Korps über Smorgon nach Süden verlängerte.
Im März 1916 wurde genau an diesem neuen Frontabschnitt die russische Narotsch-Offensive eingeleitet, welche vollständig scheiterte.

David Liske (* 27. Oktober 1983) ist ein deutscher Schauspieler, Sprecher und Sänger.
Nach dem Abitur 2003 in Tübingen studierte David Liske zunächst Deutsch, Geschichte und Philosophie, bevor er 2007 an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Stuttgart sein Schauspielstudium begann (Diplom 2011). Es folgten Festengagements am Landestheater Tübingen und am Theater Baden-Baden. Seit September 2016 arbeitet er als freier Schauspieler, Sprecher und Sänger.
David Liske hat einen Sohn und lebt in Tübingen.

Christopher Lynn Boswell (* 16. März 1991 in Fort Worth, Texas) ist ein American-Football-Spieler auf der Position des Kickers. Er spielt derzeit für die Pittsburgh Steelers in der National Football League (NFL).
Boswell ging in seiner Geburtsstadt Fort Worth auf die High School. Später besuchte er die Rice University.
Boswell wurde nach dem NFL-Draft 2014 von den Houston Texans unter Vertrag genommen. Er konnte sich jedoch nicht gegen den damaligen Kicker der Texans, Randy Bullock, durchsetzen, so dass er am 29. August 2014 wieder entlassen wurde. Am 23. September 2014 wurde er zum Practice Squad der Texans hinzugefügt.
Am 7. Januar 2015 unterzeichnete Boswell einen Vertrag bei den New York Giants. Am 16. August wurde er entlassen, jedoch am 2. September erneut unter Vertrag genommen. Am 5. September 2015 wurde er jedoch erneut entlassen.
Am 3. Oktober 2015 unterzeichnete Boswell einen Vertrag bei den Pittsburgh Steelers. In seinem ersten NFL-Spiel überhaupt verwandelte er drei Field Goals. In der darauffolgenden Woche verwandelte er vier Field Goals in vier Versuchen gegen die Arizona Cardinals, unter anderem ein 51 Yard-Field Goal, seine persönliche Bestleistung. Im AFC-Wild-Card-Spiel 2015 gegen die Cincinnati Bengals gelangen ihm vier Field Goals, er ist damit der jüngste Kicker, dem dies in einem Postseason-Spiel gelang. Im Divisonal-Playoff-Spiel 2017 gegen die Kansas City Chiefs stellte er mit 6 erfolgreichen Field Goals in einem Postseason-Spiel einen neuen NFL Rekord auf.


Lauren Lappin  (* 26. Juni 1984 in Anaheim, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Softballspielerin.
Lappin wuchs in Anaheim auf und besuchte die "Loara High School". Lappin studierte an der Stanford University bis 2006 Amerikanistik. Sie spezialisierte sich sportlich auf die Sportart Softball, wo sie in den Positionen Shortstop und Catcher spielte. Lappin gewann bei den Olympischen Sommerspielen 2008 mit der US-amerikanischen Olympiamannschaft die Silbermedaille im Softball. 2010 schloss sie sich der Softballmanschaft "National Pro Fastpitch" für die "USSSA Pride" an. 2014 wechselte sie zur Softballmannschaft "Pennsylvania Rebellion". 2015 beendete sie ihre Karriere als professionelle Softballspielerin. An der Roosevelt University ist sie als Trainer für Softball tätig. Lappin lebt offen homosexuell in den Vereinigten Staaten.

Krahter ist eine gemeinsame EP des deutschen Rappers Degenhardt sowie des Hip-Hop-Duos Kamikazes. Es erschien am 12. August 2016 über das Label "Vinyl Digital".
2014 nahmen die beiden Kamikazes-Brüder für Degenhardts Album "Harmonie Hurensohn 3" das Stück "Letzte Lover" auf. Im Rahmen der Videoumsetzung trafen die Hip-Hop-Musiker erstmals aufeinander. Bei einem späteren Treffen entschieden sie sich, eine gemeinsame EP zu veröffentlichen. Dazu wählten sie direkt eine Reihe von Produktionen aus und legten Songkonzepte fest. Die EP solle laut Antagonist „"nach Sollbruchstellen in einer prototypischen Biografie"“ aufgebaut sein. Zwei „"Instrumental-Tracks, die Geburt und Tod widerspiegeln"“, Rahmen "Krahter" ein. Dazwischen gebe es Lieder über ihre Geburt, die „"Identitätsfindung"“ in "Namen" und mit "Berge" einen Beitrag, „"auf dem mit dem Leben […] abgeschlossen"“ werde. Aufgrund der räumlichen Distanz zwischen Degenhardt und Kamikazes sowie anderweitiger Projekte, die die drei Künstler in der Zwischenzeit beanspruchten, dauerten die eigentlichen Aufnahmen für "Krahter" etwa zwei Jahre. Am 12. August 2016 erfolgte schließlich die Veröffentlichung der EP. Neben der Möglichkeit zum kostenpflichtigen Download erschien es auch in einer auf 500 Stück limitierten Auflage als Vinyl.
Die Produktion von "Krahter" wurde vollständig von den beiden Kamikazes übernommen. Antagonist und Mythos verwendeten dafür eine Reihe von Samples, darunter aus Stücken von Rakim, Roc Marciano und KRS-One. Auch für die auf die Aufnahmen folgende Abmischung waren die Brüder verantwortlich. Der abschließende Produktionsprozess des Masterings erfolgte durch Jay Baez.
Für "Krahter" wurden vier Lieder als Musikvideos umgesetzt. Die ersten drei wurden direkt nacheinander gedreht. Mit der Veröffentlichung des Videos zu "Namen" am 13. Juni 2016 über 16bars.de erfolgte die Ankündigung der EP. Das Musikvideo war unter der Regie von Victor Regardin entstanden. Dieser war auch für das zweite Video zu "Oben herab" verantwortlich, das Mitte Juli erschien. Als dritte visuelle Umsetzung wurde am 31. Juli "Muttis Jesus" veröffentlicht. Zeitgleich mit der Veröffentlichung der EP folgte das Video zu "Unentschieden" über den YouTube-Kanal der "Juice". Für die "Juice"-CD Nr. 135 stellten Degenhardt und Kamikazes das Stück "Oben herab" bereit.
Die E-Zine Laut.de bewertete "Krahter" mit vier von fünf möglichen Punkten. Aus Sicht der Redakteurin Dani Fromm fliegen Degenhardt und die Kamikazes „"immer noch viel weiter unterhalb des Radars, als sie es verdient haben."“ Zwar mögen Antagonist und Mythos „"im direkten Vergleich raptechnisch überlegen erscheinen"“, dennoch bleibe es „"gleichgültig, wer welchen Teil zu einem durch und durch stimmigen Ganzen beigesteuert"“ habe. Besonderes Lob erfahren die Produktionen der Kamikazes. So entwickeln „"Samples und verwehte Klänge […] dem durchgängig gedrosselten Tempo zum Trotz [eine] berückende, beklemmende Dynamik."“ Spätestens beim Song "Jabberwocky" haben „"die gespenstisch wabernden, schwer greifbaren Sounds [den Hörer] auf einen akustischen Pilztrip geschickt."“ "Unentschieden" wird von Fromm als „"Übertrack"“ hervorgehoben, der neben „"Frauen und Emos auch alle anderen abgreifen [sollte], die in den Armen der letzten Lover nach Trost und Linderung suchen."“
Im Hip-Hop-Magazin "Juice" erhielt "Krahter" eine Wertung von vier von sechs möglichen „Kronen“. Laut Redakteur Dominik Lippe sei es Degenhardt und den Kamikazes zu wünschen, „"als poetisch verschachtelte Alternative Gehör"“ zu finden. In ihren „"melancholisch bis tieftraurigen Produktionen"“ ähneln die Rapper den „"Soloausflügen von Grim104, ohne sich dessen textlichen Anspruch gesellschaftspolitischer Analyse zu Eigen zu machen."“ "Krahter" behandele vielmehr die „"Themenkomplexe Emotion und Poesie, Vergänglichkeit und Glauben."“ Die Texte von Degenhardt und Kamikazes bieten einen „"breiten Deutungsspielraum, womit […] die Uneindeutigkeit von Sprache im Allgemeinen sowie der Lyrik im Speziellen"“ verdeutlicht werde. Des Weiteren „"tauchen immer wieder religiöse Metaphern auf."“ So inszeniere das Trio in "Muttis Jesus" „"seine eigene Geburt als göttliches Ereignis, nur, um unmittelbar an diese Selbstüberhöhung die pessimistische Ahnung folgen zu lassen, dass ihr Werdegang kein schönes Ende"“ nehme. Die „"atmosphärisch musikalischer Untermalung"“ der Kamikazes harmoniere dabei laut Lippe „"erstaunlich gut mit den religiösen Symbolen."“
In einer Abstimmung des Backspin Hip Hop Magazins wurde "Krahter" mit 7,6 von 10 Punkten bewertet. Die EP könne zwar mit seiner „"düsteren Atmosphäre und den starken Produktionen"“ überzeugen, eigne sich jedoch „"aufgrund der im Mittelpunkt stehenden Stimmung und den schwer zugänglichen Texten nicht für jede Situation."“ Aus Sicht des Redakteurs Yannick H. sei das Gesamtwerk trotz des „"sehr hohen Level[s]"“ der Texte „"etwas zu verkopft ausgefallen."“ Auf die Redakteurin Diana wirken die Texte „"oft wie alltägliche Bewusstseins-Ströme zu unterschiedlichsten Themen wie ‚Gewissen‘, ‚Angst‘, ‚Gästeklo‘ und ‚Ernst in der Mimik‘ und das auch gerne wirr durcheinander."“ Yannick W. lobt vor allem die Produktionen der Kamikazes. So saugen „"die klappernden und düsteren Instrumentals"“ den Hörer regelrecht auf.

Sebastian Junk (* 29. November 1983 in Trier) ist ein deutscher Judoka-Behindertensportler. Er nimmt seit 2000 an den Paralympischen Spielen teil.
Sebastian Junk ist von Geburt an stark sehbehindert und hat eine Sehkraft von unter 10 Prozent. Er besuchte die Sehbehindertenschule in Neuwied, später Marburg. Anschließend studierte er Sozialpädagogik und Soziale Arbeit an der Universität Mannheim. Den Studiengang schloss er 2015 mit einem Master ab. Er arbeitet derzeit als Sozialpädagoge in einer Jugendfreizeiteinrichtung der Bürgerinitiative Ludwigshafen und im Sportinternat am Olympiastützpunkt in Heidelberg.
Mit zehn Jahren entdeckte er im Rahmen einer AG den Judosport für sich und begann im Judo Club Neuwied zu trainieren. Er tritt heute für den 1. Mannheimer JC an und ist Träger des 2. Dans. Mit 15 Jahren nahm er an der Europameisterschaft im Judo teil. Ein Jahr später nahm er das erste Mal an den Paralympischen Spielen teil. In Sydney 2000 belegte er den 7. Platz im Einzel. Vier Jahre später, bei den Sommer-Paralympics 2004 in Athen, gewann er eine Bronzemedaille im Halbmittelgewicht (bis 81 kg). Im selben Jahr wurde er mit dem 2. Platz als Landessportler des Jahres (Rheinland-Pfalz) ausgezeichnet.
2006 wurde er Internationaler Deutscher Meister. 2008 trat er für die Nationalmannschaft der Blinden und Sehgeschädigten sowie in der Bundesliga an. Für die Paralympischen Sommerspiele 2008 konnte er sich nach längerer Verletzungspause erneut qualifizieren, erreichte jedoch nur einen 7. Platz im Einzel (–90 kg). 2010 erhielt er bei den Weltmeisterschaften der blinden und sehgeschädigten Judoka in der Türkei den Fair-Play-Pokal, während sein Vereinskamerad Matthias Krieger Weltmeister wurde. 2011 erreichte er bei den Europameisterschaften den 3. Platz im Einzel (–73 kg).
2012 erreichte er problemlos die Qualifikation für die Paralympischen Spiele in London. Während der Vorbereitungszeit zog er sich jedoch einen Kreuzbandriss zu. Trotz der Verletzung trat er, in Absprache mit seinen Ärzten, an, verletzte sich aber im ersten Kampf gegen den Türken Halil Ibrahim Onel erneut am Knie und schied aus dem Wettbewerb aus.
2015 erreichte er bei der Weltmeisterschaft den 9. Platz. Für die Paralympischen Spiele in Rio konnte er sich erneut qualifizieren. Er tritt in der Gewichtsklasse bis 81 kg an. Es ist seine fünfte Teilnahme an den Spielen.
Paralympische Spiele:
Weltmeisterschaften
Europameisterschaften
Landessportler des Jahres (Rheinland-Pfalz)

Die Pais Arena Jerusalem (, HaPais Arena Yerushalayim) ist eine Multifunktionsarena im südwestlichen Stadtviertel Malha der israelischen Stadt Jerusalem. Die Veranstaltungshalle ist die größte ihrer Art im mittleren Osten. Der Basketballclub Hapoel Jerusalem aus der Ligat ha'Al trägt hier seine Heimspiele aus. Hapoels Basketballteam war vorher in der 1985 eröffneten Malha Arena mit 3.000 Plätzen beheimatet.
Die im September 2014 von Jerusalems Bürgermeister Nir Barkat eingeweihte Halle mit Kosten von rund 400 Mio. NIS wurde durch ein Joint Venture der Stadt mit der staatlichen Lotteriegesellschaft Mifal HaPayis finanziert. Zwei Drittel der Baukosten wurde von Mifal HaPayis übernommen. Zu Basketballspielen bieten sich 11.600 Sitzplätze. Bei Konzerten sind maximal 15.000 Plätze verfügbar. Insgesamt wurden während der Errichtung 25.000 m Beton und 3.000 t Stahl verbaut. Die Halle erstreckt sich über eine Fläche von 47.000 m und verfügt über 16 V.I.P.-Logen. Des Weiteren gehört zur Ausstattung eine Eisfläche und ein Sportmedizinzentrum. Um die Halle stehen 1.700 Parkplätze zur Verfügung. Die Veranstaltungsstätte gehört zum Sportkomplex der Stadt mit einem Sportbad mit olympischen Maßen, einer Tennisanlage, eine Bowlingbahn sowie einer Eissporthalle. Die Jerusalem Payis Arena liegt in direkter Nachbarschaft zum Teddy-Kollek-Stadion, dem Fußballstadion der Stadt. 
Die Pais Arena Jerusalem liegt rund 1,5 km vom Bahnhof Jerusalem-Malcha entfernt.

Marc Sandorf (* 21. September 1964 in Los Angeles), eigentlich Marc Gabler, ist ein deutscher Schlagersänger.
Sandorf, als Sohn von Deutschen in Los Angeles geboren, lebte bis zu seinem dritten Lebensjahr in den Vereinigten Staaten auf. Bis zu seinem 18. Lebensjahr hatte Sandorf auch die US-amerikanische Staatsangehörigkeit. Er wuchs, nach der Rückkehr seiner Eltern nach Deutschland, in Mittelfranken in Erlangen auf, wo er auch die Schule besuchte. Nach seinem Realschulabschluss machte er von 1981 bis 1984 eine Berufsausbildung als Physiotherapeut, Masseur und Medizinischer Bademeister. 
Sandorf ist heute (Stand: Oktober 2016) Mitinhaber einer eigenen Praxis für Physiotherapie in Hagenau. Er hat zwei Söhne und lebt mit seiner Lebensgefährtin in Baiersdorf.
Sandorf arbeitete zunächst als Dressman für Herrenausstatter. 1987 wurde er von der Talentsucherin Erika Krug entdeckt. Im selben Jahr wurde er bei einem Modelwettbewerb, einem Vorläufer der heutigen Mister Germany-Wahlen, zum „Mr. Germany“ gewählt.
Seine erste Single mit dem Titel „Und zum Nachtisch süße Küsse“ erschien 1990. Zwischen 1990 und 2001 veröffentlichte er mehrere Singles und Maxi-CDs. Seine Titel erschienen u.a. bei den Labels Tyrolis und Bellaphon. Bei Bellaphon wurde er als „Nationaler Künstler“ geführt. Seine zweite Single „Lady Love“, die 1991 noch auf Schallplatte erschien, wurde von Michael Holm geschrieben und produziert. Mit diesem Lied hatte er auch seinen ersten TV-Auftritt. Die Texte zu seinen Liedern schrieb Sandorf meist selbst. Fernsehauftritte hatte er u.a. in der „ARD-Wunschbox“ mit Ingo Dubinski und in der von Dieter Thomas Heck produzierten Sendung „Die deutsche Schlagerparade“. Mit dem Titel „Sweet Mambo Girl“ erreichte er Platz 2 bei der „Deutschen Schlagerparade“.
Bei Stars für UNICEF 1995 wirkte er neben u.a. Olaf Berger, Cindy & Bert, Dagmar Frederic und Karat als Sänger bei dem Projekt mit „Ich zünd ’ne Kerze an für dich“ mit.
2001 gab Sandorf seine Schlagerkarriere auf. Er arbeitete als Physiotherapeut und baute seine eigene berufliche Selbständigkeit auf. Im Oktober 2016 gab er mit seinen eigenen Titeln und Liedern von Michael Holm aus den 1970er Jahren sein Comeback als Schlagersänger bei einem regionalen Auftritt in Höchstadt an der Aisch. Im Januar 2017 wurde sein Titel "Du fängst den Wind niemals ein" als MP3-Download veröffentlicht. 
Singles:

Erich Wilhelm Hillbrand (* 30. April 1926 in Wien) ist ein österreichischer Historiker. Er war Direktor des Verkehrs- und des Kriegsarchivs in Wien.
Hillbrand wurde 1926 als Sohn eines Schriftsetzers geboren. Er besuchte die Oberschule Wien XVII. 1944/45 leistete er Kriegsdienst und geriet in Kriegsgefangenschaft. Ab 1946 besuchte er das RG Bruck/Mur. Danach studierte er Geschichte und Geographie an der Universität Wien. 1950 wurde er Projektmitarbeiter der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. 1953 wurde er bei Alfons Lhotsky über „Das Ungeld in Nieder- und Oberösterreich vom 13. bis zum 19. Jahrhundert“ zum Dr. phil. promoviert.
1955/56 arbeitete er an den Linzer Regesten in Kremsmünster, Linz und Wels. 1956 wurde er Beamter des gehobenen Fachdienstes in der Kartensammlung der Abteilung Kriegsarchiv/Österreichisches Staatsarchiv in Wien. Von 1965 bis 1968 absolvierte er den Kurs am Institut für Österreichische Geschichtsforschung in Wien (Prüfungsarbeit bei Erich Zöllner). 1987 wurde er Direktor der Abteilung Verkehrsarchiv (bis 1989) und 1989 der Abteilung Kriegsarchiv. 1992 trat der Hofrat in den Ruhestand.
Hillbrand, Mitglied der Commission Autrichienne d’Histoire Militaire, ist Autor mehrerer Beiträge in der Neuen Deutschen Biographie und im Österreichischen Biographischen Lexikon 1815–1950.
Hillbrand war mit der Historikerin Friederike Hillbrand-Grill (1931–2015) verheiratet und Vater eines Kindes.

Robert Charles Joseph Emile Jacquinot de Besange (* 15. März 1878 in Saintes, Département Charente-Maritime, Frankreich; † 10. September 1946 in Berlin) war ein französischer Jesuit. Während des zweiten Japanisch-Chinesischen Krieges errichtete er 1937 in Verhandlungen mit den Japanern für die Zivilbevölkerung in Shanghai eine Schutzzone. Diese Schutzzone wurde zum Vorbild für die später von John Rabe in Nanjing eingerichtete Zone.
Jacquinot de Besange stammte aus einer adligen Familie mit Wurzeln in Lothringen. Er wurde in Saintes geboren, wuchs aber in Brest in der Bretagne auf. 1894 trat er der katholischen Ordensgemeinschaft Gesellschaft Jesu (Societas Jesu) bei. Innerhalb des Ordens erhielt er seine Ausbildung in Canterbury, Saint Helier, Paris, Salisbury, Hastings und Liverpool. 1913 wurde er in die Chinamission des französischen Jesuitenordens nach Shanghai entsandt. Von 1914 bis 1934 leitete er im Stadtteil Hongkou eine Gemeinde, für seine chinesischen Gläubigen nahm er den Namen 饶家驹 (Pater Rao Jiaju) an. Neben seinen Missionarstätigkeiten lehrte er als Professor für englische Sprache und Literatur an der Aurora Universität, die unter der Leitung des Ordens stand. Außerdem war er Geistlicher im Range eines Majors im "Shanghai Volunteer Corps", einer paramilitärischen multinationalen Freiwilligentruppe mit Polizeigewalt in den internationalen Konzessionen von Shanghai.
1927 wurde er zum Delegierten des Roten Kreuzes in China ernannt.
1929 gründete Jacquinot de Besange zusammen mit dem Generalarzt George Saint-Paul die "Association des Lieux de Genève", eine Organisation, die es sich zum Ziel gesetzt hatte, internationale Vereinbarungen über die Schaffung von Schutzzonen für die Zivilbevölkerung in Kriegszeiten zu erreichen. Die Vorschläge dieser Organisation bildeten die Grundlage von Beschlüssen, die 1934 auf der Tokioter 15. Konferenz des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz verabschiedet wurden, die aber zunächst keinen Eingang in die Genfer Konventionen fanden.
Erste Erfahrungen mit der Einrichtung von Schutzzonen sammelte Jacquino de Besange in den Jahren 1931/32 während des Shanghai-Zwischenfalls.
Im zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg zeichnete es sich 1937 bei der Schlacht um Shanghai ab, dass die Kampfhandlungen zu großen Verlusten in der Zivilbevölkerung führen würden. Daher plante Jacquinot eine Schutzzone, die wesentliche Teile der Altstadt umfassen sollte. In einer Art Shuttlediplomatie verhandelte er mit dem japanischen Außenminister Hirota Kōki in Tokio, mit dem chinesischen Regierungschef Chiang Kai-shek in Chongqing und mit dem US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt in Washington über die Einrichtung dieser Zone und erreichte schließlich die Zustimmung aller Seiten zu dem Projekt. Außerdem gelang es ihm, vom US-Präsidenten eine finanzielle Unterstützung für die laufenden Kosten in Höhe von 750 000 $ zu erhalten. In der Schutzzone, die bis 1940 Bestand hatte, konnten etwa 300 000 Menschen überleben. Die Schutzzone wurde unter dem Namen "Jacquinotzone" bekannt, dieser Begriff fand auch Eingang in offizielle Dokumente des Internationalen Roten Kreuzes.
In Nanking, dem nächsten Ziel der japanischen Truppen, wurde das internationale Komitee unter Führung von John Rabe vom deutschen Diplomaten Georg Rosen über die Entwicklungen um die Shanghaier Schutzzone informiert. Die Yale Divinity School Library der Yale University unterhält ein umfangreiches Archiv zum Nanking-Massaker; aus den dort gesammelten Dokumenten geht hervor, dass es zumindest in einem Fall einen Fernschreib-Kontakt zwischen Rabe und Jacquinot gab.
Im Juni 1940 verließ Jacquinot de Besange auf Anweisung seines Ordens China und kehrte nach Europa zurück. Als Sonderbotschafter des Vatikans kümmerte er sich um die Versorgung von Flüchtlingen und Vertriebenen. Auch versuchte er in den Jahren 1944/45 im besetzten Frankreich lokale Absprachen zwischen der deutschen Wehrmacht und den alliierten Streitkräften zu erreichen, um die Auswirkungen der Kriegshandlungen auf die Zivilbevölkerung zu verringern. Hierbei verhandelte er unter anderem auch mit einem Hauptmann Helmut Schwenn über die Einrichtung von Schutzzonen.
Im Dezember 1945 wurde Jacquinot de Besange zum Leiter der "Vatikanischen Delegationen in Berlin für die Hilfe der Flüchtlinge und Vertriebenen" ernannt. Er starb 1946 in Berlin im "Hôpital Militaire Louis Pasteur" (dem vormaligen und späteren Humboldt-Krankenhaus, historischer Standort Teichstraße) an Leukämie. Er wurde zunächst auf dem französischen Ehrenfriedhof in Berlin-Frohnau beigesetzt und nach dessen Auflösung in die "Franzosenabteilung" des landeseigenen Friedhofs Berlin-Heiligensee umgebettet.
Jacquinot geriet nach seinem Tode außerhalb Chinas weitgehend in Vergessenheit. Erst 1949 wurden die Genfer Konventionen um ein Kapitel erweitert, das sich mit dem Schutz der Zivilbevölkerung in Kriegszeiten befasste. Hierin wurde explizit auf Jacquinot und seine Shanghaier Schutzzone Bezug genommen.
1951 initiierte Schwenn, mit dem Jacquinot während des Krieges Verhandlungen zum Schutz der Zivilbevölkerung geführt hatte, mit Unterstützung der Kirchen ein Gründungskomitee für eine deutsche Sektion der "Lieux de Genève". Schwenn, der im Zivilleben Völkerrechtler war, versuchte dann 1953 in einem Brief an Emil Sandström, den Präsidenten der Liga der Rotkreuz-Gesellschaften, eine gemeinsame Unterschrift der DDR und der Bundesrepublik Deutschland unter die Genfer Konventionen von 1949 zu erreichen, die in Deutschland mangels staatlicher Souveränität nur indirekt durch die Unterschriften der Alliierten galten. In diesem Brief schlug Schwenn konkrete Schutzzonen für Deutschland vor.
Erst die Nachforschungen eines chinesischen Mitarbeiters (Jiang Yuchun) des John Rabe Communication Centre in Heidelberg im Jahr 2012 gaben den Anstoß zur Wiederauffindung des Grabes Jacquinots auf dem Friedhof in Berlin-Heiligensee. 
Im Rahmen der Feiern zum 50. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Frankreich und der Volksrepublik China fand an der Shanghaier Universität eine internationale Konferenz statt, die dem Wirken Jacquinots gewidmet war.
2015 wurde eine Bronze-Gedenkmedaille zu Ehren Jacquinots geprägt.
Der Film "" des polnischen Filmregisseurs Krzysztof Zanussi wurde 2009 auf dem Shanghai International Film Festival aufgeführt.


__NOEDITSECTION__

Als Protokollrüge wird eine unzulässige vermeintliche Verfahrensrüge der Revision bezeichnet, mit der ein Revisionsführer Mängel des Protokolls der Hauptverhandlung rügt.
Zwar kommt dem Protokoll positive und negative Beweiskraft zu ( StPO), jedoch beruht ein Urteil nicht auf einem nur fehlerhaften Protokoll. Entscheidend ist vielmehr, ob der gerügte Verstoß auch tatsächlich stattgefunden hat.

Das ATP Challenger Hamburg war ein Tennisturnier, das von 1995 mit einer Unterbrechung bis 2003 jährlich in Hamburg stattfand. Es gehörte zur ATP Challenger Tour und wurde in der Halle auf Teppich gespielt.


Bei den Eisenerzvorkommen von Ljubija handelt es sich um ein Vorkommen von paläozoischen Siderit-Baryt-Polysulfid-Erzen in den Dinariden im heutigen Bosnien und Herzegowina. Es erstreckt sich über 1.200 km² in der Umgebung von Prijedor.
Der Abbau begann bereits in Zeit vor Christi Geburt durch die Phönizier und Illyrer. Aufgrund des Mangels an Eisenerz im Ersten Weltkrieg errichtete Österreich-Ungarn eine 18 km lange Schmalspurbahn und begann 1916 mit dem Abbau in der ersten modernen Grube in Ljubija. Im Jahr 1967 wurde die Grube Tomašica und 1985 die Grube Omarska eröffnet. Durch den Bosnienkrieg musste der Betrieb 1992 eingestellt werden. 2004 kaufte LNM (heute ArcelorMittal) die Gruben und nahm die Produktion in Omarska wieder auf. Mit dem Eisenerzkonzentrat werden die ArcelorMittal-Stahlwerke in Osteuropa beliefert.
Seit 1916 wurden mehr als 80 Mio. t Erz abgebaut.



Simone Schröder (geboren vor 1992 in Altdöbern) ist eine deutsche Opernsängerin der Stimmlage Alt.
Simone Schröder absolvierte ihre Gesangsausbildung an der Hochschule für Musik Hanns Eisler in Berlin sowie bei den Professorinnen Elsbeth Plehn in Dresden und Irmgard Hartmann-Dressler in Berlin. Sie war Preisträgerin von Gesangswettbewerben und sang bereits während ihres Studiums ab 1992 den 3. Edelknaben im "Tannhäuser" und ab 1996 eines von Klingsors Zaubermädchen im "Parsifal" bei den Bayreuther Festspielen. In der Spielzeit 1997/98 debütierte sie an der Staatsoper Unter den Linden in Berlin als Page in der "Salome" – unter der musikalischen Leitung von Daniel Barenboim. Seither ist sie der Staatsoper als Gastsängerin verbunden und übernahm dort neben zahlreichen Wagner-Partien auch Rollen in Werken Mozarts, Verdis und Puccinis.
Seit ihren ersten Rollen am "Grünen Hügel" gastiert die Sängerin regelmäßig bei den Bayreuther Festspielen. Sie übernahm eine Reihe von Rollen in allen vier Teilen des "Ring des Nibelungen" und im "Parsifal". Im "Ring" war sie eine der Rheintöchter und sang zwei Walküren, die Erste Norn und – von 2002 bis 2004 – die Erda in "Rheingold" und "Siegfried". Die Stimme aus der Höhe übernahm sie in insgesamt drei Bayreuther Produktionen des "Parsifal" – ab 1999 in der bestehenden Inszenierung von Wolfgang Wagner, 2004 neu inszeniert von Christoph Schlingensief und dirigiert von Pierre Boulez, 2008 wiederum neu inszeniert von Stefan Herheim und dirigiert von Daniele Gatti. Darüber hinaus war sie in Bayreuth mehrfach als Cover verpflichtet, zuletzt für die Partie der Brangäne in "Tristan und Isolde".
Weitere Verpflichtungen führten Simone Schröder an das Teatro alla Scala in Mailand, das Teatro Petruzzelli in Bari und an den Palau de les Arts Reina Sofía in Valencia, an die Washington National Opera, die Semperoper in Dresden und die Oper Leipzig, an die Deutsche Oper Berlin, nach Japan, Singapur und Dänemark sowie zu den Musikfestspielen der Kanarischen Inseln. Der Dirigent Dan Ettinger verpflichtete sie als Erda für seinen Ring-Zyklus am Neuen Nationaltheater Tokyo (2008/09) und für "Das Rheingold" am Nationaltheater Mannheim (2011/12). Im Winter 2012/13 absolvierte sie erfolgreich ihr Rollendebüt als Fricka im "Ring des Nibelungen" am Teatro Colón in Buenos Aires – unter dem Dirigat von Roberto Paternostro. Im April 2013 übernahm sie unter der musikalischen Leitung von Daniel Harding die Partie der Mary in Wagners "Fliegendem Holländer" an der Staatsoper im Schiller Theater. Es war dies die Berliner Neueinstudierung der erfolgreichen Basler Neuinszenierung von Philipp Stölzl aus dem Jahr 2009. Im Juni 2014 gastierte die Sängerin als Wigelis in "Feuersnot" von Ernst von Wolzogen und Richard Strauss unter Stefan Klingele erneut in Dresden. 
Schröder hat mit einer Reihe weiterer namhafter Dirigentenpersönlichkeiten zusammen gearbeitet – darunter Michael Boder, Ivor Bolton, Christoph Eschenbach, Adam Fischer, Michael Gielen, Fabio Luisi, Kent Nagano und Giuseppe Sinopoli sowie in Bayreuth, Dresden und an der Berliner Philharmonie mit Christian Thielemann.
Im Konzertsaal ist die Sängerin regelmäßig als Solistin in großen Chor-Orchesterwerken und in konzertanten Opernaufführungen tätig. Ihr Repertoire reicht von den Oratorien Bachs über die Messa da Requiem von Verdi bis zu zentralen Werken des frühen 20. Jahrhunderts.
Seit 2001 ist Schröder Professorin für Gesang an der Hochschule Lausitz in Cottbus.

Die Odertalbrücke liegt im Südharz zwischen den Ortsteilen Barbis und Bad Lauterberg im Landkreis Göttingen und entstand 2009–2012 im Zuge der Verlegung der Bundesstraße 243. Da sie das FFH-Gebiet „Sieber, Oder, Rhume“ kreuzt, war sowohl eine besondere Konstruktion als auch Vorgehensweise beim Bau notwendig.
Das Bauwerk hat eine Gesamtstützweite von 496 m und überwindet einen Höhenunterschied von rund 26 m zwischen den Widerlagern. Die maximale Höhe der Fahrbahn über Gelände liegt bei rund 25 m. Eine Herausforderung beim Brückenbau lag in der Querung des als FFH-Gebiet geschützten Auenwaldes in der Oderniederung sowie des benachbarten Schluchtwaldes am Steilhang, in die keine Brückenpfeiler gesetzt werden dürfen. Auch eine vorübergehende Nutzung von FFH-Gebieten ist wegen zu befürchtender Beeinträchtigungen während des Baus nicht zulässig. Das letzte Brückenfeld (Endfeld) der Brücke vor dem bergseitigen Widerlager überspannt daher den Auenwald mit der Oder und den Schluchtwald mit einer Stützweite von 103 m, während die anderen acht Stützweiten zwischen 35 und 77,5 m liegen. Die Montage des Endfeldes erfolgte ohne Montageunterstützungen. Dabei mussten die Halbbögen im Freivorbau mit Hilfsabspannungen montiert werden. Der Lückenschluss der Überbaustahlkästen erfolgte mit einem mobilen Kran vom bergseitigen Widerlager aus.
Verbaut wurden für die Brücke 3.364 t Baustahl, für den Fahrbahnträger 1.023 t Betonstahl und ein Betonvolumen von 4.668 m³, für die Unterbauten 500 t Betonstahl und 3.940 m³ Betonvolumen.

ZIERER Karussell- und Spezialmaschinenbau GmbH & Co. KG (auch ZIERER Rides oder ZIERER) ist ein Unternehmen, das sich auf die Fertigung von Karussells und Achterbahnen spezialisiert hat.
Der Hauptsitz des Unternehmens befindet sich im bayerischen Deggendorf und ist im Besitz der STREICHER Gruppe, einer auf den internationalen Hoch- und Tiefbau spezialisierten Unternehmensgruppe. ZIERER produziert Achterbahnen sowie Fun und Major Rides, Karussells und Wellenflieger für Volksfeste und Freizeitparks weltweit. Die "Roller Coaster Data Base (RCDB)" verzeichnet derzeit 200 installierte Anlagen weltweit.
Die Produktpalette von ZIERER ist in vier Bereiche aufgeteilt:



Erläuterung: Diese Kategorie und ihre Unterkategorien führen die Schiffe auf, die unter der Flagge Indonesiens fuhren oder fahren.

Ajla Del Ponte (* 15. Juli 1996) ist eine Schweizer Leichtathletin, die sich auf Kurzsprints spezialisiert hat und auch in der Staffel antritt.
Del Ponte ist seit 2016 Studentin an der Philosophischen Fakultät der Universität Lausanne.
Ajla Del Ponte machte zunächst Siebenkampf, war im Sprint aber erfolgreicher und errang mehrere Meister- und Vizemeistertitel in den Jugendaltersklassen.
2016 lief Del Ponte bei den Europameisterschaften in Amsterdam mit der 4-mal-100-Meter-Staffel einen neuen Schweizer Rekord in 42,87 Sekunden. Bei den Olympischen Spielen in Rio de Janeiro kam sie mit der Staffel in der 2. Vorlaufserie mit 43,12 Sekunden auf den 6. Platz und verpasste den Finaleinzug um 42 Hundertstel. 2017 qualifizierte sie sich für die U23-Europameisterschaften in Bydgoszcz und belegte dort im 100-Meter-Finale den sechsten Platz. Zudem gewann sie mit der schweizerischen Sprintstaffel die Bronzemedaille hinter Spanien und Frankreich. Bei den Weltstudentenspielen in Taipeh 2017 gewann sie mit der Schweizer Staffel die Goldmedaille und belegte über 100 Meter den achten Platz im Finale.
Ajla Del Ponte startet für die US Ascona.
60 m: 7,49 s (Magglingen, 6. Februar 2016)<br>200 m: 24,63 s (St. Gallen, 28. Februar 2016)
100 m: 11,52 s (Luzern, 14. Juni 2016)200 m: 23,8 s (Genf, 11. Juni 2016)4 × 100 m: 42,87 s (Amsterdam, 9. Juli 2016)

Das ATP Challenger Zell (offiziell: Internationale Badische Meisterschaften um den Techem Cup) war ein Tennisturnier, das von 2003 bis 2004 jährlich in Zell stattfand. Es gehörte zur ATP Challenger Tour und wurde im Freien auf Sand gespielt.

Edward Shorter ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Edward Shorter (Erfinder) (vor 1800–1836), englischer Mechaniker und Erfinder 

Das ATP Challenger Lübeck (offiziell: Logopark ATP Challenger) war ein Tennisturnier, das von 1997 bis 2005 mit einer Unterbrechung im Jahr 2004 jährlich in Lübeck stattfand. Es gehörte zur ATP Challenger Tour und wurde in der Halle auf Teppich gespielt.

Die 1ª Armata () war eine Armee des italienischen Heeres im Ersten und Zweiten Weltkrieg.
Bis 1914 bestanden in Italien vier sogenannte designierte Armeekommandos in Mailand (1.), Genua (2.), Florenz (3.) und Bologna (4.), die im Frieden Planungsaufgaben hatten. Im Kriegsfall sollten aus diesen Stellen Armeeoberkommandos gebildet und ihnen Korps und sonstige Verbände und Einheiten unterstellt werden. Diese Kommandos ähnelten somit den deutschen Armee-Inspektionen.
Die italienischen Planungen im Nordosten Italiens hingen wesentlich von dem Umstand ab, dass das Trentino seinerzeit zu Österreich-Ungarn gehörte und man von dort aus mit einem Angriff auf Venedig italienische Truppen im Friaul abschneiden konnte. Bis zur Bosnienkrise im Jahr 1908 sah die italienische Verteidigungsstrategie im Wesentlichen eine Truppenkonzentration im Raum Padua vor, während man ganz im Nordosten Kavallerie- und andere mobilere Verbände beließ. Für die Verteidigung der Alpengrenze vom Stilfser Joch bis zum Monte Peralba war die 3. Armee vorgesehen, die 1. und 2. Armee sollten die Piavelinie halten und wenn möglich durch einen Gegenangriff aufgegebenes Gebiet im Nordosten zurückerobern, während für die 4. Armee eine Reserverolle vorgesehen war.
Nach der Bosnienkrise und der Zunahme der Spannungen zwischen Italien und Österreich-Ungarn wurden der 1. und 4. Armee der Trentiner Frontbogen zugeteilt, der 2. und 3. Armee die Piavelinie, die dann für den italienischen Angriffskrieg trotz der Gefahr aus dem Trentino nach Osten bis zum Isonzo vorgeschoben wurden. Die 1. Armee hatte vor der Festung Trient nur defensive Aufgaben, Durchbrüche glaubte man im Bereich der 4. Armee in Richtung Pustertal und ansonsten am Isonzo erzielen zu können.
Das Kommando der 1. Armee wurde im Oktober 1914 aus dem designierten Armeekommando in Mailand gebildet. 1915 stand die Armee mit dem III. und dem V. Korps mit insgesamt sechs Divisionen und etlichen kleineren Verbänden zwischen dem Stilfser Joch und der Croda Granda beim Passo Cereda in den südlichen Dolomiten. Es folgten knapp vier Jahre Stellungskrieg, in dem unter anderem der Pasubio besondere Bekanntheit erlangte. Bis 1916 wurde die 1. Armee auf sechs Armeekorps und zwölf Divisionen ausgebaut. Die italienischen Verbände auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden, auf der Österreich-Ungarn im Mai 1916 einen Durchbruchsversuch gestartet hatte, wurden erstmals vom 1. Dezember 1916 bis zum 20. Juli 1917 von der neuen 6. Armee übernommen "(Comando Truppe Altipiani)". Darüber hinaus ging ein Korps im Bereich des Brenta an die 4. Armee und das zwischen dem Stilfser Joch und dem Gardasee stehende III. Korps erst an das Oberkommando des Heeres und dann an die neue 7. Armee. 
Nach dem deutsch-österreichisch-ungarischen Sieg in der zwölften Isonzoschlacht und dem italienischen Rückzug zum Piave wehrten die Verbände des "Comando Truppe Altipiani" Ende 1917 hartnäckig Durchbruchsversuche ins Tiefland ab. Ende Januar 1918 starteten Teile der 1. Armee auf der Hochfläche erste Gegenangriffe. Im März 1918 übernahm die wieder aufgestellte 6. Armee das "Comando Truppe Altipiani", womit sich die Front der 1. Armee (auch Trentino-Armee genannt) auf einen relativ kleinen Abschnitt nördlich von Verona reduzierte. Nach der Schlacht von Vittorio Veneto Ende Oktober 1918 und dem Zusammenbruch der Donaumonarchie besetzte die 1. Armee am 3. November 1918 Trient. 1919 wurde das Kommando der 1. Armee wieder zu einem designierten Armeekommando umfunktioniert.
Das Kommando der 1. Armee entstand im August 1939 wieder. 1940 stand sie an der Grenze zu Frankreich im Abschnitt von der ligurischen Küste bis zum Monte Granero, im Norden schloss sich bis zum Aostatal die 4. Armee an, hinter diesen beiden Armeen befand sich die 7. Armee in Reserve. Diese drei Armeen bildeten die Armeegruppe West, die während des sogenannten Sitzkriegs zwischen Deutschland und Frankreich defensive Aufgaben hatte. Als sich während des Westfeldzugs der deutsche Erfolg abzeichnete, gab Benito Mussolini am 10. Juni 1940 den Kriegseintritt Italiens bekannt und befahl der Armeegruppe West am 21. Juni 1940 den Angriff auf Frankreich. Bereits am folgenden Tag unterzeichnete Frankreich den Waffenstillstand von Compiègne und am Abend des 24. Juni in Rom den Waffenstillstand mit Italien. 
In vier Tagen erzielte die 1. Armee mit ihrem II., III. und XV. Armeekorps gegen erbitterten französischen Widerstand nur minimale Geländegewinne. Die Angriffsschwerpunkte lagen an der Küste, wo Menton eingenommen wurde, und am Colle della Maddalena. Die 1. Armee wurde am 31. Juli 1940 wieder aufgelöst.
Nach der Niederlage in der zweiten Schlacht von El Alamein und dem folgenden Rückzug der deutsch-italienischen Panzerarmee Afrika von Ägypten bis zur Mareth-Linie im Süden Tunesiens wurde dort im Februar 1943 das Kommando der 1. Armee aus dem der Panzerarmee und aus dem italienischen Oberkommando für Libyen wiedererrichtet und ihm das XX. und das XXI. italienische Armeekorps unterstellt. Während die italienische 1. Armee zunächst an der Mareth-Linie verblieb, übernahm die deutsche 5. Panzerarmee nach der alliierten Landung in Französisch-Nordafrika (Operation Torch) die Nordwestfront. Die beiden jeweils aus deutschen und italienischen Verbänden bestehenden Armeen bildeten zusammen die neue Heeresgruppe Afrika. Bis zur Kapitulation am 13. Mai 1943 kämpfte die 1. Armee im Tunesienfeldzug, in dem sie sich schrittweise nach Norden zurückziehen musste. Trotz der unvermeidlichen Niederlage wurde der Oberbefehlshaber der Armee, General Giovanni Messe, für die militärischen Leistungen seiner Armee in den Abwehrschlachten am 13. Mai 1943 zum Marschall von Italien ernannt.

 Unsinnige Bearbeitungen:  -- () 00:29, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Der Diskographiefaelscher mal wieder (IP aus Australien, vgl. z.B. hier April-Edits) -- () 08:23, 22. Aug. 2016 (CEST)
 bitte abklemmen -- () 09:11, 22. Aug. 2016 (CEST)
 bitte abklemmen -- () 09:14, 22. Aug. 2016 (CEST)
 kein Wille () 09:21, 22. Aug. 2016 (CEST)
 verwechselt die Berufsunfähigkeitsversicherung mit Bananen -- () 09:50, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Genug rumgealbert. 10:58, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Hat einen großen Finger. 10:59, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Hat eine neue Partei gegründet. 11:25, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Bitte mal den berechtigten und begründeten QS-Baustein schützen. Gruß -- () 10:57, 22. Aug. 2016 (CEST)
Da sich der Streit ganz offensichtlich um die Frage dreht, ob der IAC als Unternehmen zu werten ist oder nicht, ist diese VM dahingehend sinnlos, als daß Du ja selbst inzwischen erkannt hast, daß diese Frage nicht so einfach zu beantworten ist, und deshalb selbst um dazu gebeten hast. Sinnvoller wäre es sicher gewesen, auf diese offensichtlich unnötige VM zu verzichten und gleich die 3M-Anfrage zu starten. Da Du ja inzwischen, wie die 3M-Anfrage zeigt, erkannt zu haben scheinst, daß der Sachverhalt hier nicht eindeutig ist, wäre es wohl am Sinnvollsten, diese sinnlose VM einfach selbst zurückzuziehen.-- () 11:37, 22. Aug. 2016 (CEST)
 bitte abklemmen -- () 12:11, 22. Aug. 2016 (CEST)
 der Taler-Pöbler mal wieder mit PA, hier https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Diskussion%3AMagdeburger_Reformationstaler&type=revision&diff=157272585&oldid=157272265 -- () 12:46, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Unsinnige Bearbeitungen:  -- () 13:29, 22. Aug. 2016 (CEST)
 mir langts. Wiederholte Provokationen und PAs, die ich allesamt nicht gemeldet habe, um es nicht weiter eskalieren zu lassen (wollte am Artikel arbeiten), irgendwann ist aber auch mal gut, diesmal: "du hier ohne Ende manipulierst", "den Wahrheitsgehalt von dir getätigter Edits in Abrede stellst" (sprich ich lüge), "Privatregeln deklarierst", "unauthorisiert hier auf der Disk rummoderierst, sprich: hausmeisterst", "bejammerst", "mir in die Schuhe schieben willst", "Komm du mal lieber von deinem hohen Ross"" . -- () 13:08, 22. Aug. 2016 (CEST)
Na das nenne ich doch mal eine schöne VM. Der Gemeldete entschuldigt sich halb und schlägt eine dreitägige Sperre für sich vor, der Melder schlägt daraufhin zur Deeskalation die Schließung der VM vor... Könnte WP nicht immer so sein!? ;-) Also: Ich schließe dann hier ohne Sanktion, aber mit der deutlichen Ermahnung an verbal abzurüsten! Der Diskussionsstil muss wirklich nicht sein. -- () 14:15, 22. Aug. 2016 (CEST)
 ausgeloggte Stör-IP. Evtl kurz mal VM auf halb? -- () 14:32, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Unsinnige Bearbeitungen, die neueste wohl auch verstecken:  -- () 14:35, 22. Aug. 2016 (CEST)
Bereits von Hephaion sechs Stunden gesperrt. Die Bearbeitung habe ich gelöscht. Gruß -- 14:38, 22. Aug. 2016 (CEST)
 will mal Pause machen -- () 14:43, 22. Aug. 2016 (CEST)
 fügt zum wiederholten Male falsche Kategorien zur Olympiateilname ein. z.Bsp. hier und hier. Woher bezieht er diese Daten, die er meint einfügen zu müssen und wer hat ihm das erlaubt? --  14:54, 22. Aug. 2016 (CEST)
Weiss ja, dass gute Absicht dahinter steht, aber dann muss das auch Fehlerfrei funktionieren. Bitte beachten. Ich ziehe hiermit zurück.   15:40, 22. Aug. 2016 (CEST)
 mag seine eigenen Fehlaussagen auf der nicht mehr sehen Wurde schon mal ermahnt - 15:06, 22. Aug. 2016 (CEST)
 heute mal wieder kein Wille () 15:25, 22. Aug. 2016 (CEST)
 bitte um Vollschutz mit Vermerk der Wiederherstellung meiner Version im Jahr 2018. Wurde mir anlässlich der Löschung letztes Jahr versprochen. -- () 16:09, 22. Aug. 2016 (CEST)
Verstoß gegen , siehe https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Diskussion:Rechtsbeugung&oldid=prev&diff=157276675 -- () 16:55, 22. Aug. 2016 (CEST)
Ich bitte um Halbsperrung von wegen ständiger durch eine IP, siehe 
https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Diskussion:Rechtsbeugung&oldid=prev&diff=157276675
https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Diskussion:Rechtsbeugung&diff=prev&oldid=157276985
https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Diskussion:Rechtsbeugung&diff=prev&oldid=157257351
https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Diskussion:Rechtsbeugung&diff=157141611&oldid=157140183
-- () 17:00, 22. Aug. 2016 (CEST)
 verzichtbarer Account. -- 17:32, 22. Aug. 2016 (CEST)
Bitte das Neuanmeldungslogbuch beachten. -- () 17:07, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Ich denke nach dem Behalten des Artikels Prime Air kann man das extra gezüchtete getrost infinit verabschieden. -- () 17:14, 22. Aug. 2016 (CEST)
 würde jetzt schon öfters gelöscht und wieder neu erstellt -- () 17:44, 22. Aug. 2016 (CEST)
Ok, die alten Versionen sind raus. Denke so erledigt, auf A/A habe ich einen Hinweis hinterlassen. -- 18:21, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Beleidigender Edit, bitte abschalten. Danke. -- 19:33, 22. Aug. 2016 (CEST)
Benutzer lädt Artikel über stehenden anderen Artikel Heinrich Reiser und hilft trotz Ansprache auf der Diskussionseite nicht ab: Versionsunterschied-- () 19:28, 22. Aug. 2016 (CEST)
Tut mir leid! Das war ein Versehen ... Wie kann man einen namensgleichen Artikel plazieren? Axel 1955 
 Edit-War -- () 19:45, 22. Aug. 2016 (CEST)
 kwzm -- () 21:24, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Missbrauch der Rollback-Funktion . Abgesehen davon, dass die Zeitpunkte der Transfers nun nicht mehr klar sind, hält es der Benutzer für wesentlich enzyklopädischer wenn dort steht „Sein Debüt in der zweithöchsten Liga gab er am 16. August 2016 am fünften Spieltag der Saison 2016/17 gegen die Kapfenberger SV…“ anstatt „Sein Debüt in der zweithöchsten Liga gab er am 16. August 2016 am fünften Spieltag der Saison 2016/17 gegen die Kapfenberger SV…“ Ich schließe daraus, dass Datumsangaben ebenso unnötig sind, wie die Tatsache, wo das Spiel stattfand. Wichtig ist nur, dass es „am fünften Spieltag“ war.
Und weil es dazupasst: Sie schrieben in der Erledigung : „Ihr zwei arbeitet im gleichen Themengebiet und es wäre sehr sinnvoll, wenn ihr versuchen würdet entweder miteinander zu arbeiten, oder den anderen möglichst zu ignorieren…“ Ist dies ein administrativer Auftrag zum POV oder wie soll ich diesen verstehen, wenn XaviYuahanda nicht einmal in der Lage ist, korrekt die Verein und Transferzeiten anzugeben ? Ich betone hier nochmals, XaviYuahanda ist es, der "zu keiner kollaborativen Zusammenarbeit" bereit ist und der nicht nur die von ihm erstellten Artikel, sondern den gesamten Fußballbereich "als sein persönliches Eigentum" betrachtet. Und dies nicht nur mir gegenüber, sondern permanent auch gegenüber anderen Benutzern. Er ist nicht einmal bereit, die Änderung eines erfahrenen Fotografen (45 Jahre!) zu akzeptieren, sondern setzt diese mit frechen Worten zurück . Ich werde mir aber dennoch Ihre Worte mit allergrößtem Bedauern zu Herzen nehmen. Ich wusste nicht, dass WP in ihrem Niveau mittlerweile so weit gesunken ist. -- 21:49, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Spielt sich als Admin auf . -- () 10:27, 22. Aug. 2016 (CEST)
Sehr treffend die Realität in der DE-WP beschrieben: - warum soll das ein Vandalismus sein, wenn man das auf einer Diskussionsseite festhält? – 16:33, 22. Aug. 2016 (CEST)
Mittlerweile habe ich eine VM erledigt, war im befreundeten Ausland einkaufen, habe gut gegessen, mit einer netten Zöllnerin geflirtet und die Wäsche abgehängt... -- () 00:59, 23. Aug. 2016 (CEST)
 Editwar gegen zwei Kollegen, Missbrauch der Diskussionsseite. -- () 10:32, 22. Aug. 2016 (CEST)
Sachdienlicher Hinweis: Stephan.rehfeld schreibt eine VM gegen JosFritz, nachdem dieser dessen Beitrag, der gegen WP:Disk. verstößt, regelkonform (WP:Disk. Konventionen Punkt 11) entfernt hat, und begründet das mit "spielt sich als Moderator auf". Anschließend revertiert er JosFritz; nach Revert durch Kopilot auch diesen. (Revert1, Revert2). Es liegt hier ein Bündel von problematischen Verhaltensweisen des Gemeldeten vor: 1. Verstoß gegen WP:Disk. 2. Missbrauch der VM-Funktionsseite, 3. Editwar gegen zwei Benutzer, 4. diverse PA hier in den beiden VM-Diskussionen. Zusammenfasst: Provozieren und Eskalieren, um seine persönliche Feindschaft zu JosFritz auszutragen. Das ist ein wiederkehrendes Verhaltensmuster von Stephan.rehfeld, das mit dem Projektziel- und zweck nicht kompatibel ist. -- () 12:33, 22. Aug. 2016 (CEST)
Der Benutzer setzt seine Streitsuche fort und provozierst weiter. Bitte an Admins, diese VM zu bearbeiten. Leserechte für den Gemeldeten im Wochenbereich halte ich für angemessen.-- () 15:22, 22. Aug. 2016 (CEST)
 bitte administrativ einbremsen: Spammt zahllose Dateien mit OGGs voll, wo sie gar nicht hingehören, z.B. in BKLs wie Aschaffenburg (Begriffsklärung) oder noch schlimmer Christian Siegmund von Aschersleben, obwohl nur "Aschersleben" gesprochen wird. Zudem wird dort zugleich die Literaturangabe in unmöglicher Form auf eine Bildschirmseite auseinandergezogen. -- () 17:14, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Erneutes führen eines Edit-Wars trotz des vor zwei Tagen administrativ erfolgten Hinweis. Konkret geht es diesmal um eine erneute (dritte) Einfügung zweier nicht gerechtfertigten Belegbausteine − trotz der erneuten Darlegung der belegten Argumente. Es geht um diese Aussage: "Das änderte sich in den 1980er Jahren als kritisch eingestellte Pfarrer sich gegen die offizielle (staatlich verordnete) Politik wandten". Aus der Historie zu erkennen, dass die von Tohma geforderten Belege zu dieser VM bereits am 2. April 2014 geliefert wurden und bis dato aktuell sind. Dennoch geht er auf die zuvor sehr umfangreich ausgeführten Antworten auf der Diskusionseite nicht ein und behauptete in dieser weiterhin „Belege fehlen“. 
Des weiteren schreibt er in seiner Zusammfasszeile „Theoriefindung“. Dabei hätte es sich - zu den aufgeführten und belegten drei Pfarrern Friedrich Schorlemmer, Rainer Eppelmann und Christian Führer – einfach ein Blick innerhalb und ausserhalb von Wiki ermöglicht zu erkennen, dass nicht die staatlich vorgebenen, sondern oppositionelle Werteverständnisse ihr Handeln beeinflusst hat. Nicht umsonst wurde Eppelmann später "Abrüstungsminister". Trivial-Wissen muss eigentlich nicht belegt werden. Und schon gar nicht in der Einleitung, wenn es bereits weiter unten im Artikel belegt wurde.
Zum Hintergrund: Auf dieser Seite kämpft Tohma – seit Jahren und ganz einsam – gegen verschiedene Autoren, siehe z.B. hier oder hier, wo erneut „Belee fehlen“ sollten, was er erfolglos forderte, da sie vorlagen. Er wurde u.a. zu dieser Seite bereits 2013 wg. Edit-War gesperrt. "Es lohnt sich" dazu die gesamte Diskussion:Friedenspfarrer durchzulesen.
Tohma, als Auslöser unzähliger VM-Meldungen (siehe Archiv), trotz versch. administrative Hinweise und Sperren, agiert immer nach den selben Mustern (Edit-War, gern auch verbunden mit Falschbehauptungen oder auch „kreative“ Auslegung von Wiki-Regeln – nach seinen Vorstellungen. Der Mann scheint nicht lernfähig.
Nur als Hinweis zur Abarbeitung: Nach dem letzten (dritten) Einsetzen der sachlich falschen Belegbausteine wurden durch einen anderen Benutzer umfangreiche Änderungen im Artikel vorgenommen, die noch nicht endgültig überprüft wurden. Das hat mit dieser VM allerdings nichts zu tun, da es um den oben bezeichn. Edit-War von Tohma geht. (Die Belegbausteine sind immer noch drin.) Grüße -- () 18:45, 22. Aug. 2016 (CEST)
@Tohma: im Artikel sind aktuelle Belege zum Lemma enthalten. Lies sie doch einfach. Oder verschiedene andere Artikel möglichst zu Sachbüchern oder Internet (auch WP einschl. der Einzelnachweise) zu den oben verlinkten Eppelmann, Schorlemmer und Führer ehe Du – wieder einmal – einen über Jahre hinstreckenden Edit-War betreibst.-- () 00:03, 23. Aug. 2016 (CEST)
Was bleibt: Tohma führt – trotz der erneuten administrativen Ansprache seinen Edit-War – einen Tag später − um die von ihm eingesetzten Belegbausteine fort. Wie gewohnt, geht er nicht in Ansätzen auf Argumentationen ein, sondern verweist auf „fehlende Belege,“ welche seit Jahren "drin sind" und eindeutig das Lemma Friedenspfarrer im Sinne einer oppositionellen Haltung zur DDR-Regierung beschreiben. Weiterhin mit Falschbehauptungen unterwegs und „kreativer“ Auslegung von Wiki-Regeln. Tohma hätte spätestens nach meinem Ping gern noch einmal seine Position klarlegen können. Um mögliche weitere Projektschädigungen zu begegnen, bitte ich um eine deutliche Sanktion. Danke. Mit freundlichem Gruß -- () 02:25, 23. Aug. 2016 (CEST)
 Verstoß gegen hier.-- () 22:18, 22. Aug. 2016 (CEST)
Vielleicht könnt ihr alle miteinander wieder ein wenig verbal abrüsten..?-- () 23:12, 22. Aug. 2016 (CEST)
 Mal wieder ohne Absprache, geschweige den Konsens Massenverschiebungen: , , , , usw. -- () 03:14, 22. Aug. 2016 (CEST)
Zur Info: Matthiasb führt auch nach dieser VM die Massenverschiebungen weiter fort. Kann ihn bitte ein Admin mal stoppen? Gruss-- () 09:12, 22. Aug. 2016 (CEST)
<BK>
Zu glauben, dass man Recht hat bedeutet nicht immer, dass man auch tatsächlich Recht hat. Bei Massenverchiebungsaktionen gehört immer ein Hinweis im Fachpportal und immer genügend Zeit für eine Diskussion. Dies ist ein bewusst den Communityfrieden gefährdendes Verhalten und gehört dementsprechend auch so sanktioniert. 24h Schreibrechtentzug sollten das Minimum sein.-- () 18:35, 22. Aug. 2016 (CEST)
Gut, ich habe verstanden: ein langjähriger "Mitarbeiter" hat im Zweifelsfall "immer Recht" und darf sich über gewisse, übliche Konventionen hinwegsetzen - natürlich mit dem Prädikat "streng wissenschaftlich" (als eine solche manche die Veranstaltung hier ja verstehen). Kollaborative Absprachen und Konsenssuche sind da nicht mehr nötig, da ja "streng wissenschaftlich" agiert wird; da darf ein 2006er-Wissenschaftler/User ja gerne mal querbeet durch Artikel panzern, im Namen des "Projektes USA" (was auch immer das sein soll). Deeskalierendes, kollaboratives Verhalten sieht m.M.n. anders aus. -- () 18:54, 22. Aug. 2016 (CEST) Nachtrag: kann das Drama endlich administrativ sanktioniert und erledigt werden? Der Fall ist immerhin schon seit gut 15 Stunden offen und der gemeldete User vandaliert nach wie vor während der laufenden VM herum und schafft Tatsachen.
Tatsächlich ist es in der Namenskonvention nicht klar geregelt. Bei ausländischen Bahnhöfen gilt es eben nur wenn im Bahnofsnamen keine Ortsbezeichnung vorkommt, bei Kathedralen heißt es Kathedrale von Palermo und nich Cattedrale di Palermo. Also muss der Fall erstmal in der NK geklärt werden. Es kann aber nicht sein, dass eine Person ohne Diskussion ihre Meinung durchsetzt, alle Lemmata verschiebt und die, die seit Jahren an dem Thema arbeiten vor den Kopf stößt.-- () 00:53, 23. Aug. 2016 (CEST)
 löschte zum wiederholten Mal meine Ergänzung in dem Beitrag Johann-Nepomuk-Hofzinser-Gedächtnisring und ersetzt sie durch einen eigenen Text, der aber inhaltlich letztlich nichts anderes sagt, ausser dass er als Autor genannt wird und auch keine Neuigkeiten zu meinem mit zwei Quellen gut begründetetn Text (die im Übrigen er selber dann verwendet) bringt. In der Diskussion fordert er mich auf, "die Finger" von diesem Artikel zu lassen. Offensichtlich hat er das Prinzip von Wikipedia nicht verstanden, dass es eine offene Platform ist, sondern sieht den Text/Artikel als sein Privateigentum an und möchte die exklusive Interpretationshoheit haben. Besteht ein Intressenkonflikt, weil er mit der Vergabe des Ringes etwas zu tun hat und Wikipedia als Werbeplattform sieht? -- () 23:01, 22. Aug. 2016 (CEST)




Kristopher Lee Bryant (* 4. Januar 1992) ist ein US-amerikanischer Baseballspieler auf der Position des Third Baseman bei den Chicago Cubs. 
Die Chicago Cubs wählten Bryant als zweiten Draft während des 2013er MLB Draft.
Obwohl er als Third Baseman ausgewählt wurde, spielt er bei den Chicago Cubs auch als Outfielder.
Am 17. April 2015 wurde Bryant von den Chicago Cubs von der Minor League Baseball in den aktiven Major League Baseball Roster der Cubs berufen.
In seinem MLB-Debütspiel gegen die San Diego Padres spielte er 0-4 mit 3 Strikeouts (4 Schlagversuche und keinen Treffer), zeigte aber zugleich eine gute Defensivarbeit beim Spiel.
Das Spiel gegen die Padres verloren die Cubs mit 5-4.
Am 27. Juni 2016 gelang Bryant als erstem MLB-Spieler in der Geschichte der Liga eine Schlagstatistik von 5-5, darunter drei Homeruns und zwei Doubles.
Bryant besuchte die Bonanza High School in Las Vegas, Nevada und spielte dort für das Schulteam Baseball und hielt dabei in den 4 Jahren eine Batting Average von .418, eine Slugging Percentage von .958 (SLG), sowie erzielte 103 Hits und 47 Homeruns.
Zudem wurde er von der USA Today während dieser Zeit zu den besten High-School-Nachwuchsspielern ernannt. Die Toronto Blue Jays wählten Bryant in der 18. Runde des 2010er Major League Baseball Draft, jedoch lehnte er es ab, einen Vertrag zu unterschreiben, und entschied sich, an der Universität von San Diego für das Collegeteam Baseball zu spielen.
Während er für das Collegeteam der University of San Diego spielte, erzielte er 2011 eine Batting Average von .365, eine OBP von .482 und eine Slugging Percentage von .599 sowie 9 Homeruns und wurde erneut für sein Talent ausgezeichnet.
Bryant unterhält eine lange und enge Freundschaft zu den ebenfalls in der MLB spielenden Spielern Bryce Harper und Joey Gallo. Alle drei wuchsen in Las Vegas auf und begannen im Alter von neun Jahren zusammen Baseball zu spielen.
Im Mai 2015 trafen Bryant und Harper zum ersten Mal in der amerikanischen Profiliga beim Spiel der Chicago Cubs gegen die Washington Nationals im Wrigley Field aufeinander.
Sein Vater, Mike Bryant, spielte in den Minor Leagues für die Boston Red Sox. Zudem besaß er ein eigenes Geschäft, gab dieses jedoch auf, um die Möglichkeit zu bekommen, seinen Sohn zu trainieren.

Der Tom McDonald Park ist eine Parkanlage in Palm Cove in der Region Far North Queensland des australischen Bundesstaates Queensland. Westlich begrenzt ihn die "Trivia Street" und westlich die "Oliva Street", im Norden und Süden grenzt der Park an bebaute Grundstücke.
Der Name des Parks geht auf Tom McDonald zurück. McDonald war ein Pilot, der im Jahr 1928 in der Nähe des heutigen Cairns Airport mit einer Gypsy Moth startete.
Im Osten des Parks ist der offizielle Eingang über Treppenstufen und eine gewundene Schräge möglich. Im Westen kann das Parkgelände zwischen den zahlreich angeordneten Lücken der kniehohen, hölzernen Abgrenzungen unschwer betreten werden. An den bebauten Seiten des Parks ist das Gelände leicht erhöht und mit Bäumen bewachsen. Das Parkgelände fällt in Richtung Ostküste von Palm Cove leicht ab.
Etwas nördlich der Parkzentrums liegt ein gedeckter Picknicktisch. Im Park befinden sich drei Kinderspielplätze.

Model 3 oder Model III steht für:
Siehe auch:

Moisenay ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Seine-et-Marne in der Region Île-de-France. Sie gehört zum Arrondissement Provins und zum Kanton Nangis. Die Einwohner heißen "Moseniens". 
Moisenay liegt etwa 40 Kilometer südöstlich von Paris.

Alain Marquet (* 24. Juni 1942 in Eaubonne, Val-d’Oise) ist ein französischer Jazzmusiker (Klarinette, auch Bassklarinette und Tenorsaxophon) des Traditional Jazz. 
Marquet spielte Mitte der 1960er-Jahre mit Irakli de Davrichewys New Orleans Ambassadors, mit denen 1965 erste Aufnahmen entstanden; in den folgenden Jahren auch mit den "Jazz O'Maniacs" & Albert Nicholas und der Formation "Charquet and Co." (u. a. mit Jean-Pierre Morel und Daniel Huck), mit denen er u. a. im Pariser Club "Caveau de la Montagne" auftrat und auf dem International Traditional Jazz Festival Breda 1976 gastierte. In den 1980er-Jahren gehörte er Gilbert Leroux’ "Washboard Group" an; in den folgenden Jahrzehnten spielte er u. a. mit Jacques Gauthé, in Deutschland mit "The Two Clarinet Stompers" (Album "Clarinet Joys" 1992, mit Reimer von Essen, Agi Huppertsberg, Bernd K. Otto, Michael Daumling und Hans-Georg Klauer), ferner mit "Le Petit Jazzband de Mr. Morel" um Jean-Pierre Morel und in der Gruppe "Paris Washboard" um Daniel Barda und Louis Mazetier, mit der auch auf dem Internationalen Dixieland Festival Dresden und dem Connecticut Traditional Jazz Festival gastierte. Im Bereich des Jazz war er zwischen 1965 und 2014 an 142 Aufnahmesessions beteiligt, u. a. mit den Formationen "The Dumoustier Stompers, Orpheon Celesta, Miss Lulu White's Red Hot Creole Jazzband" sowie mit Poumi Arnaud/Christian Azzi, Stephane Seva & Swing Ondule, Louis Mazetier/François Rilhac und den Sidney Bechet Memory All Stars (u. a. mit Benny Vasseur, Totole Masselier). 1973 wurde er mit dem Prix Sidney Bechet ausgezeichnet.

Gerhard Kaufmann ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Gerhard Kaufmann (Komponist) (* 1944), deutscher Kirchenmusiker und Komponist

Lobenbach ist ein geographischer Name und Namensbestandteil:
Gewässer:
Ort:
Siehe auch:

Lobbach ist ein geographischer Name:
Siehe auch:

Die Gobi-Breitflügelfledermaus ("Eptesicus gobiensis") ist eine Fledermausart aus der Gattung der Breitflügelfledermäuse ("Eptesicus"), die der Familie der Glattnasen (Vespertilionidae) zugeordnet ist. Sie lebt in Wüstengebieten und ist über weite Teile Asiens vom Iran bis in die Mongolei, die Volksrepublik China und Russland verbreitet.
Der Gobi-Breitflügelfledermaus erreicht eine Kopf-Rumpf-Länge von etwa 5,7 bis 6,5 Zentimetern, der Schwanz wird etwa 4,0 bis 4,5 Millimeter lang. Die Ohrlänge beträgt 10 bis 15 Millimeter, die Hinterfußlänge 9 bis 10 Millimeter. Der Unterarm hat eine Länge von 38 bis 42 Millimetern. Es handelt sich um eine kleine Art der Gattung mit dunkelbraunem Rückenfell mit rötlicher Einwaschung. Die Bauchseite ist bräunlich weiß.
Der Schädel hat eine Länge von 16 Millimetern. Er ist vergleichsweise flach mit abgeflachtem Supraorbitalkamm. Die knöcherne Schnauze, der Gaumen und die Jochbögen sind schmal ausgebildet. Der äußere Schneidezahn im Oberkiefer ist kleiner als der innere.
Die Gobi-Breitflügelfledermaus ist über weite Teile Asiens von der Region Alborz im Iran über Pakistan und dem Norden Indiens, Afghanistan, Nepal, Turkmenistan, dem Osten von Kasachstan im Tarbagataigebirge bis in die Mongolei, den Nordwesten der Volksrepublik China und Russland verbreitet. In China lebt die Art in den Provinzen Xinjiang und wahrscheinlich auch in Xizang, in Russland in der autonomen Republik Tuwa. In der Mongolei ist die Art über alle Regionen der Gobi und des angrenzenden Altai-Gebirges verbreitet.
Die Gobi-Breitflügelfledermaus kommt als Wüstenart in Trockengebieten und Gebirgsregionen vor. Sie lebt vor allem in Höhlen und verlassenen Gebäuden. Wie andere Arten der Gattung ernährt sich die Fledermaus überwiegend von Insekten, die sie im Flug erbeutet.
Der Gobi-Breitflügelfledermaus wird als eigenständige Art innerhalb der Gattung der Breitflügelfledermäuse ("Eptesicus") eingeordnet, die aus über 30 Arten besteht. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung stammt von dem russischen Zoologen Nikolai Alexejewitsch Bobrinski aus dem Jahr 1926, der die Art anhand von Individuen aus dem Gobi-Altai in der Mongolei einführte. Teilweise wurde die Gobi-Breitflügelfledermaus der Nordfledermaus ("Eptesicus nilssonii") zugeordnet, der eigene Artstatus wurde mittlerweile jedoch validiert.
Innerhalb der Art werden gemeinsam mit der Nominatform drei Unterarten unterschieden:
Die Art wird aufgrund des großen Verbreitungsgebietes und der großen Bestandszahl von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) als nicht gefährdet ("least concern") gelistet. Die Art ist nicht häufig, kommt jedoch regelmäßig vor und ein Rückgang der Bestände ist nicht bekannt. Bestandsgefährdende Risiken bestehen nicht.
Problematisch für die Gobi-Breitflügelfledermaus sind austrocknende Wasserstellen und Trockenheit, wobei nicht bekannt ist, ob diese Veränderungen in Teilen des Verbreitungsgebietes durch menschlichen Einfluss oder natürlich passieren.

Jeremy Wade McKinnon (* 17. Dezember 1985 in Gainesville, Florida) ist ein US-amerikanischer Rockmusiker und Musikproduzent. Bekanntheit erlangte er hauptsächlich durch seiner Tätigkeit als Frontsänger der Post-Hardcore-Band A Day to Remember.
Jeremy McKinnon wurde am 17. Dezember 1985 in Gainesville, Florida geboren und hat zwei Schwestern. Bevor er als Musiker tätig wurde, arbeitete er zunächst in der Fastfoodkette Boston Market, später als Bauarbeiter. Sein musikalisches Interesse wurde durch einen Freund geweckt, welcher in einer Band aktiv war. Er begann Lieder zu schreiben um persönliche Erlebnisse verarbeiten, wie etwa seiner problematischen Zeit an der High School in Ocala, Florida.
McKinnons erste Band hieß All for Nothing und spielte Ska-Punk. Kurz darauf schloss er sich den Musikern Tom Denney und Bobby Scruggs an um schließlich A Day to Remember zu gründen. Gemeinsam mit dem Bassisten Joshua Woodard gründete er die Plattenfirma Running Man Records, welche mit Epitaph Records zusammenarbeitet. 
In einem Interview aus dem Jahr 2012 sagte er, dass er nicht daran denke, in näherer Zukunft ein Solo-Album veröffentlichen zu wollen. Neben seiner Tätigkeit als Frontsänger von A Day to Remember ist McKinnon auch als Musikproduzent tätig. So nahm er bereits mit The Devil Wears Prada, The Ghost Inside, Neck Deep, Wage War, sowie mit seiner eigenen Band A Day to Remember Alben auf. Als Gastmusiker arbeitete er bereits mit Pierce the Veil, Mest, August Burns Red, In Fear and Faith und For the Fallen Dreams zusammen.
Als größten musikalischen Einfluss zählt McKinnon die Punkband Millencollin und bezeichnet Less Than Jake als größten Einfluss für sein Bühnenauftreten. Außerdem nennt er The Flaming Lips und Rammstein als weitere Einflüsse.

Charles Wicliffe (Wick) Moorman IV (geboren 1953 in New Orleans (Mississippi, Vereinigte Staaten)) ist ein amerikanischer Eisenbahnmanager. Charles Moorman war Chairman und CEO der Norfolk Southern Corporation und ab dem 1. September 2016 Präsident der staatlichen Bahngesellschaft Amtrak.
Der Sohn des Fachmannes für mittelalterlicher englischer Literatur und Professor an der University of Southern Mississippi Charles W. Moorman III graduierte 1975 mit einem Bachelor of Arts im Bereich Civil Engineering (Tiefbau) am Georgia Institute of Technology. Gleichzeitig arbeitete er seit 1970 als Praktikant bei der Southern Railway. Sein erster Arbeitsbereich lag in den Unterhaltungs- und Transportabteilungen. 1987 nahm er eine Abfindung in Anspruch und begann ein Studium an der Harvard Business School. Nach dem Abschluss als Master of Business Administration 1989 begann er wieder bei der Bahngesellschaft zu arbeiten. Er arbeitete auf verschiedene Management-Positionen, unter anderem als Vizepräsident für Unternehmensplanung und Dienstleistungen, Vizepräsident für IT, Vizepräsident für Personal und Arbeitsangelegenheiten. Später war er für den Telekommunikationsbereich T³ (T-Cubed) zuständig.
Von 2004 bis 2013 war er Präsident der Norfolk Southern Railway. Vom 1. November 2005 bis 1. Juni 2015 war er CEO, vom 25. Januar 2005 bis zum 5. Januar 2016 war er Executive Director und vom 1. Februar 2006 bis zum 1. Oktober 2015 war er Executive Chairman der Norfolk Southern Corporation.
2010 erhielt er die Railroader of the Year-Auszeichnung der Fachzeitschrift Railway Age.
Während seiner Amtszeit als Präsident von Norfolk Southern sorgte er dafür, dass auf den Strecken der Gesellschaft wieder Dampflokomotiven zu touristischen Zwecken eingesetzt werden konnten und er unterstützte die Restaurierung der Dampflokomotive der N&W-Klasse J Nr. 611. 
Am 19. August 2016 wurde bekanntgegeben, dass er ab 1. September 2016 als neuer Präsident der staatlichen Personenverkehrsgesellschaft Amtrak bestätigt wurde.
Charles Moorman ist seit 2012 im Aufsichtsrat von Chevron, sowie Mitglied der Hampton Roads Community Foundation, der National Academy of Engineering, des University of Virginia Medical Center Operating Board, des Virginia Business Council und Vorsitzender der Nature Conservancy of Virginia.
Er ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Jean-Pierre Morel, auch "Charquet" oder "Sharkey Morel" (* 27. März 1943 in Grenoble) ist ein französischer Jazzmusiker (Kornett, auch Gesang, Kazoo, Althorn) und Bandleader des traditionellen Jazz.
Morel spielte Mitte der 1960er-Jahre in Paris bei den "Famous Melody Boys", mit denen erste Aufnahmen entstanden ("3e Jazz Band Ball") und war Mitbegründer und Leiter der Formation "Charquet and Co." (zunächst "Sharkey & Co."), u. a. mit Alain Marquet und Daniel Huck, mit denen er in den 70ern u. a. im Pariser Club "Caveau de la Montagne" auftrat und auf dem "International Traditional Jazz Festival Breda" 1976 gastierte. Ferner spielte er ab 1968 mit "Les Haricots Rouges".
In den 1990er-Jahren gründete er "Le Petit Jazzband de Mr. Morel", in den beiden folgenden Jahrzehnten gehörte er der Formation "Les Rois du Fox-Trot" an, die im Pariser Lokal "Petit Journal St. Michel" auftraten und eine Reihen von Album wie "Tribute to Elmer Schoebel", "Crazy ’Bout Red-Head Mamas" und "We're Forever Blowing Bubbles" für das Hot-Jazz-Label "Stomp Off" einspielten. Das Repertoire der Band bestand aus Klassikern des frühen Jazz von Fletcher Henderson, Clarence Williams bis Duke Ellington. Im Bereich des Jazz war er zwischen 1966 und 2013 an 92 Aufnahmesessions beteiligt.
Morel erhielt 1970 den Prix Sidney Bechet.

Die Google Vermisstensuche (engl. "Google Person Finder") ist ein von Google.org bereitgestellter Online-Dienst, der es ermöglicht vermisste Personen nach einer Naturkatastrophe leichter zu finden. Überlebende, Verwandte und Nahestehende können dort nach Informationen über den jeweiligen Zustand und Aufenthaltsort suchen oder neue Informationen veröffentlichen.
Der Dienst wurde 2010 von einigen Google-Entwicklern nach dem Erdbeben von Haiti veröffentlicht. Mittlerweile wird die Vermisstensuche vom „Google Crisis Response Team“ verwaltet, das zusätzlich noch weitere Software-Lösungen, wie z. B. eine Karte bzw. Satellitenbilder des Katastrophengebiets, zur Verfügung stellt.
Nutzer können ein Foto des Vermissten auf der Google-Plattform teilen und Informationen darüber geben, wo dieser zuletzt gesehen wurde. Der Eintrag wird aktualisiert, sobald ein anderer Nutzer meldet, dass er die vermisste Person gesehen hat. Die Suche ist nicht permanent verfügbar, sondern wird je nach Ermessen von Google für eine bestimmte Bedarfszeit freigeschaltet.
Die Google Vermisstensuche ist in der Programmiersprache Python geschrieben und wird in der Google App Engine gehostet. Sie lässt sich auch in andere Websites einbinden. Das Projekt ist Open Source und der Quelltext ist auf GitHub verfügbar.
Der Dienst verwendet den Datenstandard „PFIF“, der 2005 veröffentlicht wurde. Dieser entstand, nachdem es unüberschaubar viele Online-Datenbanken, die untereinander inkompatible Eingabeformate nutzten, zur Suche von Vermissten nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 und dem Hurrikan Katrina gab.
In der Datenbank waren 2011 mehr als 600.000 Einträge. Facebook hat mit dem Facebook Safety Check einen ähnlichen Dienst entwickelt.
Die nächsten beiden Einsätze, nach dem Erdbeben in Haiti, waren nach dem Erdbeben Februar 2011 in Neuseeland und drei Wochen später nach dem Tōhoku-Erdbeben und dem daraus resultierenden Tsunami März 2011 in Japan. Auch nach dem Taifun Haiyan auf den Philippinen 2013 und nach dem schweren Erdbeben in Nepal April 2015 kam die "Vermisstensuche" zum Einsatz.
Der Dienst wurde 2011 kritisiert, nachdem falsche Todeseinträge in dem System hinterlegt wurden.

Salinenkanal

Ernstgeorg Hering (* 1942 in Berlin) ist ein deutscher Theaterregisseur und Dramaturg.
Ernstgeorg Hering ist der Sohn eines Historikers und einer Sprecherzieherin. An der Berliner Humboldt-Universität studierte er von 1961 bis 1966 Germanistik und Theaterwissenschaft, 1966 begann er seine Theaterlaufbahn als Regisseur und Dramaturg am Hans Otto Theater in Potsdam. Benno Besson verpflichtete Hering 1972 an die damalige Berliner Volksbühne, wo er mit namhaften Kollegen wie Heiner Müller, Matthias Langhoff oder Manfred Karge arbeitete. Daneben gehörte Hering von 1974 bis 1992 der künstlerischen Leitung der Volksbühne an. 1975 begann eine intensive und langanhaltende Zusammenarbeit mit dem Regisseur Helmut Straßburger, gemeinsam brachten sie es bis 1992 auf 31 Inszenierungen, von denen viele zu Gastspielen in verschiedene europäische Staaten eingeladen wurden, neben sozialistischen Bruderländern auch in die Bundesrepublik und die Schweiz. Zusammen mit Straßburger inszenierte Hering zwischen 1979 und 1991 auch regelmäßig am Badischen Staatstheater Karlsruhe. 1992 folgte eine Verpflichtung beider an das Anhaltische Theater in Dessau unter der damaligen Leitung von Johannes Felsenstein, die für Hering bis 2007 dauerte. Danach arbeitete er wiederholt am Theater in Naumburg und zuletzt am Theater Ansbach. 
Bekannte Inszenierungen Herings waren neben anderen "Rameaus Neffe" von Denis Diderot, die gleichzeitig die langjährige Zusammenarbeit mit Helmut Straßburger begründete, Gerhart Hauptmanns "Biberpelz" mit Ursula Karusseit und Marianne Wünscher sowie "Berlin Alexanderplatz" nach dem gleichnamigen Roman von Alfred Döblin, das 111-mal auf dem Spielplan der Volksbühne stand. In Dessau inszenierte Hering den "Hauptmann von Köpenick" von Carl Zuckmayer mit Alfred Müller in der Titelrolle, den "Besuch der alten Dame" von Friedrich Dürrenmatt mit Ursula Karusseit als "Claire Zachanassian" oder William Shakespeares "Was ihr wollt", mit dem er sich vom Anhaltischen Theater verabschiedete.
1972 war Hering darüber hinaus Mitbegründer des Jazz-Collegiums Berlin, in dem er selber Trompete spielte. 2011 wirkte er in dem Dokumentarfilm "Vaterlandsverräter" mit. Als Lehrbeauftragter unterrichtet er an der Theaterakademie Vorpommern im Fach „Dramaturgie“. Ernstgeorg Hering ist mit der Schauspielerin Hildegard Alex verheiratet. 

Der Kaufmann von Venedig steht für:
Siehe auch:

Die Dreiband-Weltmeisterschaft der Damen 2012 war ein Turnier in der Carambolagedisziplin Dreiband und findet vom 21. bis 23. November in Tokio, Japan statt.
Gespielt wurde in der Vorrunde in vier Gruppen zu je vier Spielern im Round Robin-Modus auf 25 Punkte. Die beiden Gruppenersten ziehen in die Endrunde ein, wo im K.-o.-System auf 25 Punkte gespielt wird. Die Shot-clock steht auf 40 Sekunden.
Das Teilnehmerfeld setzt sich aus den Kontinentalverbänden wie folgt zusammen:
Turnierleiter war der ehemalige Weltmeister Ryūji Umeda vom Gastgeberland. Gespielt wurde zunächst in vier Gruppen zu je vier Spielerinnen. Erstmals wurde auch bei den Damen die Shotclock eingeführt, jede Spielerin hatte demnach 40 Sekunden Zeit für ihren Stoß.
Kazumi Hida, Mutter der Titelverteidigerin Orie Hida nahm erneut an einer Weltmeisterschaft teil. Medaillenchancen wurden ebenso den Niederländerinnen Therese Klompenhouwer, Karina Jetten und der Deutschtürkin Gülşen Degener eingeräumt.
Die Gruppenspiele sorgen jedoch für einige Überraschungen. So warf Karina Jetten die Titelverteidigerin aus dem Turnier und Gülşen Degener musste ebenso dem weiteren Turnierverlauf vom Zuschauerraum aus zusehen. Die Finalrunden begannen mit sechs Asiatinnen die auf nur noch zwei Europäerinnen trafen.
Die Finalrunden liefen jedoch auch für die verbliebenen Europäerinnen nicht erfolgreich. Die mit viel Vorschusslorbeeren ausgestattete Europameisterin Klompenhouwer reichte bei dieser WM nicht an ihre gewohnte Spielstärke heran und schied, wie ihre Landfrau Jetten, gleich im Viertelfinale aus. Die Koreanerinnen taten es den beiden gleich und so war das Halbfinale eine rein japanische Angelegenheit. Im Finale setzte sich dann Natsumi Higashiuchi gegen ihre Kontrahentin Yuko Nishimoto durch und wurde mit dem besten Einzeldurchschnitt des Turniers neue Weltmeisterin. Damit blieb der Titel zum sechsten Mal in Folge in Japan und die Erfolgsserie von Orte Hida, die vorher fünf Mal hintereinander Weltmeisterin geworden war, wurde beendet.
Die angegebenen Zeiten sind Ortszeit (CEST +1).

Conni & Co 2 – Das Geheimnis des T-Rex ist ein deutscher Kinderfilm aus dem Jahr 2017. Er ist die Fortsetzung des 2016 erschienenen Films "Conni & Co" und nach diesem die zweite auf der im Carlsen-Verlag erschienenen "Conni"-Kinderbuchreihe basierende Verfilmung. In der Titelrolle ist Emma Schweiger zu sehen, Til Schweiger fungiert als Regisseur, Produzent und Nebendarsteller. Der Film kam am 20. April 2017 in die Kinos.
Der frühere Schuldirektor Möller ist zum Bürgermeister von Neustadt gewählt worden. Nun plant er, auf der naturnahen Neustädter Kanincheninsel ein Hotel zu errichten. Conni und ihre Freunde versuchen dies zu verhindern. Dies scheint zu gelingen, als sie einen Dinosaurierknochen auf der Insel finden. Doch dann verschwindet dieser spurlos.
Der Film wurde von Producers at Work, Barefoot Films, und Warner Bros. Film Production Germany produziert. Die Hessische Filmförderung förderte das Projekt mit 360.000 Euro.
Die Dreharbeiten fanden im Sommer 2016 unter dem Arbeitstitel "Conni & Co 2 – Rettet die Kanincheninsel" unter anderem in Marburg, Brandenburg an der Havel und Berlin statt. In Berlin wurde unter anderem auf der Pfaueninsel gedreht, in Brandenburg auf der Kanincheninsel im Breitlingsee. In Marburg dienten unter anderem die Räumlichkeiten einer Studentenverbindung als Kulisse für das Büro des Bürgermeisters.
Seine Uraufführung erlebte der Film am 9. April 2017 im Sony Center in Berlin.


Der Sammelbegriff Naturreligion ist eine heute von vielen Ethnologen und Religionswissenschaftlern als veraltet und irreführend abgelehnte Bezeichnung für die ethnischen Religionen schriftloser Kulturen. Im Gegensatz zu den gleichfalls beanstandeten Bezeichnungen „Primitivreligion“, „archaische Religion“ oder „Stammesreligion“ wird Naturreligion dennoch in populärer Literatur nach wie vor häufig verwendet.
Udo Tworuschka schreibt im "Bertelsmann-Handbuch Religionen der Welt": Peter J. Bräunlein konstatiert in diesem Zusammenhang im "Wörterbuch der Religionen": 
Vor diesem Hintergrund wird die Bezeichnung „Naturreligion“ von den meisten Autoren abgelehnt.
Auch Auslegungen wie „Religion der Naturverehrung“ oder „Religionen, die in engem Zusammenhang mit den Erscheinungen der Natur stehen“ gelten als problematisch. Zum einen übertrügen sie das eurozentrisch geprägte unreflektiert auf andere Kulturen. Zum anderen werde suggeriert, dass die eng mit den natürlichen Bedingungen verknüpften Lebensweisen den (direkten) Glauben an eine „ganzheitlich gottgleiche Natur“ bedingen, wie es im Pantheismus der Fall ist. Tatsächlich sind jedoch nur einige „Naturreligionen“ pantheistisch. Vielfach gelten nur "bestimmte" Tiere, Pflanzen – bisweilen auch Menschen – und andere Naturerscheinungen als Wohnsitz von Göttern oder Geistern oder als Symbole für göttliche Mächte.
Etliche Autoren verwenden den Begriff "Naturreligion" nicht mehr. Sie benutzen stattdessen vor allem den mittlerweile recht häufig verwendeten Begriff "Ethnische Religion" oder ziehen eigene Wortschöpfungen vor.
Die "Theologische Realenzyklopädie" (das mit Abstand größte deutschsprachige Buchprojekt zur Religion, erschienen 1977–2004) hält auch in der aktuellsten Ausgabe die Bezeichnung "Naturreligion" bei, obwohl der Religionswissenschaftler Hans-Jürgen Greschat als Autor des Beitrages die Verwendung kritisiert<ref name="TRE/Greschat">Hans-Jürgen Greschat: "Naturreligionen," erschienen in: Horst Balz et al. (Hrsg.): "Theologische Realenzyklopädie, Band 24: „Napoleonische Epoche – Obrigkeit“." Walter de Gruyter, Berlin / New York 1994, ISBN 978-3-11-019098-4. S. 185–188.</ref> und in einer anderen Publikation von "ethnischen Religionen" spricht. 
Der Theologe Peter Godzik ("Der Weg ins Licht: Ein Lesebuch zu letzten Fragen des Lebens", 2015) und der Ethnologe Thomas Schweer ("Stichwort Naturreligionen", 1995) verwenden den Begriff nach wie vor. Der Religionsethnologe Josef Franz Thiel ("Religionsethnologie", in: Theologische Realenzyklopädie, 1997) und die Religionswissenschaftlerin Ina Wunn ("Die Religionen in vorgeschichtlicher Zeit", 2005) sprechen bisweilen von „"sogenannten" Naturreligionen“.
Ganz unabhängig von der wissenschaftshistorischen Verwendung bezeichnen auch einige Anhänger neuheidnischer Bewegungen ihre Überzeugung als „Naturreligion“. 
Der Begriff hat einen radikalen Bedeutungswandel durchgemacht.
Im zweiten und dritten Kapitel des Römerbriefs stellt Paulus eine Religionstypologie auf: Er unterscheidet „Naturreligionen“, „Gesetzesreligionen“ und die „Freiheitsreligion“ (Christentum). Die Anhänger der Naturreligionen, die statt des Gottes die geschaffenen Dinge anbeten würden und aufgrund ihrer eigenen Ethik, hält er für pervers.
In der Antike bezeichnete religio naturalis jedoch ebenfalls die Erkenntnis transzendenter Wahrheiten, die der Mensch ohne Zutun der Götter von Natur aus erkennen könne (vgl. die Natürliche Theologie). Diese Bedeutung maßen auch die ersten Missionare in Nordamerika im 16. Jahrhundert dem Begriff bei, als sie mit den indianischen Religionen konfrontiert wurden, in denen sie Parallelen zum Christentum zu erkennen glaubten. Noch stärker kam dies im Zeitalter der Aufklärung zum Zuge, als "religio naturalis" zum Inbebriff "angeborener Vernunftwahrheiten" wurde. 
Die nächste Phase des Bedeutungswandels, die vor dem 18. Jahrhundert ansetzte, nennt die „natürliche Religion“ das Stadium der Ergriffenheit durch die Erscheinungen der Natur, die später zu personalen Gottheiten geworden seien (so etwa bei Friedrich Max Müller 1889).
Zuletzt verwandelte sich der Begriff im späten 19. Jahrhundert in eine Bezeichnung für Religionen der sogenannten "unentwickelten „Naturvölker“" und demnach als Gegensatz zu sogenannten "entwickelten „Kulturreligionen“" benutzt, taucht jedoch bereits in den 1820er Jahren bei Hegel auf.
Popularisiert wurde der von evolutionstheoretischen Vorstellungen geprägte Begriff u. a. durch Ernst Haeckel. Noch im Meyers Konversationslexikon von 1909 werden sie den angeblich weiter entwickelten ethischen und symbolhaften Religionen als „dingliche und mythologische“ Religionen „entarteter und verwilderter“ Völker gegenübergestellt, „die noch keine wirkliche Geschichte haben“.
Demgegenüber steht die Ökologiebewegung der 1970er Jahre, die Naturreligionen als kritisches Gegenbild zur westlichen Zivilisation hoch stilisiert.

Der Römische Grabaltar befindet sich in der Kirche St. Rupertus in Eiselfing, einer Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Rosenheim. Nach der Restaurierung des Grabaltars wurde er rechts vom Eingang der Kirche aufgestellt.
Beim Abbruch der Hochaltarmensa von St. Rupertus im Jahr 1969 wurde ein römischer Grabaltar entdeckt, der im Hochaltar vermauert war. Basisprofil und pyramidenstumpfförmiger Aufsatz waren zum Teil abgearbeitet. Der Altar aus hellem, gelbrötlichen Kalkstein, sogenanntem Untersberger Marmor, ist 61 cm breit, 126 cm hoch und hat eine erhaltene Tiefe von 39 cm. Er gehört zum Typus der Pfeilergrabmäler und wird in die Zeit zwischen 200 und 250 nach Christus datiert. In die Vorderseite ist eine lateinische Inschrift gemeißelt, die in deutscher Übersetzung lautet:
„Den Totengeistern geweiht! Terentinus, des Taurio Sohn, Reiter der Ala C(?), gestorben im Alter von 30 Jahren, und Verecunda Cosivia, die Mutter, gestorben im Alter von 65 Jahren. Aurelius Taurio hat der Gattin und dem Sohn zusammen mit seiner Tochter bei Lebzeiten den Grabstein errichtet.“ Eine schmale Randleiste umrahmt das Inschriftfeld.
Die Schmalseiten des Oberteils zeigen das Hinterteil eines Panthers und links eine Opferschale. Die Schmalseiten des unteren Blocks sind jeweils mit einem Delfin verziert.

Conni & Co ist ein deutscher Kinderfilm aus dem Jahr 2016. Er ist die erste auf der im Carlsen-Verlag erschienenen "Conni"-Kinderbuchreihe basierende Verfilmung. In der Titelrolle ist Emma Schweiger zu sehen, Regie führte Franziska Buch. Der Film kam am 18. August 2016 in die deutschen Kinos.
Die zwölfjährige Conni muss die Schule wechseln und hat so ihre Probleme mit der neuen Klasse. Von einer Mädchenclique wird sie gemobbt und ihr Freund Paul, ebenfalls neu in der Klasse, kehrt ihr den Rücken und schließt sich einer Gruppe dominanter Jungen an. Fast zeitgleich läuft ihr ein pfiffiger und lebhafter Jack Russell Terrier zu. Es stellt sich heraus, dass der Hund Herrn Möller, dem unbeliebten Direktor der Schule, gehört, der den Hund lieblos behandelt. Der Hund hat gerade ein Casting als Reklamehund für Hundefutter gewonnen, allerdings mit illegalen Mitteln. Herr Möller hatte ihn mit Medikamenten ruhig gestellt, sodass der Hund absolut geeignet schien, kommende Dreharbeiten lethargisch durchzustehen. Der Direktor träumt nun davon, die erhoffte Gage erlaube ihm, seinen ungeliebten Lehrerjob an den Nagel zu hängen. Er sucht verzweifelt nach dem Hund. Conni kann den Hund nicht behalten, da ihr kleiner Bruder allergisch auf Hundehaare reagiert. Sie versteckt ihn auf dem Gnadenhof ihrer Oma. Der Gnadenhof ist völlig überschuldet, und es droht die Versteigerung.
Die Dreharbeiten fanden im Sommer 2015 in Berlin und Umgebung statt. Der Film wurde gefördert von dem Medienboard Berlin-Brandenburg, der Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein und der Filmförderungsanstalt.
Dorit Koch vom Münchner Merkur bezeichnete Conni & Co unter der Regie von Franziska Buch als „wunderbaren Film für die ganze Familie“ und lobte: „Frech und frisch kommt ihre Conni daher.“
Im Sommer 2016 fanden die Dreharbeiten zur Fortsetzung "Conni & Co 2 – Das Geheimnis des T-Rex" statt. Gedreht wurde unter anderem in Marburg, in Brandenburg an der Havel auf der Kanincheninsel und in Berlin auf der Pfaueninsel. Emma Schweiger übernahm erneut die Titelrolle, auch der Großteil der übrigen Schauspieler des ersten Teils wirkte wieder mit. Regie führt Til Schweiger. Der Film kam am 20. April 2017 in die Kinos.

Die China Open 2016 waren ein Poolbillardturnier in der Disziplin 9-Ball, das vom 21. bis 28. August 2016 in Shanghai stattfand.
Der Chinese Wu Jiaqing gewann das Turnier durch einen 11:4-Sieg im Finale gegen den Taiwaner Cheng Yu-hsuan. Den dritten Platz belegten Ko Pin-yi und Wu Kun-lin. Titelverteidiger war der amtierende 9-Ball-Weltmeister Albin Ouschan, der in der Runde der letzten 32 gegen Ko Pin-yi ausschied.
Bei den Damen konnte sich Yu Han im Finale gegen Liu Shasha mit 9:8 durchsetzen, nachdem sie zwischenzeitlich mit 5:8 zurückgelegen hatte. Nach 2014 war es ihr zweiter Sieg bei den China Open. Das Halbfinale erreichten zudem die Chinesinnen Wang Xiaotong und Xue Chen. Titelverteidigerin Kim Ga-young schied im Viertelfinale gegen Wang Xiaotong aus.
Vom 21. bis 23. August 2016 fand im "Shanghai Hot ice Billiard Club" (Herren) und im "Zongdu Billiard Club" (Damen) ein Qualifikationsturnier statt. Für das Herrenturnier qualifizierten sich 64 Spieler, die zunächst im Doppel-K.-o.-System gegeneinander antraten. Ab der Runde der letzten 32 wurde das Turnier im K.-o.-System fortgesetzt. Das Ausspielziel waren neun Spiele in der Qualifikation und der Doppel-K.-o.-Phase sowie elf Spiele in der Finalrunde. Bei den Damen qualifizierten 48 Spielerinnen für das Hauptturnier und 16 Spielerinnen für die Finalrunde. Ausspielziel bei den Damen waren sieben Spiele in der Qualifikation und der Doppel-K.-o.-Phase sowie neun Spiele in der K.-o.-Phase. Bei beiden Wettbewerben wurde in der Qualifikation mit Winnerbreak und im Hauptturnier mit Wechselbreak gespielt. Die Hauptturniere fanden im "Pudong Tangzhen Culture & Sports Center" und im "Pudong Tangzhen Qi ai ren jia" statt.

Kaiserwagen bezeichnet verschiedene Schienenfahrzeuge:

Diese Kategorie listet alle Artikel, die sich mit Stadtteilen der Stadt Usingen in Hessen befassen.

Die Internazionali di Tennis Manerbio 2016 waren ein Tennisturnier, das vom 22. bis 28. August 2016 in Manerbio stattfand. Es war Teil der ATP Challenger Tour 2016 und wurde im Freien auf Sandplatz ausgetragen.
Das Teilnehmerfeld der Einzelkonkurrenz bestand aus 32 Spielern, jenes der Doppelkonkurrenz aus 16 Paaren.

Die Communauté de communes Terre Lorraine du Longuyonnais ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 22. April 2013 gegründet und umfasst 27 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Longuyon.

Die Brillendrossel ("Turdus tephronotus") ist ein Singvogel aus der Familie der Drosseln (Turdidae). Sie gehört nicht zu den gefährdeten Arten.
Der dunkelgraue Vogel hat einen orange-gelben Schnabel, einen gelben Irisring und helles, orangefarbenes Brustgefieder, sowie eine charakteristische Gelbfärbung um die Augen.
Neben Äthiopien und Somalia zählen noch Kenia und der Nordosten von Tansania zum Verbreitungsgebiet.
Das natürliche Habitat dieser Drossel ist die Savanne sowie die tropische und subtropische Strauchsteppe.
Die Brillendrossel ernährt sich hauptsächlich von Früchten und Beeren, aber auch von Würmern und Insekten.

Renan Souza Diniz Zagueiro oder kurz Renan Diniz (* 9. September 1989 in Londrina) ist ein brasilianischer Fußballspieler.
Renan Diniz startete seine Profikarriere bei Rio Claro FC. Nachdem er 2014 an den Oeste FC ausgeliehen worden war, wechselte er im Sommer 2015 zu Red Bull Brasil. Zum Jahresende zog Renan Diniz zu CA Bragantino weiter.
Zur Saison 2016/17 verpflichtete ihn der südtürkische Aufsteiger Adanaspor aus der türkischen Süper Lig.

Mario Vogt (* 17. Januar 1992 in Stuttgart) ist ein deutscher Radrennfahrer.
2008 wurde Mario Vogt deutscher Jugend-Meister im Straßenrennen. 2010, in seinem letzten Jahr als Juniorenfahrer, gewann er sowohl die "Tour du Valromey", die Rothaus Regio-Tour sowie eine Etappe der Niedersachsen-Rundfahrt.
Mit dem Übergang in den Erwachsenenbereich schloss er sich 2011 dem Team Heizomat an. 2012 fuhr er beim Team Specialized Concept Store, für das er bei den Deutschen Straßenmeisterschaften den siebten Platz erzielte. 2012 wechselte er zum rad-net Rose Team. 2016 wurde er mit über zwei Minuten Vorsprung auf den Zweitplatzierten Deutscher Bergmeister. 

Rodrigo Longo Freitas oder kurz Digão (* 12. März 1993 in Rio de Janeiro) ist ein brasilianischer Fußballspieler.
Digão startete seine Profikarriere bei Flamengo Rio de Janeiro. Nachdem er 2014 an den América FC (RN) ausgeliehen worden war, wechselte er zum Sommer 2015 zu Volta Redonda FC. Zum Jahresende 2015 zog Digão zu Associação Portuguesa weiter.
Zur Saison 2016/17 verpflichtete ihn der südtürkische Aufsteiger Adanaspor aus der türkischen Süper Lig.
Flamengo



Der MAN-Dieselmotor MAN L 12V 17,5/18 war ein schnellaufender Dieselmotor von MAN zum Einbau in schnellen Triebwagen der Deutschen Reichsbahn. Er war stückzahlenmäßig dem Zweiwellenmotor MAN L2x6V 17,5/18 unterlegen; es ist nur ein Fahrzeug vor dem Zweiten Weltkrieg bekannt, dass mit diesem Motor von Werk ausgestattet wurde. Als Tauschmotor ist dieser Motor vor und nach dem Krieg noch in einigen Exemplaren eingebaut worden. Die genaue Stückzahl der gefertigten Motoren ist aus der Literatur nicht eindeutig feststellbar. Der Motor leistete wie die Zweiwellenausführung 309 kW (420 PS), war aber in den Abmessungen etwas anders als der Zweiwellenmotor und die Maybach-Ausführung, so dass für ihn nur gesondert angefertigte Maschinendrehgestelle angefertigt werden mussten.
Der Motor galt als Vorkammermotor und besaß ein geschweißtes Stahlgehäuse mit ebenfalls eingeschweißten Zylindern. Die beiden V-förmig angeordneten Zylinderreihen waren um eine Pleuelstangenlagerbreite versetzt angeordnet, so dass die Motoren im Gegensatz zu dem Maybach GO 5 einfache Pleuel besaßen. Das bedingte eine andere Länge des Motors, außerdem war noch eine andere Kühlerform für das Schmieröl mit verantwortlich dafür, dass Maschinendrehgestelle von Maybach-Motorenbau und dem "L 12V 17,5/18" nicht freizügig getauscht werden konnten. Etwas widersprüchlich ist in der Literatur allerdings die Ausführung, dass die Baulänge des Motors größer sein sollte als beim Maybach GO 5 und MAN L2x6V 17,5/18, von diesen drei Motoren besaß der "MAN L 12V 17,5/18" die geringste Baulänge. Die eingesetzten Zylinderlaufbuchsen waren eingepreßt und bestanden aus Sondergrauguss. Die Ölwanne bestand bei diesem Modell aus Stahlguss. In der Literatur wurde erwähnt, dass die später gebauten Serienmodelle des Motors ein gegossenes Kurbelgehäuse besaßen.
Das Triebwerk des Motors bestand aus einer siebenfach gelagerten Kurbelwelle. Diese war in "Thermodur"-Lagern (mit Stützschale aus Stahl sowie eingeschleuderter Bronze) gleitgelagert. Die Kurbelwelle bestand aus Sonderstahl und war einsatzgehärtet. Ihre Axialkräfte wurden durch ein Paßlager aufgenommen. Die Pleuelstangen hatten eine T-Form und waren im Gesenk geschmiedet, sie liefen auf der Kurbelwelle ebenfalls in "Thermodur"-Lager, während die Lagerung des Kolbenbolzens in einer einreihigen Bleibronze-Ausführung gebildet wurde.
Die Zylinderköpfe waren auf dem Kurbelgehäuse aufgeschraubt. Sie trugen je zwei Einlaß- und zwei Auslaßvemtile, die eingegossene Vorkammer mit dem eingeschraubten Brenner aus wärmebeständigem Stahl sowie die Einspritzdüse. Im Gegensatz zum Zweiwellenmotor wurden die Ventile des Einwellenmotors von der im "V" des Motors liegenden Nockenwelle über Zwischenhebel, Stößelstangen und Kipphebel auf die Ventile übertragen.
Die Kolben des Motors bestanden aus einer Aluminium-Silizium-Legierung und besaßen je vier Dichtringe und zwei Ölabstreifringe Die Ringe waren gleichmäßig oberhalb und unterhalb des Kolbenbolzens verteilt. Der hohle Kolbenbolzen wurde bei 80 °C im Kolben eingezogen (im Ölbad erzeugt) und saß bei Normaltemperatur im Kolben fest. Axial war er durch Seegeringe gesichert.
Der Motor arbeitet nach dem Vorkammerprinzip der Kraftstoffeinspritzung. Im Gegensatz zu dem MAN-Zweiwellenmotor besaß dieser Motor für jede Zylinderseite eine Dieseleinspritzpumpe, sie waren von Bosch hergestellt und lagen quer zur Motorlängsachse. Die Kraftstofförderung zu jeder Einspritzpumpe geschah durch eine Doppelmembranpumpe. An jeder Einspritzpumpe war ein Regler angebaut. Bei Ausfall eines Motorreglers konnte der Dieselmotor von einem Regler alleine gesteuert werden. Gesteuert wurde der Motor nach dem Prinzip der Drehzahlregelung in fünf Stufen. Das Anlassen des Motors geschah in der üblichen Weise durch einen Anlasser bzw. den Hauptgenerator. Abgestellt wurde er durch die Unterbrechung der Kraftstoffzufuhr durch den elektromagnetisch betriebenen Abstellmagnet.
Der Motor war wassergekühlt. Bei den ersten Motoren wurde das Kühlwasser in einem unterflur angeordneten Ventilationskühler der Bauart Windhoff mit temperaturabhängiger Regelung rückgekühlt. Bei den späteren Serienmotoren geschah die Rückkühlung über ein kombiniertes Wärmetauschsystem.
Der Motor wurde wie alle Großdieselmotoren mit Druckumlaufschmierung betätigt. Der Ölvorrat betrug 45 kg. Aus der Ölwanne wurde das benötigte Medium durch eine vom Dieselmotor angetriebene Zahnradpumpe angesaugt und über Ölkühler und Ölfilter den Lagerstellen des Motors zugefügt. Die Rückkühlung des Motoröles geschah durch einen im Maschinengestell eingebauten Ölkühler.
Die für den Dieselmotor benötigte Verbrennungsluft wurde durch an den Fahrzeugseiten befindlichen Öffnungen und flexible Kanäle über ölbenetzte Filter angesaugt. Die Verbrennungsabgase wurden zentral über dem Motor zu der Abgashutze auf dem Dach geleitet.
Von Werk aus wurde lediglich der VT 137 100 mit diesem Motor ausgerüstet. Allerdings wurde der Motor noch in einigen Fällen vor dem Krieg als Tauschmotor für andere Antriebsmaschinen erwähnt, auch nach dem Krieg wurden Fahrzeuge mit MAN-Motoren erwähnt.
Von den in der Literatur erwähnten Motoren werden jeweils Laufleistungen über die 100.000 km angegeben. Es wurde lediglich erwähnt, dass um 1951 bei dem Betrieb mit Triebwagen und MAN-Motoren große Probleme auftraten, die lediglich einen MAN-Einwellenmotor einsetzbar möglich machten, es werden aber keine Gründe dafür genannt

Von den vor dem Zweiten Weltkrieg schwere Bahn-Dieselmotoren produzierenden Firmen ging MAN einen eigenen Weg, um den Übergang vom serienreifen Sechszylinder-Reihenmotor zum Zwölfzylinder-V-Motor zu beherrschen.
1934 erschien mit dem Triebwagen "137 074" zum ersten Mal der Motor L2×6V 17,5/18, der im Prinzip aus zwei V-förmig zusammengebauten Sechszylinder-Reihenmotoren als Saugmotor bestand. Die zwei Kurbelwellen waren durch Stirnzahnräder gekuppelt und auf einen gemeinsamen Abtrieb geführt. Wie bei den Motoren von Maybach-Motorenbau war dieser Motor in einem Hilfsrahmen gelagert und in drei Punkten im Maschinendrehgestell des Triebwagens aufgehängt. Von diesen sogenannten Zweiwellenmotoren wurden zum 1. Januar 1937 insgesamt 46 Exemplare im Bestand der Deutschen Reichsbahn geführt. Obwohl vom Aufbau her völlig anders, konnten Maschinendrehgestelle von Maybach mit denen von MAN getauscht werden. Schon 1935 erschien bei MAN ein Zwölfzylinder-Viertakt-Einwellen-Motor mit der Bezeichnung MAN L 12V 17,5/18. Während der erste Zweiwellenmotor im "137 074" bereits nach 11.000 Kilometern repariert und 1939 gegen einen anderen Typ getauscht werden musste, wurden die anderen Zweiwellen-Einheiten erst nach dem Zweiten Weltkrieg gegen Ersatzmotoren getauscht. Neben der Variante als Saugmotor produzierte MAN eine leistungsstärkere Version des Motors mit Motoraufladung und der Bezeichnung MAN L2x6V 17,5/18A. 
Das Gehäuse des Motors war eine Schweißkonstruktion und bestand aus Stahlgussteilen für die Querwände des Kurbelgehäuses und aus Stahlblechen. Die beiden Kurbelwellen waren je siebenfach in Gleitlagern gelagert. Gegenüber dem im "137 074" eingebauten Versuchsmuster wurde bei den weiteren Motoren das Lagerspiel leicht vergrößert. Dafür musste eine leistungsfähigere Schmierölpumpe eingebaut werden. Der Schmierölvorrat betrug 65 kg und wurde in der Ölwanne mitgeführt, von der Ausführungen aus Stahlblech und aus Leichtmetall existierten. Die Ausführung als Zweiwellenmotor mit einer gemeinsamen Abtriebswelle verlangte besondere Maßnahmen zur Unterdrückung von Stößen und unerwünschter Drehschwingungen. Dafür wurden die Übertragungsräder mit der Kurbelwelle durch ringförmige Federkörper verbunden, diese stützten sich in den Kurbelwellenflanschen sowie in den Zahnradkörpern ab. 
Die Kurbelwelle bestand aus Sonderstahl und war einsatzgehärtet. Die Pleuelstangen bestanden aus Chrom-Nickel-Stahl und waren mit Bleibronzelagern auf der Kurbelwelle gelagert. Die Lagerung auf dem Kolbenbolzen wurde mit Bronze-Lagern ausgeführt. Bei diesen Lagerungen wurden verschiedene Versuche durchgeführt, von denen sich die Ausführung mit Stützschale aus Stahl sowie eingeschleuderter Bronze ("Thermodur"-Lager) am besten bewährte. Darum wurde diese Lagerausführung bei allen Motoren im Ausbesserungswerk umgestellt.
Die Leichtmetallkolben waren aus einer Aluminium-Legierung und mit dem Pleuel durch einen im Kolben festsitzenden Bolzen verbunden. Jeder Kolben besaß vier Dichtringe und zwei Ölabstreifringe. Je Zylinder waren zwei Einlass- und zwei Auslassventile vorhanden. Die Ventile hatten einen Durchmesser von 62 mm und wurden durch Kipphebel von der oben liegenden Nockenwelle gesteuert. Die Nockenwelle wurde durch eine Steuerkette und Zahnräder von der Kurbelwelle aus angetrieben. 
Die Zylinderlaufbuchsen bestanden aus Stahlrohr. Sie waren mit dem Zylinderdeckel verschraubt und wurden im Kurbelgehäuse durch einen Ring geführt, der die axiale Ausdehnung der Laufbüchsen nach unten zuließ.
Der Motor arbeitet mit Direkteinspritzung des Kraftstoffes. Dafür wurde für jeden Zylinder ein eigenes Einspritzventil von MAN verwendet, die 1939 durch solche von Bosch ausgetauscht wurden. Die Einspritzung erfolgte durch eine Achtloch-Düse mit einem Lochkreis-Durchmesser von 0,22 mm unter einem Einspritzdruck von 200 bar. Die Kraftstoffförderung zu den Einspritzpumpen übernahm eine Doppelmembranpumpe. Der für den Betrieb benötigte Kraftstoff wurde in drei Behältern mit je 330 l mitgeführt.
Gesteuert wurde der Dieselmotor über Drehzahlverstellung in fünf Stufen. Außerdem war eine Höchstdrehzahlbegrenzung für 1.600 Umdrehungen pro Minute vorhanden. Der Drehzahlversteller wurde durch einen Elektromotor angetrieben. Die Übertragung auf das Reglergestänge wurde durch einen Servokolben übertragen, dieser war mit dem Motorschmieröldruck beaufschlagt. Angelassen wurde der Motor elektrisch durch einen Anlasser oder den Hauptgenerator. Zum Abstellen des Motors wurde über ein Abstellmagnet der Servokolben drucklos geschaltet und damit die Kraftstoffzufuhr unterbrochen. 
Der Motor war wassergekühlt. Die Rückkühlung des Motorschmieröles besorgte ein Ölkühler von Windhoff. Der Kühler war im Maschinendrehgestell gelagert und durch ein Lüfterrad, das vom Motor angetrieben wurde, gekühlt.
Die von der Kurbelwelle angetriebenen Stirnräder trieben eine einstufige Zahnradpumpe für das Schmiersystem der Lager, Pleuel und Zylinder an. Gleichzeitig war eine Vorschmierung vor dem Starten vorgesehen, um den Motorstart mit nur teilgeschmierten Lagern zu vermeiden.
Die für den Dieselmotor benötigte Verbrennungsluft wurde durch an den Fahrzeugseiten befindlichen Öffnungen und flexible Kanäle über ölbenetzte Filter angesaugt. Die Verbrennungsabgase wurden zentral über dem Motor zu der Abgashutze auf dem Dach geleitet. 
Von Problemen beim 137 074 abgesehen, haben die Motoren ihre Betriebsreife erreicht. Ausgewechselt wurden die Motoren erst nach dem Zweiten Weltkrieg durch solche von Maybach. 
Die Schwachstelle der Motoren war die zweifache Ausführung der Kurbelwelle mit dem gemeinsamen Abtrieb, was mehr Material und Instandhaltung verlangte.

Sandro Merli (* 4. Februar 1931 in Rom; † 27. Februar 2001 ebenda) war ein italienischer Schauspieler.
Merli sammelte reichlich professionelle Erfahrung als Darsteller, Sprecher und Regisseur beim Revuetheater, mit Tourneestücken, beim Radio und mit Synchronarbeiten. Seit 1959 arbeitete er auch intensiv beim Fernsehen, wo er in wichtigen Produktionen wie "Ottocento" (von Anton Giulio Majano, 1959), "La Pisana" (Giacomo Vaccari, 1960), "I giacobini" (Edmo Fenoglio, 1962), "Sangue sui Campi Elisi" (Alberto Bonucci, 1962), "Un errore giudiziario" (Gian Paolo Callegari, 1963) und "Il passo più longo" (Italo Alfaro, 1964) sowie Kriminalserien wie "Le avventure di Laura Stern" und "Nero Wolfe" ab Mitte der 1960er Jahre auftrat. Der große, massige Darsteller war auch in einigen Filmen, vor allem zwischen 1966 und 1970, zu sehen. Mit Gigi Proietti gründete Merli das "Laboratorio", eine experimentelle Schauspielbühne. Merlis Theaterkarriere begann 1953 und hielt vierzig Jahre an.

Erhard Redlich (* 27. Juni 1934 in Sedlitz (Senftenberg)) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. In der DDR-Oberliga, der höchsten Spielklasse im DDR-Fußball, war er von 1955 bis 1963 für den SC Aktivist Brieske-Senftenberg aktiv. Zwischen 1958 und 1961 spielte er in der DDR-Nachwuchsnationalmannschaft und in der B-Nationalmannschaft der DDR.
Bis zum Sommer 1955 spielte Erhard Redlich Fußball in seinem Heimatort Sedlitz, zuletzt bei der Betriebssportgemeinschaft (BSG) Motor in der viertklassigen Bezirksklasse Dresden. Im Juli 1955 wechselte er zum Oberligisten SC Aktivist Brieske-Senftenberg. Bis zum Dezember 1955 wurde in der Oberliga eine Übergangsrunde mit 13 Spieltagen ausgetragen, um künftig die Saison dem Kalenderjahr anzugleichen. Der 21-jährige Redlich wurde sofort in die Stammelf des SC Aktivist aufgenommen und kam in elf Übergangsspielen zum Einsatz. Ab 1956 wurde die Oberliga wie bisher üblich wieder mit 26 Spieltagen durchgeführt, und bis 1960 blieb Redlich als Stürmer Stammspieler in Brieske. Die Saison 1960 wurde seine erfolgreichste Spielzeit beim SC Aktivist, denn er konnte alle 26 Punktspiele bestreiten und wurde mit neun Treffern auch Torschützenkönig seiner Mannschaft. Zuvor war er 1958 in den Kader der DDR-Nationalmannschaft aufgenommen worden und bestritt bis 1961 ein Nachwuchs- und drei B-Länderspiele. Anfang 1961 wurde der DDR-Fußballspielbetrieb wieder auf den Sommer-Frühjahr-Rhythmus umgestellt, und dazu spielte die Oberliga bis zum Juni 1962 eine Saison mit 39 Spieltagen. Redlich fehlte nur bei zwei Oberligaspielen und absolvierte auch 1962/63 22 der wieder üblichen 26 Spieltage. Am Ende dieser Spielzeit stand der SC Aktivist als Absteiger fest, und nach der Gründung des SC Cottbus im Sommer 1963 wurde die Fußballsektion des SC Aktivist in den Cottbusser Sportclub eingegliedert. Bis dahin hatte Redlich für die Briesker 184 Oberligaspiele bestritten und dabei 37 Tore erzielt. 
Für den SC Cottbus spielte Redlich bis zum Januar 1966 in der zweitklassigen DDR-Liga. Von den 75 ausgetragenen Ligaspielen absolvierte er 67 Partien und erzielte 15 Tore. Im Februar 1966 wurde die Sektion Fußball ausgegründet und bildete die BSG Energie Cottbus, die den Ligaplatz des SC Cottbus übernahm. Bis zum Ende der Spielzeit 1966/67 wurde Redlich noch in 20 DDR-Liga-Spielen eingesetzt, und er kam noch zu zwei weiteren Punktspieltoren. 

Der U.S. Highway 319 (auch U.S. Route 319 oder US 319) ist ein Highway, der auf 488 km Länge von Apalachicola in Florida bis Wadley in Georgia verläuft. Der Highway ist eine Nebenroute des U.S. Highway 19.
Der Highway beginnt in Apalachicola und führt zunächst zusammen mit dem U.S. 98 entlang der Golfküste bis nahe Crawfordville. Anschließend biegt er nach Norden ab und durchquert Tallahassee, wenig später wird die Grenze zu Georgia erreicht. Der Highway verläuft in Florida auf 140 km Länge.
Von der Grenze zu Florida südwestlich von Thomasville bis Wadley, wo der Highway auf den U.S. 1 trifft und endet, verläuft der Highway auf 348 km Länge.

Paul Albrecht (* 2. April 1993 in Jever) ist ein deutscher Basketballspieler auf der Position des Flügelspielers. Der 2,05 Meter große Albrecht zählt seit Sommer 2016 zum Spielerkader der White Wings Hanau aus der 2. Bundesliga ProA.
Albrecht wechselte als Jugendlicher vom Oldenburger TB zum TuS Jena, wo er ab 2009 in der Jugend sowie zunächst in der zweiten Herrenmannschaft eingesetzt wurde, in der Saison 2011/12 dann auch erste Spielminuten für Jena in der 2. Bundesliga ProA erhielt. Zwischen 2012 und 2014 spielte er wieder für den Oldenburger TB, der in Zusammenarbeit mit der Baskets Akademie Weser-Ems die Nachwuchsmannschaft des Bundesligisten EWE Baskets bildet. Mit der Spielgemeinschaft gewann Albrecht 2014 den Meistertitel in der 2. Bundesliga ProB und wechselte anschließend zum ProA-Vertreter Paderborn Baskets, wo er in der Saison 2014/15 spielte. 2015/16 war er für ETB Essen, ebenfalls in der ProA, aktiv und wechselte im Sommer 2016 innerhalb der Liga zu den White Wings Hanau.
Albrecht gehörte zum Aufgebot des Deutschen Basketball Bundes für die U16-EM 2009 in Litauen, für die Heim-WM im Altersbereich U17 in Hamburg im Sommer 2010 und wurde auch für die U18- und U20-Auswahlmannschaften des DBB nominiert.

Paolo G. Carozza (* 4. Juni 1963 in Maryland) ist ein US-amerikanischer Politikwissenschaftler.
Paolo Carozza studierte Sozialwissenschaften an der Harvard University und wurde dort in Rechtswissenschaften promoviert. Er ist Professor an der University of Notre Dame im US-Bundesstaat Indiana; seine Lehr- und Forschungsschwerpunkte sind die Menschenrechte, vergleichendes Recht, europäische und lateinamerikanische Rechtstraditionen, internationales Recht und Entwicklung. Er ist seit 2012 Direktor des "Kellogg Institute for international Studies".
Von 2006 bis 2010 war Carozza Mitglied der Interamerikanischen Kommission für Menschenrechte, deren Präsident von 2008 bis 2009. 2016 wurde er von Papst Franziskus in die Päpstliche Akademie der Sozialwissenschaften berufen.
Er ist verheiratet und hat fünf Kinder.

Die Communauté de communes du Toulois ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 1. Januar 2014 gegründet und umfasst 34 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Écrouves.

Soror Dolorosa () ist eine französische Gothic-Rock-Band.
Die Gruppe wurde 2001 von Andy Julia, der zuvor in diversen Black-Metal-Bands als Schlagzeuger aktiv war, gemeinsam mit drei ehemaligen Mitgliedern der aufgelösten Funeraëll gegründet. Während Julia sich als Schlagzeuger einbrachte, stießen Franck Ligabue als Gitarrist, Hervé Carles als Bassist und Christophe Guenot als Sänger hinzu.
Der Bandname Soror Dolorosa ging auf einen Vorschlag von Carles zurück, der diesen der Lektüre des symbolistischen Romans Das tote Brügge von Georges Rodenbach entlehnte. Julia gab hinzukommend an, dass die metaphorische Figur der Stadt als "schmerzhafte Schwester" (im übertragenen Sinn hier auch als "Liebhaber des Schmerzes") eines trauernden Witwers, der angestrebten musikalischen Idee von Soror Dolorosa entspricht. Die mit der Trauer einhergehenden emotionalen Zustände von Leidenschaft, Aufopferung und Einsicht seien, so Julia, wesentliche Schritte zur Selbsterkenntnis, welche die Gruppe versuche auf ihre Auftritte und ihre Musik zu übertragen.
Die Gruppe trat früh in ihrer Laufbahn regelmäßig auf und spielte zwei unveröffentlichte Demos ein. Bereits 2005 löste sich die Gruppe allerdings auf, wurde jedoch nach zwei Jahren reaktiviert und vollzog im Zuge der Reunion nachhaltige Veränderungen in der Bandbesetzung. Julia ersetzte Guenot als Sänger, Ligabue wechselte zum Schlagzeug und "Emey" stieß als neuer Gitarrist zur Gruppe hinzu. In dieser neuen Besetzung festigte Soror Dolorosa ihren gespielten Stil und nahm ein drittes Demo auf, welches 2009 als EP unter dem Titel "Severance" über Todestrieb Records veröffentlicht wurde. Das Demo wurde im Heimstudio des Le-Mauvais-Oeil-Musikers "Artes" aufgenommen. Aufnahme und Abmischung nahmen einen Zeitraum von sechs Monaten in Anspruch.
Im März 2008 erschien mit dem Lied "American Chronicle" die erste offizielle Aufnahme der Band, auf der Kompilation "Poisoned Dead Frogs" des französischen Independent Labels Manic Depression. Mit der Veröffentlichung der EP "Severance" und einer Reihe von Konzert- und Festivalauftritten erspielte sich die Gruppe unterdessen einen stabilen Anhängerkreis. Im August 2010 wurde im Drudenhaus Studio von Neb Xort (Anorexia Nervosa) für Beneath Grey Skies, einem Subunternehmen der Northern Silence Productions, das erste Studioalbum eingespielt. Stéphane „Neige“ Paut von Alcest und Amesoeurs stellte, als enger Freund Julias, den Kontakt zu Northern Silence her und protegierte Soror Dolorosa beim Label. Northern Silence reagierte und schloss einen Vertrag über drei Alben mit der Band.
Das im Februar 2011 veröffentlichte Album wurde vornehmlich positiv aufgenommen und steigerte die Popularität der Gruppe insbesondere im deutschsprachigen Raum, woraufhin Auftritte auf dem Wave-Gotik-Treffen sowie im Wiener Viper Room folgten. Julia zeigte sich, gerade im Hinblick auf das potentielle Publikum der deutschen schwarzen Szene, begeistert von der Kooperation mit Northern Silence, da das deutsche Label der Gruppe einen größeren Markt für die gespielte Musik erschließen konnte.
"Emey" verließ im Verlauf des Jahres, aufgrund des Termindrucks der Touraktivitäten, die Gruppe und wurde durch Nicolas Mons als Gitarrist ersetzt. Begleitet von weiteren Auftritten arbeitete die Band über das Jahr 2012 ihr zweites Studioalbum aus. "No More Heroes" wurde erneut im Drudenhaus Studio von Neb Xort aufgenommen und im Januar 2013 veröffentlicht. Auch dieses zweite Studioalbum wurden von der Kritik vermehrt positiv beurteilt. Die Gruppe setzte ihre europaweite Tourtätigkeit fort und trat so im Jahr 2015 erneut auf dem WGT auf. Im Oktober 2015 gab die Gruppe bekannt, dass sie einen Vertrag mit Prophecy Productions abgeschlossen habe und an einem dritten Album unter dem Arbeitstitel "Apollo" arbeite. Ebenso sollten die beiden bisher erschienenen Alben sowie die EP über Prophecy erneut veröffentlicht werden.
Der Stil von Soror Dolorosa wird meist als Mischung aus Cold Wave und Gothic Rock beschrieben. Dabei stünde die Gruppe in der direkten Tradition von Interpreten wie Fields of the Nephilim, The Sisters of Mercy, Bauhaus, The Mission und The Cure. Julia bestätigt die Einflüsse dieser Bands, erläutert jedoch, dass sich die Musik nicht gezielt als Nachspielen bekannter Stilfragmente, sondern aus dem Kontext des gemeinsamen musizierend ergäbe. Die Gruppe verfüge Kritikern zufolge zwar über ein gelungenes Songwriting, jedoch nur über marginale Eigenständigkeit im Genre. Hinzukommend wird eine als "gelegentlich überzogen" bewertete "Theatralik" bemängelt. Derweil läge „der Fokus der Band […] mehr auf Atmosphäre und Monotonie als auf Komplexität.“
Das unverzerrte Bassspiel gilt als dominantes Element der Musik. Das Schlagzeug sei hingegen „auf das Notwendigste reduziert“ während die ebenfalls unverzerrte Gitarre sauber und hell gespielte „Akzente setz[e]“. Gitarre und Schlagzeug würden so ein Grundgerüst bilden, während das Bassspiel als Triebfeder agiere.
Julias Stimme wird häufig hervorgehoben und ebenso als „vielgesichtige Inkarnation“ der Melancholie, die „pointiert eingesetzt“ wird, beschrieben, wie als besonders „variabel“. Vereinzelt erscheine sein Gesang dabei „heller als das Gros der Sänger ähnlich gelagerter Gruppen“. Auf Metal1.de wird seine Gesang mit jenem von Wayne Hussey für The Mission verglichen.

Der Verband Entwicklungspolitik Niedersachsen e. V. (VEN) ist ein Landesnetzwerk entwicklungspolitischer Initiativen und Nichtregierungsorganisationen
(NRO) in Niedersachsen. Der Verband wurde 1991 gegründet und hat 144 Mitglieder (Stand: August 2016). Die Mitglieder sind Nichtregierungsorganisationen, Vereine, Kirchengemeinden, entwicklungspolitische Initiativen und Privatpersonen.
Die Schwerpunkte der Arbeit des VEN liegen in der Öffentlichkeits- Projekt- und Bildungsarbeit für Fragen globaler sozialer Gerechtigkeit und Ökologie. Weiterhin dient der VEN als Koordinations- und Kommunikationsplattform für seine Mitglieder und vertritt deren Interessen gegenüber der Politik und anderen Akteuren. Der VEN setzt sich für eine menschenwürdige Globalisierung, soziale Gerechtigkeit, Fairness in der Weltwirtschaft und den Erhalt natürlicher Ressourcen ein. Der VEN unterstützt und vernetzt niedersächsische Initiativen, die sich im globalen Süden oder in Deutschland für diese Ziele engagieren.
Das vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und den Ländern unterstützte "Eine-Welt-Promotorenprogramm" wird in Niedersachsen vom VEN und seinen Mitgliederorganisationen durchgeführt. Das Promotorenprogramm soll bürgerschaftliches Engagement steigern und "Eine-Welt-Ansätze" in Deutschland fördern.

Die Route 15 oder R15 ist eine Autobahn im Sultanat Oman. Die Fernverkehrsstraße führt vom "Burj As' Sahwah R/A" in Maskat durch das östliche Hadschar-Gebirge via Samail und Bidbid bis in die Provinzhauptstadt Nizwa, hier endet die Route 15 und verbindet sich mit der Route 21.

Mariana Pajón Londoño (* 10. Oktober 1991 in Medellín) ist eine kolumbianische Radsportlerin, die im BMX aktiv ist. 
Mariana Pajón gewann ihren ersten Titel im Radsport im Alter von fünf Jahren. 
2012 sowie 2016 wurde sie jeweils Olympiasiegerin im BMX. 2012 war sie zudem die Fahnenträgern der kolumbianischen Olympiamannschaft.
Sie ist damit der bisher erfolgreichste lateinamerikanische Radsportler bei Olympischen Spielen (Stand 2016).
Im September 2017 kündigte Pajón an, künftig auch auf der Bahn Rennen zu bestreiten. Sie suche eine neue Herausforderung.
Nach ihrem Olympiasieg 2012 wurde Mariana Pajón mit dem kolumbianischen Orden de Boyacá ausgezeichnet.

Die Route 10 oder R10 ist eine Fernverkehrsstraße im Sultanat Oman. Die Fernverkehrsstraße führt von Miskin an der Kreuzung zur Route 9 durch das mittlere Hadschar-Gebirge bis in die Provinzhauptstadt Rustaq, hier endet die Route 10 und kreuzt an die Route 11.

Offermannsheide ist ein Ortsteil der Gemeinde Kürten im Rheinisch-Bergischen Kreis.
Offermannsheide liegt südlich von Kürten an der Gemeindegrenze zu Lindlar zwischen Engeldorf und der Landesstraße 284 auf einem Höhenzug. In Offermannsheide entspringt der Ölsiefen, ein Nebengewässer der Sülz. 
Erste Hinweise auf Offermannsheide stammen aus dem 13. Jahrhundert verbunden mit einem Kapellenbau. Um 1550 sind erstmals Messfeiern durch den Pastor aus Kürten in der Kapelle nachgewiesen. Das geschah nur an hohen Festtagen. Ansonsten mussten die Menschen den weiten Weg nach Kürten auf sich nehmen. Erst ab 1781 gab es Bemühungen um einen ständigen Gottesdienst vor Ort. Der so genannte „"Heldenpastor"“ Johann Peter Ommerborn war von 1793–96 als Vikar und Seelsorger in Offermannsheide tätig und erbaute das heute noch stehende Pfarrhaus. 1882 wurde die alte und inzwischen baufällig gewordene Kapelle abgerissen und mit dem Bau der neuen Kirche im neuromanischen Stil begonnen. Sie wurde bereits 1883 fertiggestellt.
Die Topographia Ducatus Montani des Erich Philipp Ploennies aus dem Jahre 1715, Blatt Amt Steinbach, belegt, dass der Ort, dort "Ofermannsheid" genannt, bereits 1715 bestand und aus mehreren Höfen bestand. Aus der "Charte des Herzogthums Berg" 1789 von Carl Friedrich von Wiebeking geht hervor, dass Offermannsheide zu dieser Zeit Teil der Honschaft Engelsdorf im Kirchspiel Kürten war.
Unter der französischen Verwaltung zwischen 1806 und 1813 wurde das Amt Steinbach aufgelöst und Offermannsheide wurde politisch der Mairie Kürten im Kanton Wipperfürth im Arrondissement Elberfeld zugeordnet. 1816 wandelten die Preußen die Mairie zur Bürgermeisterei Kürten im Kreis Wipperfürth. Offermannsheide gehörte zu dieser Zeit zur Gemeinde Kürten.
Der Ort ist auf der Topographischen Aufnahme der Rheinlande von 1824 als "Offermannsheid" und auf der Preußischen Uraufnahme von 1840 als "Oppermannsheide" verzeichnet. Ab der Preußischen Neuaufnahme von 1892 ist er auf Messtischblättern regelmäßig als "Offermannsheide" verzeichnet.
1822 lebten 12 Menschen im als Hof kategorisierten Ort. Der 1845 laut der "Uebersicht des Regierungs-Bezirks Cöln" als Weiler kategorisierte Ort mit Kapelle besaß zu dieser Zeit zwei Wohnhäuser. Zu dieser Zeit lebten acht Einwohner im Ort, davon alle katholischen Bekenntnisses. Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" von 1888 werden fünf Wohnhäuser mit 19 Einwohnern angegeben. Im Jahr 1905 zählt der Ort fünf Wohnhäuser mit 24 Einwohnern.
1927 wurden die Bürgermeisterei Kürten in das Amt Kürten überführt. In der Weimarer Republik wurden 1929 die Ämter Kürten mit den Gemeinden Kürten und Bechen und Olpe mit den Gemeinden Olpe und Wipperfeld zum Amt Kürten zusammengelegt. Der Kreis Wipperfürth ging am 1. Oktober 1932 in den Rheinisch-Bergischen Kreis mit Sitz in Bergisch Gladbach auf.
1975 entstand aufgrund des Köln-Gesetzes die heutige Gemeinde Kürten, zu der neben den Ämtern Kürten, Bechen und Olpe ein Teilgebiet der Stadt Bensberg mit Dürscheid und den umliegenden Gebieten kam.

Fabio Basile (geboren am 7. Oktober 1994 in Rivoli) ist ein italienischer Judoka und Olympiasieger.
Basile belegte den siebten Platz bei den Olympischen Jugend-Spielen 2010 in der Gewichtsklasse bis 55 kg. 2012 und 2013 siegte er bei den italienischen Landesmeisterschaften in der Klasse bis 60 kg, 2014 gewann er in der Klasse bis 66 kg seinen dritten Meistertitel. 2016 siegte er beim Weltcup-Turnier in Casablanca, bei den Olympischen Spielen 2016 erkämpfte er den Sieg in der 66-kg-Gewichtsklasse. Seine Goldmedaille in Rio de Janeiro war die 200. für Italien bei Olympischen Spielen.
Im Junioren-Europacup gewann er vier Goldmedaillen, eine Silbermedaille und drei Bronzemedaillen.
Basile ist mit der italienischen Judoka Sofia Petitto liiert.



Die Census Division No. 8 in der kanadischen Provinz Neufundland und Labrador hat eine Fläche von 9314,57 km², es leben dort 37.121 Einwohner.

Helen Tamiris (geboren als "Helen Becker" am 23. April 1902 oder 1905 in New York City; gestorben am 4. August 1966 ebenda) war als Tänzerin und Choreografin eine Pionierin des amerikanischen Modern Dance, die erstmals mit Jazz und afroamerikanischen Spirituals arbeitete und sozialen Protest auf die Tanz-Bühnen brachte. Sie machte sich auch als Choreografin für Musicals am Broadway einen Namen.
Helen Tamiris wuchs als Helen Becker in einer armen, jüdisch-orthodoxen Familie in der Lower East Side von Manhattan auf. Ihr Vater Isor Becker, ein Schneider, und ihre Mutter Rose, geborene Simonov, waren mit ihrem ältesten Sohn 1892 vor den antisemitischen Pogromen im russischen Kaiserreich in die USA geflohen. Zwei weitere Brüder wurden in New York geboren.
Im Alter von acht Jahren bekam sie von Isadora Duncan inspirierten Tanzunterricht im "Henry Street Settlement", einer sozialen Einrichtung für Familien mit niedrigem Einkommen in der Lower Eastside. Später trainierte sie Russisches Ballett bei Michel Fokine. Mit 15 tanzte sie bei einer Audition in der Metropolitan Opera vor und wurde in die Ballettkompagnie aufgenommen. Als Mitglied der "Bracale Opera Compagnie" tourte sie durch Südamerika. Dort nahm sie den Künstlernamen "Tamiris" an zu Ehren der persischen Amazonen-Königin, „die alle Hinderniss überwand“. 1924 trat sie für ein halbes Jahr in einer Vaudeville-Show auf.
Von der stark reglementierten klassischen Ballettechnik fühlte sie sich eingeengt. Für kurze Zeit trainierte sie an der Isadora Duncan School in New York City. Sie war jedoch unzufrieden mit der Ausrichtung auf einen rein persönlichen Ausdruck im Tanz und beschloss 1927 eigene Choreografien aufzuführen, für die sie auch die Kostüme selbst entwarf. 1928 ging sie als zweite amerikanische Vertreterin des zeitgenössischen Tanzes nach Isadora Duncan auf Tournee nach Europa, wo die Kritiker sie als Interpretin des neuen amerikanischen Tanzes bejubelten. 1929 gründete sie die Schule des Amerikanischen Tanzes und ihre eigene Kompagnie, die sie bis 1945 leitete. Von 1930 bis 1932 schloss sie sich mit Martha Graham, Doris Humphrey und Charles Weidman zusammen, um das "Dance Repertory Theater" zu gründen, eine Kooperative, in der die vier Beteiligten Produktionen und Ausgaben teilten. Bis 1944 trat sie selbst auf. Ihr Anliegen war, den Modern Dance nicht nur als eigene Kunstform zu etablieren, sondern ihn auch einem breiten Publikum zugänglich zu machen.
Helen Tamiris war von 1946 bis 1964 mit dem Tänzer und Choreografen Daniel Nagrin (1917–2008) verheiratet, einem früheren Schüler. Mit ihm gründete sie 1957 die "Tamaris Nagrin Dance Compagnie" mit Nagrin als Direktor, die sie nach ihrer Trennung auflösten. Sie starb an den Folgen einer Krebserkrankung im Jewish Memorial Hospital in New York City. In ihrem Testament vermachte sie ein Drittel ihres Vermögens für die Förderung des amerikanischen Modern Dance, das von der Tamaris-Stiftung verwaltet wird.
Mit ihren frühen Solo-Werken erkundete sie bewusst und für die damalige Zeit provozierend die Grenzen des modernen Tanzes. Ihr erstes selbst choreografiertes Solo mit dem Titel "Dance Moods" nach Musik von George Gershwin tanzte sie 1927 im "Little Theatre" in New York City und war damit die erste Choreografin, die mit Jazz arbeitete. In ihrem Stück "Subconscious" wagte sie es nackt auf die Bühne zu gehen.
Helen Tamiris choreografierte insgesamt 135 Tänze. Viele davon behandeln soziale und politische Themen. Am bekanntesten wurde sie für eine Folge von acht Choreografien mit dem Titel "Negro Spirituals", die sie zwischen 1928 und 1942 schuf. Damit protestierte sie gegen Vorurteile und Diskriminierung von Afroamerikanern. Ihr Stück "How Long Brethren?" von 1937 stellte die Verzweiflung arbeitsloser Schwarzer im Süden der Vereinigten Staaten dar und wurde von ihrem Ensemble nach Lawrence Gellerts "Negro Songs of Protest", gesungen von einem afroamerikanischen Chor, getanzt. In "Salut au Monde" führte ihre Gruppe eine Folge von Tänzen nach dem gleichnamigen Gedicht aus dem Zyklus "Grashalme" von Walt Whitman auf. Weitere Hauptwerke sind "Trojan Incident" (1938), in dem Tamiris mit einem Solotanz als Kassandra auftrat, und "Adelante" (1939), ein Thema aus dem Spanischen Bürgerkrieg.
Herausragende Werke ihres späteren Lebens sind Stücke, mit denen sie ihr jüdisches Erbe und den Holocaust thematisierte, wie "Memoir" (1959) und "Women's Song" (1960).
Trotz ihrer Innovationen im zeitgenössischen Tanz entwickelte Tamiris keinen individuellen Stil oder eine bestimmte Technik. Sie glaubte vielmehr, dass für jeden Tanz eigene Ausdrucksmittel kreiert werden müssen und ermutigte auch ihre Schüler dazu. Kunst sei international, doch der Künstler ein Produkt seiner Nationalität, darum könne es keine generellen Regeln geben.
Als Ende der 1930er Jahre die Arbeits- und Auftrittsmöglichkeiten für Tänzer und Choreografen nachließen, begannen einige für das Musiktheater und den Film zu arbeiten, so auch Tamiris. Sie choreografierte 18 Musicals mit Nagrin als ihrem Assistenten, darunter 1946 "Annie get your gun".
Ihr letztes Werk war 1964 die Choreografie für die Oper "The Lady from Colorado".
Modern Dance
Musical Choreografien

Kloster Maria Loreto ist die Bezeichnung für

Der Napodegenflügel ("Campylopterus villaviscensio") ist eine Vogelart aus der Familie der Kolibris (Trochilidae), die in Kolumbien, Ecuador und Peru vorkommt. Der Bestand wird von der IUCN als „potenziell gefährdet“ ("Near Threatened") eingestuft.
Der Napodegenflügel erreicht eine Körperlänge von 11,5 cm, wobei der relativ lange gerade Schnabel ca. 2,8 cm ausmacht. Der Oberkopf des Männchens glitzert smaragdgrün, der Rest der Oberseite schimmert grün. Hinter den Augen haben sie einen kleinen weißen Tupfen. Kehle und Brust glitzern violettblau, der Bauch ist grau mit grünen runden Flecken. Der größte Teil des Schwanzes ist stahlblau, wobei die zentralen Steuerfedern metallgrün sind. Die Oberseite der Weibchen schimmert grün, glitzert aber auffälliger am hinteren Oberkopf. Der postokulare Tupf ist kleiner als beim Männchen. Die Unterseite ist einheitlich grau. Der Schwanz ist ähnlich wie beim Männchen, doch sind die äußeren Federn weiß gesprenkelt.
Sie scheinen ihren Nektar relativ bodennah zu sammeln. Zu den Pflanzen, die sie anfliegen, gehören Helikonien, Bromeliengewächse und andere Pflanzen. Insekten jagen sie im Flug.
Es ist nicht viel über ihr Brutverhalten bekannt. In Brutstimmung wurden sie von Oktober bis November beobachtet.
Meist sind sie im Wald entlang von Bächen und Flüssen unterwegs. Manchmal wagen sie sich an den Waldrand, um blühende Sträucher aufzusuchen. Sie bewegen sich eher in den unteren Straten der Bergwälder der Ausläufer und subtropischen Zonen der östlichen Anden. Hier sind sie in Höhenlagen zwischen 900 und 1700 Metern zu finden. Kleinere Populationen sind im Westen der Provinz Napo nahe dem Vulkan Sumaco, südlich bis in die Provinz Zamora Chinchipe in der Cordillera del Cóndor bekannt. Schutzgebiete, in denen sie vorkommen, sind der Nationalpark Sumaco Napo Galeras und der Nationalpark Podocarpus. Im Jahr 1986 wurden von Tristan J. Davis erstmals Exemplare im Tal des Río Marañón ca. 375 Kilometer von der ecuadorianischen Grenze entdeckt. Im Jahr 1998 entdeckten Luis Augusto Mazariegos Hurtado und Paul George William Salaman die Art erstmals im Departamento de Nariño in Kolumbien.
Jules Bourcier beschrieb den Napodegenflügel unter dem Namen "Trochilus Villaviscensio". Das Typusexemplar stammte aus der Provinz Napo. Bereits 1827 führte William Swainson die neue Gattung "Campylopterus" ein, der auch später der Napodegenflügel zugeordnet wurde. Dieses Wort leitet sich vom griechischen »kampylos « für »gebogen, gekrümmt« und »-pteros, pteron « für »-geflügelt, Flügel« ab. Der Artname "villaviscensio" ist dem ecuadorianischen Geographen, Botaniker und Forschungsreisenden Manuel Villavicencio Montúfar (1804–1871) gewidmet, der in dieser Zeit Gouverneur der Provinz Napo war.

Der U.S. Highway 331 (auch U.S. Route 331 oder US 331) ist ein Highway, der auf 488 km Länge von Santa Rosa Beach in Florida bis Montgomery in Alabama verläuft. Der Highway ist eine Nebenroute des U.S. Highway 31.
der Highway beginnt in Santa Rosa Beach als nördlicher Abzweig des U.S. Highway 98. Die Clyde B. Wells Bridge führt ihn sogleich über die Choctawhatchee Bay nach Freeport. Anschließend werden in DeFuniak Springs die Interstate 10 und der U.S. Highway 90 gekreuzt, bevor in Paxton die Grenze zu Alabama erreicht wird. Der Highway verläuft in Florida auf 80 km Länge.
Der erste Ort direkt hinter der Grenze ist Florala. Über Opp, Brantley und Luverne führt der Highway nach Montgomery, wo er in die gemeinsame Trasse der U.S. Highways 80 und 82 mündet. Der Highway verläuft in Alabama auf 163 km Länge.

Dieser Artikel ist eine Übersicht der Mannschaftskader der Afghan Premier League 2016.

Christoph Tepperberg (* 31. Mai 1952 in Oberwart) ist ein österreichischer Historiker. Er ist Direktor des Kriegsarchivs in Wien.
Tepperberg wurde 1952 als Sohn eines evangelischen Pfarrers im Burgenland geboren. Nach dem Besuch des Bundesrealgymnasiums und des (evangelischen musisch-pädagogischen) Realgymnasiums Oberschützen leistete er Präsenzdienst beim österreichischen Bundesheer. Ab 1971 studierte er Geschichte, Alte Geschichte, Philosophie, Judaistik und Völkerkunde an der Universität Wien. Von 1974 bis 1977 absolvierte er den 54. Ausbildungskurs am Institut für Österreichische Geschichtsforschung in Wien (Staatsprüfung 1977; Prüfungsarbeit über das Lehrbuch Herzog Albrechts III.). 1978 wurde er bei Herwig Wolfram mit der Dissertation "Die Herren von Puchheim im Mittelalter. Beiträge zur Geschichte des landsässigen Adels von Niederösterreich" zum Dr. phil. promoviert.
1977 wurde er Mitarbeiter des Forschungsprojekts „Germania Judaica“ an der Hebräischen Universität Jerusalem. 1979 kam er als Vertragsbediensteter an die Abteilung Haus-, Hof- und Staatsarchiv des Österreichischen Staatsarchivs in Wien. Dort recherchierte er zum Spätmittelalter und zur frühen Neuzeit. 1980 wechselte er in die Abteilung Kriegsarchiv. 1982 absolvierte er die Grundausbildung an der Verwaltungsakademie des Bundes. 1983 wurde er Leiter des Referats Personalakten und EDV-Beauftragter des Kriegsarchivs. Von 1996 bis 2001 war er Leiter der Bestandsgruppe Personalevidenzen. 1997 wurde er Hofrat und 2000 erhielt er (nachträglich) den Titel MAS for Historical Research and Archival Science. Seit 2001 ist er Direktor des Kriegsarchivs.
Er ist Mitglied der Commission Autrichienne d'Histoire Militaire (seit 2003 Generalsekretär des Comité des Archives Militaires). Außerdem ist er Mitglied des Instituts für Österreichkunde, des Evangelischen Museumsvereins, der Heraldisch-Genealogischen Gesellschaft „Adler“, des Museumsvereins Oberschützen, des Vereins für Geschichte der Stadt Wien, des Vereins für Wissenschaftskunde, des Vereins für Landeskunde von Niederösterreich und des Verbands Österreichischer Archivarinnen und Archivare.
Tepperberg veröffentlichte mehrere Beiträge im Österreichischen Biographischen Lexikon 1815–1950. Außerdem ist er freier Mitarbeiter der jüdischen Kulturzeitschrift "David".
Er ist Träger des Goldenen Ehrenzeichens für Verdienste um das Österreichische Schwarze Kreuz – Kriegsgräberfürsorge.
Tepperberg ist verheiratet und Vater von zwei Kindern.

Tamara Dietl (* 24. Februar 1964 in Hamburg als "Tamara Duve") ist eine deutsche Journalistin, Autorin und Beraterin.
Tamara Duve wurde als Tochter des SPD-Politikers und Publizisten Freimut Duve und der ägyptischen Lehrerin Gulnar Abdel Magid in Hamburg geboren, wo sie 1983 das Abitur an der Heinrich-Hertz-Schule machte.
Ihre journalistische Ausbildung absolvierte sie von 1983 bis 1985 mit einem Volontariat bei der Hamburger Morgenpost. Im Anschluss daran arbeitete sie als Gerichtsreporterin für dieselbe Zeitung. Ab 1988 arbeitete sie zehn Jahre lang für Spiegel TV unter Chefredakteur Stefan Aust. In dieser Zeit produzierte sie zahlreiche politisch-historische Dokumentationen, u. a. über die Deutsche Einheit, den Deutschen Herbst und die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl, sowie biographische Dokumentationen u. a. über Romy Schneider, Willy Brandt, Axel Springer, Rudolf Augstein und Marlene Dietrich.
Außerdem war sie als freie Autorin und Beraterin für die ARD, Die Zeit, Süddeutsche Zeitung tätig und lehrte als Dozentin an Journalisten- und Filmhochschulen unter anderem für die Henri-Nannen-Schule in Hamburg, die Deutsche Film- und Fernsehakademie Berlin, die Schreibschule Köln und die Evangelische Journalistenschule in Berlin.
Zwischen 1998 und 2004 war sie als Kreativ-Producerin für Regina Ziegler (Ziegler Film), Bernd Eichinger (Constantin Film) und Helmut Dietl (Diana Film) tätig und wirkte an der Entwicklung diverser Fernseh-Events wie „Der Verleger Axel Springer“ oder „Willy Brandt - Im Schatten der Macht“. Mittlerweile arbeitet sie als Consultant und Business Coach mit Verantwortlichen aus Wirtschaft, Politik und Medien. Sie hat eine Zusatzausbildung zum Sinn- und Wertecoach nach der Lehre des Neurologen und Psychiaters Viktor Frankl absolviert. Außerdem ist sie Chefredakteurin der "PoV - Point of View", dem Kundenmagazin der Söllner Communications AG, das sich mit der Digitalen Transformation auseinandersetzt. Hierfür führte sie Interviews u. a. mit Fredmund Malik und dem Trendforscher Peter Wippermann.
2002 heiratete sie den Filmemacher Helmut Dietl. 2003 kam ihre gemeinsame Tochter zur Welt. Im März 2015 starb Helmut Dietl. Im November desselben Jahres erschien im btb Verlag ihr erstes Buch "Die Kraft liegt in mir: Wie wir Krisen sinnvoll nutzen können". Darin setzt sie sich mit der Krebserkrankung und dem Sterben ihres Mannes auseinander.
Als Nachlassverwalterin ihres Mannes hat sie dessen unvollendete Erinnerungen herausgegeben, die unter dem Titel "A bissel was geht immer" im September 2016 im Verlag Kiepenheuer und Witsch erschienen sind. Aufgrund ihrer Nachlassarbeit wird eine Ausstellung im Literaturhaus München organisiert (Oktober 2016 bis Februar 2017). Am 21. Oktober des Jahres las Mario Adorf auf der Lit.Cologne Spezial in Köln Auszüge aus den "Erinnerungen".
Maßgebliche Beiträge zusammen mit Stefan Aust, Michael Jürgs oder Jürgen Leinemann finden sich unter dem Weblink WorldCat.

Tepperberg ist der Familienname folgender Personen:

Der Prachtstaffelschwanz ("Malurus cyaneus") ist ein Singvogel aus der Familie der Australischen Sänger (Maluridae). Im Englischen wird der Prachtstaffelschwanz "Blue Wren", "Australian Fairywren" oder "Superb Fairywren" genannt. Er gehört nicht zu den gefährdeten Arten.
Der Prachtstaffelschwanz erreicht je nach Geschlecht und Unterart eine Länge von 13 bis 16 Zentimeter und ein Gewicht von 10 bis 15 Gramm. Weibchen bleiben naturgemäß etwas kleiner und sind daher leichter als Männchen.
Das Männchen ist im Brutkleid prächtig gefärbt, außerhalb der Brutzeit sind beide Geschlechter unauffällig gefiedert (Saisondimorphismus).
Der Südosten von Australien sowie Tasmanien gehören zum Verbreitungsgebiet des Prachtstaffelschwanz.
Der Prachtstaffelschwanz lebt in Waldgebieten, hat sich aber auch an urbane Parklandschaften angepasst.
Es sind sechs Unterarten beschrieben worden:
Der Prachtstaffelschwanz ernährt sich hauptsächlich von Insekten, seltener von Beeren und kleinen Früchten.
Im Winter vertilgt er, wegen des geringeren Nahrungsangebots, zu einen Großteil Ameisen.
Um sich vor unerwünschten Kuckuckseiern zu schützen, bringen die Prachtstaffelschwänze ihren Nachkommen schon vor der Geburt im Ei eine bestimmte Tonfolge bei, mit der diese dann nach dem Schlüpfen nach Futter betteln. Da der Jung-Kuckuck dieses Passwort nicht erlernt, bleibt er bei der Fütterung unberücksichtigt und verhungert , . 

Das Gebäude Luitpoldplatz 16 in Sulzbach-Rosenberg, einer Stadt im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach, wurde in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts errichtet. Das ehemalige Ackerbürgerhaus in zentraler Lage ist ein geschütztes Baudenkmal.
Der zweigeschossige, verputzte Massivbau im Stil des Klassizismus besitzt ein Korbbogentor. Das Haus mit sieben Fensterachsen zur Straßenseite wird von einem einseitig abgewalmtem Satteldach gedeckt. 
Teile von Vorgängerbauten haben sich im Keller und im Erdgeschoss erhalten. Seit Abschluss der Instandsetzung werden die Kellerräume als Gasträume genutzt. 
Der Besitzer Hans Ertel erhielt 2016 für die vorbildliche Instandsetzung des Hauses die Denkmalschutzmedaille des Freistaates Bayern.


Der Dolmen von Soto in Trigueros in der Provinz Huelva, in Spanien, ist eine wichtige unter den mehr als 200 Megalithanlagen in der Provinz. Der Dolmen ist ein markantes Beispiel aus dem Neolithikum im südlichen Spanien. Er ist zwischen 3000 und 2500 v. Chr. datiert.
Er wurde 1922 auf der Finca „La Lobita“ entdeckt und sofort von Armando de Soto in einer dreijährigen Aktion ausgegraben und von Hugo Obermaier beschrieben. Im Jahre 1931 wurde er zum Nationaldenkmal erklärt. 
Im Jahr 2008 wurde die erste Phase der Restaurierung des Denkmals abgeschlossen, bei Recherchen wurde ein Einfassungsring von mehr als 80 Meter Durchmesser erkannt, was die Anlage zu einem der größten Megalithbauten Westeuropas macht.
Der ostwestlich orientierte Dolmen gehört zur Familie der V-förmigen Dolmen mit langem Gang und ist mit etwa 21,0 m Länge der größte in der Provinz Huelva. Die an zwei Stellen eingeschnürte Gangbreite variiert von 0,82 m am Eingang im Osten bis etwa 3,1 m in der Kammer. Erhalten sind nahezu alle Tragsteine von Kammer und Gang (über 70) sowie die Decksteine des Gangbereichs. Die Kammerdecke wurde modern geschlossen.
Er ist, obwohl er beraubt wurde, in gutem Zustand. Gefunden wurden bei der Ausgrabung noch acht Leichname in Hockerstellung mit ihren Grabbeigaben.

Die Route 11 oder R11 ist eine Autobahn im Sultanat Oman. Die Fernverkehrsstraße führt vom "Muladdah R/A" und Knoten an der Route 1, über das innere Flachland der al-Batina Ebene bis in die Provinzhauptstadt Rustaq, hier endet die Route 11 und kreuzt an die Route 13. An der R11 liegt der Flughafen Mussanah.

Das Kloster Saharna () ist ein 1776 gegründetes Kloster der Moldauisch-Orthodoxen Kirche im Rajon Rezina im Nordosten Moldawiens. Wohnhöhlen christlicher Eremiten im Felstal hinter dem am Ufer des Nistru gelegenen Dreifaltigkeitsklosters gab es vermutlich seit dem 13. Jahrhundert. Das heutige Mönchskloster und ein ritueller Badeplatz außerhalb im Tal sind ein beliebtes Pilgerziel.
Das Kloster Saharna liegt am rechten (westlichen) Ufer des Nistru (ukrainisch Dnister) acht Kilometer südlich der Stadt Rezina, welche durch den Nistru von Rîbnița auf der transnistrischen Seite getrennt ist. Die von Rezina kommende Straße verläuft in der Talebene am Flussufer bis zum Dorf Saharna. Der in diesem Bereich durchschnittlich 200 bis 300 Meter breite Uferstreifen wird auf der moldawischen Seite von einem rund 200 Meter hohen, bewaldeten Steilabhang begrenzt, der in die für den Norden des Landes typische weitläufige, flachwellige Agrarlandschaft übergeht. Bis auf kleine Inseln mit niedrigen Laubbäumen und Büschen überwiegen Felder mit Getreide und Sonnenblumen. Wenige 100 Meter nördlich der Häusergruppe von Saharna zweigt die kurze Zufahrtsstraße zum Kloster ab, das in einem engen, wasserreichen Seitental liegt. Solche Seitentäler des Nistru und des Răut boten seit dem Spätmittelalter natürliche Rückzugsorte für Eremiten und später zur Anlage von Klöstern. Wohnhöhlen in Kalksteinfelsen, in deren Nähe im 17. und 18. Jahrhundert Klöster gegründet wurden, gab es außer in Saharna unter anderem beim südlich benachbarten Kloster Țipova, beim Kloster Călărășeuca weiter nördlich am Nistru und in Orheiul Vechi am Răut.
Wenige Kilometer südlich von Saharna endet der flache Uferbereich und die Hügelkette erreicht unmittelbar das Flussufer. Die Fahrstraße biegt beim Ort Saharna nach Westen ab und führt nach 1,5 Kilometern durch den etwas größeren Ort Saharna Nouă und weiter bis zur Straße R20, die Rezina mit Orhei verbindet. Die beiden Klöster Saharna und Țipova sind auf der Straße nur in einem großen Bogen über die R20 zu erreichen. Ohne durchgängigen Weg beträgt die direkte Strecke zwischen Saharna und dem Wasserfall im Tal von Țipova rund zehn Kilometer. Das nächste Dorf südlich von Saharna am Nistru ist das 5,5 Kilometer entfernte Buciuşca. Bei der Volkszählung 2004 lebten im alten Ort Saharna 397 Einwohner und in der 1939 auf der Höhe gegründeten Siedlung Saharna Nouă 964 Einwohner.
Das zerklüftete Tal des Klosters und die angrenzenden Hügel bilden ein 670 Hektar großes Naturschutzgebiet. Durch das Tal, das sich wenige Kilometer nach Westen bis zum größten Dorf der Gegend, Echimăuţi, erstreckt (2247 Einwohner) fließt der Bach Saharna, der mit den ihm zufließenden kleineren Wasserläufen eine idyllisch-grüne Landschaft bildet, in der 22 kleine Wasserfälle an Kalksteinterrassen gezählt werden. Einheimische nennen die Gegend "izvorul minunilor" („Wunderland der Quellen“). An feuchten Stellen haben sich Lebermoose angesiedelt, ansonsten gedeihen in den Laubwäldern Feldahorn, Bergahorn, Ulmen, Haselnussbüsche sowie andere Büsche und Sträucher. Der höchste, vom Dorf sichtbare Felsen wird Grimidon genannt. An seiner Spitze verehren Pilger die heilige Maria an einer dort errichteten Kapelle. Die mit dem Tal von Țipova vergleichbare besondere Landschaftsform ließ die Legende entstehen, im Morgennebel könnten hier Menschen spurlos verschwinden.
Archäologischen Funden beim Dorf Echimăuţi zufolge betrieben Siedler der Cucuteni-Kultur am Nistru zwischen dem 5. und 3. Jahrtausend v. Chr. Viehzucht und Landwirtschaft mit der Spitzhacke. Die Siedlungen waren kreisförmig angelegt und bestanden aus über 90 Häusern. Um den Felsen Grimidon wurden über 500 Fundstücke aus vorchristlicher Zeit, darunter Felsmalereien, gesammelt.
Vermutlich seit dem 13. Jahrhundert wurden die Felshöhlen von christlichen Einsiedlern bewohnt. Der Ort Saharna kommt in einem Dokument des moldauischen Fürsten und Nationalhelden Ștefan cel Mare von 1495 namentlich vor. Für das 16. Jahrhundert sind keine Nachrichten über Saharna bekannt. Laut einer Urkunde von 1602 genehmigte der moldauische Woiwode Ieremia Movilă, dass nach dem Tod eines Verwaltungsbeamten ("vornic") von Saharna, der Bucium hieß, dessen Witwe Antemia und ihr Sohn ein Drittel des Landes behalten dürfen. Am 23. März 1733 ging der Ort Saharna in das Eigentum von Constantin Hrisoverghi über.
Nach einer Legende sah ein Mönch eine leuchtende Figur der heiligen Maria auf dem Grimidon-Felsen stehen. Als der Mönch den Felsen erklommen hatte, bemerkte er einen Fußabdruck im Felsen, über dem heute eine kleine Kapelle neben einem Kreuz steht. Maria soll vom Grimidon-Felsen aus den Ort für die Klosteranlage gezeigt haben. Der Mönch, dessen Name mit diesem Wunder verbunden ist, heißt Bartolomeu Ciungu (oder Varfolomei Crivorucico, 1739–1798). Als Bartholomäus nach Saharna kam, fand er einen leeren Ort vor, an dem er das Kloster gründete. Wie aus einer Inschrift unter einem Wandbild im Refektorium des Klosters hervorgeht, war Bartolomäus der Sohn eines Priesters aus der heute in der Ukraine gelegenen Stadt Sawran und hatte seinen Heimatort 1766 verlassen. Vermutlich lebte er bis zu seinem Offenbarungserlebnis mit einer kleinen Gemeinschaft Gleichgesinnter in den Höhlen.
Die erste hölzerne Kirche des heutigen Dreifaltigkeitsklosters ("Mănăstirea Sănta Treime") entstand 1776. In den folgenden Jahrzehnten wuchs das Kloster durch Landschenkungen. Von 1818 bis 1821 wurde die heutige Dreifaltigkeitskirche als Sommerkirche (Hauptkirche) gebaut. Die Einweihungszeremonie fand vermutlich unter der Leitung des Metropoliten Veniamin Costache (1768–1846) aus dem Kreis Vaslui statt. Im Jahr 1837 wurde die Ikonostase erneuert. Der Bau der kleineren Geburtskirche als Winterkirche erfolgte 1883. Im Juni 1884 erhielt das Kloster von der Einsiedelei Horodişte eine Wassermühle gegen eine Pachtzahlung von 25 Rubel jährlich. Das Kloster baute gewinnbringend Weizen, Mais, Gerste und Bohnen an. Bis 1904 stieg die Zahl der Mönche auf 20 an. Eugenia Apostolopulo-Bogdan (1857–1915) war ein wohlhabender Mäzen, der in Saharna eine Grundschule und die Erzengel-Michael-Kirche errichten ließ und den Weinbau in der Gegend förderte. Durch seine finanziellen Zuwendungen konnte das Kloster renoviert werden. Er war gut bekannt mit dem russischen Schriftsteller und Philosophen Wassili Wassiljewitsch Rosanow, der 1913 das Kloster besuchte.
Nach 1918 wurde das Mönchskloster in ein Nonnenkloster umgewandelt und der Name des Klosters in "Regina Maria" geändert, zu Ehren der rumänischen Königin Regina Maria a României. Im Kloster lebten nun 70 Nonnen, das in den folgenden Jahren bis 1950 seine wirtschaftliche Blütezeit erreichte. Zur Zeit der Moldauischen SSR wurde die Religionsausübung unterdrückt. Wie die anderen Klöster des Landes wurde das Kloster Saharna 1964 geschlossen, das Inventar der Kirchen zerstört und die gesamte Anlage in eine psychiatrische Klinik umgewandelt. Erst nach der Gründung des unabhängigen Staates Moldawien konnte das Kloster am 19. April 1991 als Mönchskloster unter der Leitung des Archimandriten Adrian Baciu wiedereröffnet werden. Zwischen 1992 und 1998 wurde die Sommerkirche restauriert und zwischen 2005 und 2010 die Winterkirche. Im Kloster leben heute 20 Personen.
Vom Eingangstor erreicht der leicht ansteigende Weg zunächst die kleinere Winterkirche. Das schlichte rechteckige Gebäude besteht aus einem Hauptraum mit einer neuen hölzernen Ikonostase an der Ostseite. Die Wände sind unbemalt, von älteren Malereien haben sich keine Reste erhalten. In einer Nische in der Nordwand sind hinter Glas Schädel und Gebeine ausgestellt. Die höher gelegene Sommerkirche besitzt einen quadratischen Glockenturm über dem Eingang, einen kleineren achteckigen Turm über der Vierung, eine halbrunde Apsis und nur wenig aus den Seitenwänden hervortretende Querschiffe. Die Wände wurden bei der jüngsten Renovierung vollständig neu ausgemalt. Ein Heiligenschrein wird von den Pilgern besonders verehrt. Die Dreifaltigkeitskirche dient den Bewohnern der Orte Saharna, Saharna Nouă und Buciuşca als Sonntagskirche. Hier finden Taufen, Hochzeiten und Totengedenkrituale ("panhidide") statt.
Während viele wertvolle Ikonen bei der Klosterschließung 1964 verloren gingen, besitzt das Kloster noch einige Ikonen aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Das Kloster beherbergt die sterblichen Überreste von Pater Makarios von Saharna (Macarie Tincu, 1888–1969), der Abt des Klosters war und 1995 heiliggesprochen wurde. Zum Kloster gehören mehrere Wohn- und Nebengebäude, ein Refektorium neben der Winterkirche und eine weitere Kapelle, die alle von Blumengärten umgeben sind. Auf zehn Hektar Ackerland pflanzen die Mönche Getreide, Gemüse und Weintrauben an.
Der obere Klosterausgang führt zu den ehemaligen Mönchshöhlen an einer Felswand im dicht bewaldeten Tal. Die Wände der verlassenen, dunklen Höhlen sind mit Heiligenbildern behängt, vor denen Pilger Wunschzettel ablegen. Auf dem Weg zu den Höhlen wurde ein ritueller Badeplatz angelegt, dessen Becken von einem Wasserlauf aus einem Seitental gespeist wird. Männer und Frauen steigen in das kalte Wasser hinab. Als besonders verdienstvoll und gesundheitsfördernd gilt, wenn der Kopf 3, 7, 9, 12 oder 40 Mal untergetaucht wird.

Frank Filip (Franz) (* 14. März 1903 in Wien; † 20. August 1964 ebenda) war ein österreichischer Komponist und Schriftsteller.
Er studierte am Wiener Konservatorium Klavier und Musiktheorie bei Karl Pilss, bevor er einen Dirigentenkurs besuchte, leitete ab 1923 eine Tanzkapelle und war ab 1938 als freischaffender Komponist tätig. Filip war auch Musikgestalter und Drehbuchautor für Spielfilme beim ORF. Aus seiner Feder stammen auch Wienerlieder, Chansons, Film- und Unterhaltungsmusik („Wiener Melodien“, Meine Tante – Deine Tante (1956) und andere). Ihm wurde der Berufstitel Professor verliehen.
Seine letzte Ruhestätte befindet sich im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung 3, Ring 2, Gruppe 7, Nummer 12) in Wien.

Das Palais Pfeiff (auch "Pfeiffsches Haus") ist ein ab 1722 errichtetes Barockpalais in Oberursel, das heute ein Kulturdenkmal ist. Erbaut wurde es vom Kurmainzischen Hofkammerrat und Residenten Adam Anton Pfeiff (* um 1690; † 1748). Es wurde von Pfeiff als Patrizierhaus errichtet und diente später als Gasthaus, mit den Namen "Zum Römischen Kaiser" (1810–1873), "Zum Deutschen Kaiser" (1873–1918), "Zum Deutschen Haus" (1918–1993) und "Alt-Oberurseler Brauhaus" (seit 1994). Bemerkenswert sind das Treppenhaus und die Stuckdecken.
1999 wurde mit umfangreichen Sanierungsarbeiten begonnen, zunächst mit der Erfassung des Zustandes und der Schäden. Als erstes wurde das Dach, das als eines der ersten Mansardendächer Hessens noch unter dem Misstrauen der hiesigen Handwerker zu leiden hatte, genauer inspiziert. So hat man auf einer Seite das mansardentypische Steildach gebaut und dann noch zusätzlich ein Satteldach aufgebracht, was die Außenwand zur Straßenseite über die Jahre in Bewegung brachte. Das Dach wurde gesichert, zahlreiche Balken in schwierigen Bauphasen ausgetauscht.
Danach wurden die Innenräume restauriert. Unter schweren Tapeten und einer dicken Ölfarbenschicht wurden zahlreiche originale Malereien auf den Wänden und der Stuckdecke wieder freigelegt. Alle diese Wandmalereien wurden nach Originalbefunden wieder hergestellt. Das Land Hessen hat für diese Gebäude eine Einzelförderung in Höhe von 400.000 € gewährt. Ebenso hat die Deutsche Stiftung Denkmalschutz finanziell ihr Unterstützung geboten und auch die Stadt Oberursel beteiligte sich an den Baukosten von mehr als 1 Million € in Form einer Mietsonderzahlung von 50.000 € für das als Standesamt genutzte „Blumenzimmer“. 

Tara Sharma (* 11. Januar 1977 in London) ist eine britische Schauspielerin und Modell indischer Abstammung.
Tara Sharma wurde als Tochter des Schauspielerehepaares Partap Sharma and Susan Sharma geboren. Sie legte zunächst eine ICSE Prüfung an der "Bombay International School" ab. Im Anschluss erhielt sie ein Stipendium am "United World College" in Italien und studierte dann Betriebswirtschaft und Management an der London School of Economics.
Tara Sharma ist mit dem indischen Filmproduzenten und Geschäftsmann Roopak Saluja verheiratet und hat zwei Söhne.

Luca Visentini (* 1969 in Udine) ist ein italienischer Gewerkschafter und Dichter. Er ist seit 2015 Generalsekretär des Europäischen Gewerkschaftsbundes.
Nach einem Philosophiestudium an der Universität Triest in Norditalien stieß er 1989 zur Unione Italiana de Lavoro (UIL), wo er zunächst für die Jugendarbeit der Gewerkschaft zuständig war. Im selben Jahr wurde er Generalsekretär des Verbands der UIL für Tourismus, Handel und Dienstleistungen in der Region Friaul-Julisch Venetien.
1996 wurde er Generalsekretär der UIL in Friaul-Julisch Venetien, Mitglied des nationalen Lenkungsausschusses und des Präsidiums sowie Generalsekretär der Konföderalen Arbeitskammer von Triest. Seine Tätigkeit betraf eine Reihe von Bereichen, u. a. Tarifverhandlungen und Löhne, sozialer Dialog, Industrie-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik, Sozialversicherung und öffentliche Dienste sowie Kommunikation und Personalwirtschaft.
Im darauffolgenden Jahr wurde er auf europäischer Ebene als Präsident des Interregionalen Gewerkschaftsrats (IGR), der Friaul-Julisch Venetien mit Kroatien verbindet, sowie als Mitglied des IGR-Koordinationsausschusses des EGB tätig. Von 2007 bis 2011 war er Vizepräsident dieses Ausschusses und Mitglied des Wirtschafts- und Beschäftigungsausschusses des EGB.
Auf dem 12. EGB-Kongress im Mai 2011 in Athen wurde Visentini zum Bundessekretär gewählt. Seine Aufgabengebiete umfassen: 
Er koordinierte die Tätigkeiten der Arbeitergruppe im Ausschuss des Europäischen Sozialfonds; im strukturierten Dialog für den Europäischen Struktur- und Investitionsfonds; im Beratenden Ausschuss für die Freizügigkeit der Arbeitnehmer; im Ausschuss der Generaldirektoren für Berufsbildung; im Beratenden Ausschuss für Berufsbildung und im Integrationsforum für Migranten.
Seit dem EGB-Kongress in Paris im Oktober 2015 ist er nach seiner Wahl zum Generalsekretär des EGB auch als Generalsekretär des Paneuropäischen Regionalrats (PERC) tätig, der regionalen EGB-Organisation, die Gewerkschaften auf dem gesamten europäischen Kontinent vertritt.
Darüber hinaus war Visentini Präsident des ISSES, des Forschungsinstituts des UIL in Triest für historische, wirtschaftliche und soziale Studien (2006–2011), Präsident des Berufsbildungs- und Schulungsanbieters der UIL-Abteilung für Friaul-Julisch Venetien ENFAP (2002–2006) sowie Vorstandsmitglied der italienischen Internationalen Forschungszentren Elettra-Sincrotrone und AREA Science Park.
In seiner Freizeit betätigt sich Visentini als Dichter und Autor. Von 2004 bis 2012 veröffentlichte er vier Gedichtbände und Romane und war als Vorsitzender einer Reihe kultureller Vereinigungen und Netzwerke auf dem Gebiet der Literatur und des Theaters tätig. 

Hannescamps ist eine französische Gemeinde im Département Pas-de-Calais in der Region Hauts-de-France. Sie gehört zum Arrondissement Arras und zum Kanton Avesnes-le-Comte.
Hannescamps liegt etwa 21 Kilometer südwestlich von Arras an der Grenze zum Département Somme. Umgeben wird Gommecourt von den Nachbargemeinden Monchy-au-Bois im Norden, Bucquoy im Osten, Foncquevillers und Gommecourt im Süden und Bienvillers-au-Bois im Westen.
Hannescamps war während des Ersten Weltkriegs Schauplätz heftiger Kämpfe. Im benachbarten Gommecourt befand sich der westlichste Punkt der deutschen Westfront.
In Hannescamps befinden sich mehrere Soldatenfriedhöfe der Commonwealth War Graves Commission.

Die European American Investment Bank AG (Euram Bank) ist eine unabhängige österreichische Bank mit dem Hauptsitz in Wien.
Die Euram Bank ist eine Privatkundenbank mit Sitz in Wien, Österreich. Die Bank wurde 1999 gegründet und befindet sich zu 100 Prozent im Besitz des Managements sowie privater Investoren. Der Schwerpunkt der Bank liegt im Private Banking und Investment Banking, welches auch die Anlageberatung und das Portfolio Management umfasst. Sie bieten verschiedene Finanzdienstleistungen und Finanzprodukte für österreichische und internationale Privatkunden, Family Offices, Familienunternehmen und institutionelle Kunden.
2012 wurde gegen die Euram Bank wegen Untreue und Bilanzfälschung ermittelt.
Eine Klage der Euram Bank gegen die Slowakei scheiterte 2014.
Als österreichisches Kreditinstitut unterliegt die Bank uneingeschränkt den Bestimmungen des ESAEG (Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz), der nationalen Umsetzung der entsprechenden Richtlinien der Europäischen Union und ist Mitglied der Einlagensicherung der Banken & Bankiers GmbH, damit werden alle Einlagen bis 100.000 Euro in Österreich vollständig abgesichert.

Mount Deryugin () ist ein hoher Berg im ostantarktischen Königin-Maud-Land. Er ragt aus der Vindegga in der Liebknecht-Kette des Alexander-von-Humboldt-Gebirges auf. 
Entdeckt und anhand von Luftaufnahmen kartiert wurde er von Teilnehmern der Deutschen Antarktischen Expedition 1938/39 unter der Leitung des Polarforschers Alfred Ritscher. Neuerliche Kartierungen anhand weiterer Luftaufnahmen erfolgten bei der Dritten Norwegischen Antarktisexpedition (1956–1960) sowie durch sowjetische Wissenschaftler zwischen 1960 und 1961. Namensgeber ist der sowjetische Zoologe K. M. Derjugin vom Arktischen und Antarktischen Forschungsinstitut. Das Advisory Committee on Antarctic Names überführte 1970 die russische Benennung ins Englische.

Otto Friedrich Alsen (* 23. Mai 1805 in Altona; † 15. Januar 1872 in Itzehoe) war ein deutscher Jurist und Unternehmer.
Die Vorfahren Otto Friedrich Alsens stammten aus Angeln, wo sie als Hufner arbeiteten. Sein Vater Hinrich Christian (1749–1832) arbeitete als Wirklicher Kanzleirat in Altona. Die Mutter Lucia Woldsen (1764–1837) war eine Tochter des Senators Friedrich Woldsen und stammte gebürtig aus Husum.
Alsen, der in Dithmarschen zwei Marschhöfe betrieb, heiratete Henriette Wilhelmine Dorothea Schmidt (1810–1872) aus Flensburg. Das Ehepaar bekam fünf Söhne und vier Töchter, darunter am 24. Juni 1834 als zweiter Sohn Heinrich Christian Lucian († 9. Februar 1882). Dieser Sohn erwarb 1862 ungefähr 30 Hektar Kreideland in Lägerdorf und eine „Concession für die Betreibung einer Cement- und Kalkfabrik“. Am 14. April 1883 eröffnete er damit am Südufer der Stör eine Zementfabrik, die wenig später wirtschaftliche Probleme bekam. Am 29. Dezember 1863 übernahm Otto Friedrich Alsen die Geschäftsleitung der „Offenen Handelsgesellschaft O.F. Alsen & Sohn“. Daraus entstanden die Alsen'sche Portland-Cementfabriken.
Nach dem Tod Otto Friedrich Alsens 1872 leitete Heinrich Christian Lucian Alsen das Unternehmen. Später übernahmen weitere Familienmitglieder die Geschäftsführung der Zementwerke mit Sitz in Hamburg und weiteren Niederlassungen in Uetersen. Um die Jahrtausendwende beschäftigten sie 2000 Personen.
Für die sozialen Leistungen der Familie wurde eine Straße und eine Siedlung (Alsenhäuser) in Uetersen benannt.

Die Ringer-Bundesliga 2016/17 war die 53. Saison in der Geschichte der Ringer-Bundesliga.
Stand 17.12.2016
Stand 17.12.2016
Die Halbfinalkämpfe finden am 26. und 30. Dezember 2016 statt.
Die Finalkämpfe finden am 7. Januar und 14. Januar 2017 statt.

Flexo+Tief-Druck ist eine technische Fachzeitschrift für den Verpackungsdruck. Die Zeitschrift behandelt darüber hinaus Themen in den Bereichen Flexodruck und Verpackungstiefdruck.
Flexo+Tief-Druck wird von der G&K TechMedia GmbH herausgegeben, einer 100%igen Tochtergesellschaft der Deutschen Drucker Verlagsgesellschaft. Der Sitz von G&K TechMedia ist Emmendingen bei Freiburg im Breisgau.
Flexo+Tief-Druck erscheint 6 Mal jährlich mit einer verbreiteten Auflage von 4000 Exemplaren. Der Inhalt der Fachzeitschrift setzt sich zusammen aus technischen Fachartikeln zum Druck und zur Produktion von Verpackungen. Außerdem gehören Produkt- und Branchen-News sowie Berichte von Märkten und Events zum Inhalt.
Flexo+Tief-Druck richtet sich an Drucker und Veredler, die im Bereich der Verpackung tätig sind. Flexo+Tief-Druck tritt als offizielles Organ des DFTA Flexodruck Fachverbandes e.V. auf.

Bei den XXII. Sommer-Paralympics 2000 in Sydney, Australien wurden sieben Wettbewerbe im Judo ausgetragen. Es traten ausschließlich Männer an. Die Wettkämpfe fanden vom 19. bis zum 21. Oktober 2000 statt.

Heinrich Mylius (* 15. März 1769 in Frankfurt am Main; † 21. April 1854 in Mailand) war ein Kaufmann, Bankier und Mäzen.
Heinrich Mylius wurde 1769 als jüngster Sohn des Frankfurter Bankiers und Kaufmanns Johann Christoph Mylius (1715–1791) und dessen Ehefrau Dorothea Kraus (1728–1784) geboren. Bereits mit 19 Jahren übersiedelte er nach Mailand, um dort eine Filiale des väterlichen Geschäfts "Mylius & Aldebert" aufzubauen und zu leiten. In kurzer Zeit kam Heinrich Mylius durch den Handel mit Stoffen und insbesondere mit Seide zu Wohlstand. Neben dem Handel betätigte sich Mylius zudem als Bankier. Er baute sein Unternehmen in Mailand zu einer der führenden Banken Mailands aus. Ab 1803 war er Mitglied der mailändischen Handelskammer und wurde als einziger Ausländer in den Stadtrat von Mailand gewählt.
Im April 1799 heiratete Mylius die aus Weimar stammende Friederike Christine Schnauß (1771–1851), 2. Tochter des Geheimrats Christian Friedrich Schnauß (1722–1797) und Hofdame von Anna Amalia von Braunschweig-Wolfenbüttel. Das Paar wurde in der Hofkirche von Weimar vom Oberhofprediger und Superintendenten Gottfried Herder getraut. Das Haus von Heinrich Mylius und seiner Gattin in Mailand war Treffpunkt der führenden Köpfe in der Region.
1829 erwarb Mylius eine Villa mitsamt ihrem fünf Hektar großen Park in Menaggio am Comer See. Nach dem frühen Tod des einzigen Sohnes Julius (1800–1829), der sich kurz vor seinem Tod mit Luigia Vitali (1809–1884) vermählt hatte, zog sich Mylius nach und nach aus dem Geschäftsleben zurück und konzentrierte sich auf sein Anwesen am Comer See. Die Villa baute er zu einer Begegnungsstätte für Gelehrte, Schriftsteller, Politiker und Wissenschaftler aus. Sie ist heute als Villa Vigoni Sitz des "Deutsch-italienischen Zentrums für europäische Exzellenz".
1831 gab Mylius für seinen verstorbenen Sohn einen Tempietto in Auftrag, der im oberen Teil des Parks errichtet wurde.
Mylius hielt stets engen Kontakt zu seiner Heimatstadt. Er war eng befreundet mit dem Frankfurter Afrikaforscher Eduard Rüppell. Mylius hat durch zahlreiche Zuwendungen Projekte in Frankfurt am Main unterstützt. Seine finanziellen Zuwendungen galten den Bereichen Kindererziehung, Unterstützung Hilfsbedürftiger und der Wissenschaft. Er stiftete insgesamt 140.000 Gulden für die Errichtung des Versorgungshauses, von Kleinkinderschulen, für die Niederländische Gemeinde Augsburger Confession und die Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung. 
Heinrich Mylius verstarb am 21. April 1854 im Alter von 85 Jahren in Mailand. Er wurde neben seiner Frau in der Familiengruft seiner Villa bei Menaggio begraben.
Nach ihm wurde die Myliusstraße im Frankfurter Westend benannt.

Holger Arppe (* 14. April 1973 in Rostock) ist ein deutscher Politiker (AfD). Er war 2014 einer der beiden Landessprecher der AfD in Mecklenburg-Vorpommern. Bei der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern 2016 wurde er über die Landesliste in den Landtag von Mecklenburg-Vorpommern gewählt. 
Nachdem Journalisten rassistische, sexistische und gewaltverherrlichende Ausfälle Arppes in Chatprotokollen aufgedeckt hatten, kündigte er Ende August 2017 an, aus Partei und Fraktion auszutreten, zog diese Ankündigung jedoch Ende September 2017 wieder zurück. Daraufhin leitete die AfD ein Parteiausschlussverfahren gegen ihn ein.
Nachdem Arppe keine persönlichen Konsequenzen aus seinem Verhalten gezogen hatte, hob der Landtag Mecklenburg-Vorpommern Mitte Oktober 2017 die Immunität des Abgeordneten auf. Auf Antrag des Landgerichtes Rostock und nach Empfehlung des parlamentarischen Rechtsausschusses erteilte der Landtag einstimmig in Arppes Abwesenheit die Genehmigung zur Fortführung der Strafverfolgung gegen ihn. Arppe hatte gegen eine Verurteilung wegen Volksverhetzung im Jahr 2015 Berufung eingelegt, das Landgericht will das Berufungsverfahren eröffnen.
Nach dem Wehrdienst in der Bundeswehr absolvierte Arppe eine Lehre als Offsetdrucker. Er betreibt in Rostock eine Galerie, deren Räumlichkeiten er auch für Veranstaltungen nutzt, u. a. zum Thema Homosexualität. Seit 2011 bemüht er sich um einen Sitz in der Synode der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Norddeutschland.
Arppe wohnt zusammen mit seinem Lebensgefährten in Rostock.
Seit Mai 2014 ist Arppe Mitglied der Rostocker Bürgerschaft und der Ortsteilvertretung Schmarl. Von Februar bis November 2014 war er einer der beiden Landessprecher der AfD in Mecklenburg-Vorpommern. Beim Landesparteitag Ende November 2014 trat er nicht erneut an. Zu seinem Nachfolger wurde Leif-Erik Holm gewählt. Auf dem Landesparteitag in Güstrow 2015 kandidierte er neben Leif-Erik Holm, Matthias Manthei und Petra Federau für die Vorstandsspitze, unterlag aber in einer Kampfabstimmung. Er wurde jedoch als Beisitzer in den Landesvorstand gewählt, in dem er bis November 2016 verblieb.
Bei der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern 2016 kandidierte Arppe erfolglos als Direktkandidat für den Landtagswahlkreis Hansestadt Rostock III. Er wurde über die Landesliste der AfD in den Landtag gewählt und sitzt im Kuratorium der Landeszentrale für politische Bildung.
Arppe sympathisiert mit der rechtsextremen Identitären Bewegung. Er forderte während des Landtagswahlkampfes 2016 auf einer Veranstaltung des Compact-Magazins ein Ende der „Distanzeritis“ gegenüber der Identitären Bewegung und Pegida. Im Mai 2015 wurde Arppe für einen 2009 in einem Internetforum getätigten und vom Amtsgericht Rostock als menschenverachtend bewerteten Kommentar wegen Volksverhetzung zu einer Geldstrafe von 2.700 Euro verurteilt. Arppe legte Berufung gegen das Urteil ein.
Nach Bekanntwerden eines Tatverdächtigen im Kriminalfall Maria L. verhöhnte Arppe den Vater der getöteten Studentin; dafür äußerte er später Bedauern. Politiker anderer Parteien kritisierten Arppe für die politische Instrumentalisierung der Tat.
Holger Arppe gehört auch zu den AfD-Politikern, die auf Vermittlung des Rechtsextremen Manuel Ochsenreiter an inoffiziellen Wahlbeobachtermissionen in ehemaligen Sowjetrepubliken teilgenommen haben. Im Jahr 2017 war er dafür mit Enrico Komning und Thomas Rudy sowie Abgeordneten der Freiheitlichen Partei Österreichs Teilnehmer der Delegation, die ein Referendum in der Republik Bergkarabach überwacht haben.
Im Oktober 2017 animierte Arppe, diesmal auf seiner Website, nach Angaben des "Nordkurier" indirekt zur Gewaltanwendung gegen politisch Andersdenkende und attackierte insbesondere den für Die Linke im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern tätigen Abgeordneten Peter Ritter.
Am 31. August 2017 wurde durch Recherchen von NDR und "taz" bekannt, dass sich Arppe in nicht-öffentlichen Facebook-Chats beleidigend und rassistisch gegenüber Journalisten, Kritikern und Parteikollegen geäußert hatte, über Deutschland als faschistischen Apartheidsstaat und die Hinrichtung politischer Gegner nach einer Machtübernahme fantasiert hatte und Vergewaltigungsfantasien gegen Männer, Frauen und Kinder ausgesprochen hatte. 
So hatte er 2015 geschrieben, man müsse „durch ständige Stichelei das System [...] destabilisieren“. Anschließend müsse man „erst mal das ganze rotgrüne Geschmeiß aufs Schafott schicken. Und dann das Fallbeil hoch und runter, dass die Schwarte kracht! [...] Wir müssen ganz friedlich und überlegt vorgehen, uns gegebenenfalls anpassen und dem Gegner Honig ums Maul schmieren, aber wenn wir endlich soweit sind, dann stellen wir sie alle an die Wand.“; „Grube ausheben, alle rein und Löschkalk oben rauf.“ Zudem soll er über den wegen der Vorbereitung einer schweren rechtsextremen, staatsgefährdenden Gewalttat unter Verdacht stehenden und den – ihm aus der Rostocker Bürgerschaft bekannten – ehemaligen FDP-Abgeordneten Jan Hendrik Hammer gesagt haben: „Der Typ würde perfekt in unsere Reihen passen. Er hasst die Linken, hat einen gut gefüllten Waffenschrank in der Garage und lebt unter dem Motto: Wenn die Linken irgendwann völlig verrückt spielen, bin ich vorbereitet.“ Des Weiteren äußerte Arppe auch pädophile und kannibalistische Phantasien. 
Arppe, bis dahin Fraktionsvize, ließ eine Presseanfrage von "taz" und NDR vom 29. August unbeantwortet und erklärte am 31. August in der "Jungen Freiheit" seinen sofortigen Austritt aus Partei und Landtagsfraktion, um Schaden von der AfD vor der Bundestagswahl 2017 abzuwenden. Diese Rücktrittsankündigung zog Arppe jedoch Ende September 2017 wieder zurück. Die AfD leitete daraufhin ein Parteiausschlussverfahren ein. Sein Landtagsmandat will Arppe behalten.
Aus Gremien der Rostocker Bürgerschaft wurde er einstimmig abgewählt; das Bürgerschaftsmandat kann ihm nicht entzogen werden.
Anmerkungen


Artemis Ridge ist ein 1,5 km langer und hoher Bergkamm im ostantarktischen Viktorialand. Er ragt zwischen dem Thomas Valley und dem südwestlichen Abschnitt des Clark-Gletschers in der Olympus Range des Transantarktischen Gebirges auf. 
Das New Zealand Geographic Board benannte ihn 1998 nach der Göttin Artemis aus der griechischen Mythologie.

Dulcinesheim (andere Schreibweisen: Dulcensheim, Dulcenesheim, Duncinesheim) war der Name einer kleineren Siedlung in direkter Nähe südöstlich des heutigen Mainzer Stadtteils Hechtsheim. Der Ort wurde erstmals 782 in einer mittelalterlichen Urkunde bezeugt. Dulcinesheim wurde wahrscheinlich im Laufe des 13. Jahrhunderts endgültig aufgegeben und seine Bewohner siedelten nach Hechtsheim und Bodenheim um.
Die Endung „-heim“ deutet, wie bei zahlreichen anderen Orten in Rheinhessen, auf einen fränkischen Ursprung von Dulcinesheim hin. Anzunehmen ist eine Siedlungsgründung im Zuge der fränkischen Landnahme, die im späten 5. bis 7. Jahrhundert stattfand. Bei der Siedlung dürfte es sich um eine der in der Gegend vielfach vorkommenden Streusiedlungen in Weilerart gehandelt haben. Drei der in naher Entfernung gelegenen gleichartigen Ansiedlungen verschmolzen im 6., spätestens im 7. Jahrhundert zum heutigen Mainzer Vorort Hechtsheim. während Dulcinesheim eigenständig blieb.
In der Hechtsheimer Gemarkung finden sich in Folge dessen auch Spuren von drei fränkischen Gräberfeldern, die sich diesen drei Siedlungen zuordnen lassen. Das größte, von 1980 und 1983 ausgegrabene und erforschte Gräberfeld befindet sich auf der heutigen Frankenhöhe. Die Mainzer Landesarchäologie unter Leitung von Dr. Gerd Rupprecht konnten hier circa 300 Gräber aus der Zeit ab 500 bis in die 2. Hälfte des 7. Jahrhunderts nachweisen und erforschen. Das Dulcinesheim zugehörige Gräberfeld sowie siedlungsbauliche Spuren sind bisher nicht genau lokalisiert worden.
Wagner beschreibt in seinem 1865 erschienenen Werk "Die Wüstungen im Großherzogthum Hessen" die Lage wie folgt: "Dieser Ort lag in der Gemarkung von Hechtsheim, in dem Thale zwischen Bodenheim und Laubenheim gegen Hechtsheim hin, wo man noch Mauerwerk und Reste von Kellern findet, das wäre etwa an dem Weg von Hechtsheim nach Bodenheim, also südsüdöstlich von Hechtsheim." Stauder sieht eine Lokalisierung im Südosten der Hechtsheimner Gemarkung beim heutigen Dornsheimer Weg als möglich an.
Die Ersterwähnung von Dulcinesheim findet sich in einer Urkunde aus dem Jahr 782, in der es um eine Schenkung an das Kloster Lorsch geht.
1139 wird Dulcinesheim in einer Schenkung des Mainzer Erzbischofs Adalbert II. von Saarbrücken erwähnt, der dort befindliche Weinberge an den Stift St. Viktor vor Mainz übertragen hat. 1144 spricht Erzbischof Heinrich I. von Mainz in einer weiteren Urkunde von Äckern und Weinbergen in Dulcinesheim, deren Ertrag der nächtlichen Beleuchtung des Stiftes St. Viktors vor Mainz dienen soll. 
In einer Notiz des Klosters Eberbach, datiert nach 1155, ist ebenfalls Dulcinesheim erwähnt. So soll sich Erzbischof Arnold von Selenhofen während eines Jagdausfluges im Hofgut Heßloch (der Abteikirche Otterberg zugehörend) aufgehalten haben. Da ihm die dortigen Mönche keinen Wein anbieten konnten, übereignete er ihnen 
einen drei Joch großen Weinberg in Dulcinesheim.
Alois Gerlich weist in seinem Werk über die mittelalterliche Geschichte Hechtsheims darauf hin, dass Dulcinesheim im Rahmen mehrerer Schenkungen von Einwohnern oder dort Besitzhabenden (Adelige) an das Kloster Lorsch genannt wurde, während für Hechtsheim keine Schenkungen vergleichbarer Art bezeugt sind. Daraus folgert er, dass in Dulcinesheim im 8. und 9. Jahrhundert andere Herrschafts- und Rechtsverhältnisse bestanden haben müssen als in Hechtsheim, das im Frühmittelalter als „adelsfrei“ gelten kann.
Dulcinesheim blieb offenbar eine kleine Siedlung während das benachbarte Hechtsheim im Laufe des Mittelalters deutlich an Bewohnerzahl und Bedeutung zunahm. Spätestens im 13. Jahrhundert siedelten die Bewohner der Ortschaft nach Bodenheim und nach Hechtsheim über und die Gemarkung von Dulcinesheim ging teilweise in der Hechtsheims auf. Spätestens nach 1300 war Dulcinesheim eine Wüstung.

Julian Claßen (* 21. April 1993 in Köln) ist ein deutscher Webvideoproduzent auf der Internetplattform YouTube. Er betreibt seit dem 27. Juli 2014 seinen YouTube-Kanal "Julienco", auf dem er hauptsächlich Comedy- und Lifestyle-Videos hochlädt.
Julian Claßen wuchs mit seinen Geschwistern in Köln auf, wo er auch zur Schule ging. Seine Eltern arbeiten beide als Grundschullehrer in Köln. Auf dem Gymnasium lernte Julian Claßen seine heutige Freundin Bianca Heinicke kennen, die auf ihrem Kanal "BibisBeautyPalace" ebenfalls YouTube-Videos produziert. Nach dem Abitur begann er ein Freiwilliges Soziales Jahr in einem Altenheim, welches er abbrach. Anschließend begann er ein Studium der Sozialwissenschaften in Siegen, das er ebenfalls abbrach. Er lebt und arbeitet in Köln.
Julian Claßen gründete seinen YouTube-Kanal am 27. Juli 2014. Mittlerweile gehört er zu den meistabonnierten deutschsprachigen YouTube-Kanälen. In seinen Videos tritt er oft mit der ebenfalls erfolgreichen YouTuberin Bianca Heinicke auf, bei der er auch selber häufiger zu Gast ist.

Mika Rissanen (* 12. Januar 1978 in Nurmes in Nordkarelien) ist ein finnischer Autor und Historiker. 
Mika Rissanens Werk wurde mit Preisen ausgezeichnet, u. a. erhielt er den finnischen Sachbuchpreis "Tieto-Finlandia". Sein Buch "Kuohuvaa historiaa" ("Die Geschichte Europas in 24 Bieren", Co-Autor Juha Tahvanainen) wird 2016 auf Deutsch veröffentlicht. Auch schreibt er Jugendliteratur (Serie "Archäomysterien") unter dem Pseudonym Nemo Rossi.
Wissenschaftliche Studien von Rissanen sind auf der alten Geschichte und der europäischen Kulturgeschichte konzentriert.


Friederike Magdalene Jerusalem (geboren an einem 4. April 1750, 1756 oder 1759 in Braunschweig; gestorben am 15. April 1836 in Stift Wülfinghausen) war eine deutsche Lyrikerin.
Sie war die Tochter des bedeutenden Aufklärungstheologen Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem und von Martha Christina, geb. Pfeiffer. Ihr Bruder war jener Karl Wilhelm Jerusalem, der durch seinen unglücklichen Tod zum Vorbild von Goethes "Werther" wurde.
In ihrem Elternhaus, in dem sie bis zum Tod des Vaters 1789 lebte, begegnete sie einer Reihe bedeutender Zeitgenossen, darunter Johann Caspar Lavater, und wurde bekannt mit Johann Georg Zimmermann und Friedrich Leopold Graf zu Stolberg.
In jenen Jahren veröffentlichte sie unter Kürzeln wie Y., Ms. J., Msl. F. J. oder Jsm. eine Reihe von Gedichten, die auch in den Göttinger Musenalmanachen 1783 und 1787 erschienen.
Ihre Dichtung steht dem Göttinger Hain und namentlich Ludwig Hölty nahe. Gegenstände sind neben Personen ("An Höltys Schatten", 1785), Natur, Jahres- und Tageszeiten.
Nach dem Tod des Vaters lebte sie bis zu ihrem Tod als Stiftsdame im Stift Wülfinghausen. Sie wurde gelegentlich als Herausgeberin der Schriften ihres Vaters genannt, diese wurden jedoch von ihrer Schwester Philippine Charlotte Jerusalem herausgegeben.

Georgia Public Broadcasting (GPB) ist das 1960 gegründete Public Broadcasting Network des US-Bundesstaates Georgia. "GPB" ist Mitglied im National Public Radio Verbund und betreibt neben 17 Radiostationen auch neun Fernsehsender. Die Studios befinden sich in der 14th Street in Midtown Atlanta.
"GPB" finanziert sich im Wesentlichen durch die freiwilligen Mitgliedsbeiträge seiner Hörer und Zuschauer. Als Slogan verwendet GPB seine vier Arbeitsfelder: Television, Radio, Education und Digital. Betrieben wird die Anstalt von der "Georgia Public Telecommunications Commission", auf die die meisten PBS und NPR Mitgliedsstationen in Georgia lizenziert sind.
PBS betreibt in Georgia direkt WPBA. Mit seinen 17 Radiostationen und neun TV-Sendern deckt GPB den gesamten Staat Georgia und Teile der benachbarten Staaten Alabama, Florida, South Carolina und Tennessee ab.


Die aserbaidschanischen Postleitzahlen sind vierstellig. Es gibt keine Trennzeichen oder Absetzungen.
Die vierstellige Postleitzahl zeigt das landesweite Format "AZ NNNN". Die ersten beiden Ziffern geben die Regionen Aserbaidschans im Einklang mit den modernen Verwaltungsabteilungen, einschließlich der Autonomen Republik Nachitschewan und Bergkarabach.
Vor der Unabhängigkeit wurden die sechsstelligen sowjetischen Postleitzahlen im landesweiten Format "37NNNN" benutzt, die im Jahr 1970 eingeführt wurden. Nach der Unabhängigkeit wurde die Struktur geändert, es wurden lediglich die ersten zwei Stellen, die in ganz Aserbaidschan einheitlich waren, fortgelassen. Die Postleitzahlen wurden somit vierstellig.


Harry Petersen (* 1946 in Chicago) ist ein amerikanischer Jazzmusiker (Altsaxophon, Klarinette).
Petersen wuchs in Denver auf und hatte unter anderem bei Carlo Minetti Unterricht. Während der Schulzeit spielte er in Schulorchestern. Er studierte an der University of Minnesota, wo er Mitbegründer des Jazzensembles der Universität war. Als Profimusiker machte er in Minnesota Erfahrungen in Rock-, Show- und Jazzbands wie der "Orchestra Hall Big Band", dem "Wolverines Classic Jazz Orchestra" und dem "Carlton Show Room Orchestra". Zwischen 1979 und 2011 gehörte er als Lead-Altist zur hr-Bigband, mit der er an zahlreichen Produktionen und Alben beteiligt war. Daneben leitete er ein eigenes Quartett. 1986 gehörte er zu den Gründern der "Frankfurt Jazz Big Band", die er zunächst leitete und mit der er mehrere Alben einspielte. Als Solist ist er auch auf Schallplatten vom "Orchester Roland Schneider" zu hören.

Vendegies-sur-Écaillon ist eine französische Gemeinde im Département Nord in der Region Hauts-de-France. Sie gehört zum Kanton Caudry (bis 2015 Kanton Solesmes) im Arrondissement Cambrai. Die Bewohner nennen sich "Vendegeois".
Die Gemeinde wird vom Écaillon tangiert und grenzt im Norden an Quérénaing, im Nordosten an Artres und Sepmeries, im Osten an Bermerain, im Süden an Saint-Martin-sur-Écaillon, im Südwesten an Haussy und Verchain-Maugré und im Westen an Sommaing.


Johanna Jonas-Lichtenwallner (eigentlich "Johanna Jonas"; geboren am 5. September 1914 in Wien; gestorben am 12. Juni 2002 in Wien) war eine österreichische Schriftstellerin.
Jonas wuchs im Waldviertel auf. Nach einem Studium der Germanistik, Geschichte, Philosophie und Religionswissenschaft an der Universität Wien organisierte und leitete sie zwei Jahrzehnte lang literarische Veranstaltungen und Volkshochschulkurse.
Sie war erste Vorsitzende des Wiener Frauenclubs und wirkte als Vorstandsmitglied in zahlreichen in- und ausländischen Vereinen und Vereinigungen.
1965 veröffentlichte sie ihren ersten Gedichtband und in den folgenden Jahren zahlreiche weitere Gedichtbände, Jugend- und Kinderbücher, Romane und Sagensammlungen. Außerdem wirkte sie als Herausgeberin von Anthologien.
als Herausgeberin:

Das Thomas Valley gehört zu den Antarktischen Trockentälern im ostantarktischen Viktorialand. Es liegt an der Ostflanke des Gebirgskamms McClelland Ridge im östlichen Abschnitt der Olympus Range des Transantarktischen Gebirges.
Das Advisory Committee on Antarctic Names benannte das Tal nach dem US-amerikanischen Kartografen Jean-Claude Thomas vom United States Geological Survey, der 1997 maßgeblich an der Erstellung von Kartenmaterial zu den Antarktischen Trockentälern anhand von Satellitenaufnahmen beteiligt war.

Die Census Division No. 9 in der kanadischen Provinz Neufundland und Labrador hat eine Fläche von 13.526,66 km², es leben dort 16.786 Einwohner.

Lamia Messari-Becker (* 1973 in Larache, Marokko) ist eine deutsche Bauingenieurin und seit 2013 Professorin für Gebäudetechnologie und Bauphysik an der Universität Siegen. Seit 1. Juli 2016 ist sie Mitglied des Sachverständigenrats für Umweltfragen der Bundesregierung (SRU) und vertritt dort die Bereiche Bauingenieurwesen und nachhaltige Stadtentwicklung.
Lamia Messari-Becker lebte bis 1992 in Marokko, wo sie das Abitur Baccalauréat de l’Enseignement Secondaire in Kénitra absolvierte. 1992 reiste sie in die Bundesrepublik Deutschland ein, um zu studieren. Nach einem Sprachkurs in Krefeld absolvierte sie das Staatliche Studienkolleg an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Sie studierte anschließend an der Technischen Universität Darmstadt Bauingenieurwesen und erhielt 2001 ein Diplom. Von 2001 bis 2009 war sie dort wissenschaftliche Mitarbeiterin. 2006 schloss sie ihre Promotion (Konzept zur nachhaltigen Emissionsminderung bei Wohngebäuden im Bestand unter Einbeziehung von CO-Zertifikaten) am Fachbereich Bauingenieurwesen und Geodäsie, in Kooperation mit dem Fachbereich Rechts- und Wirtschaftswissenschaften an der Technischen Universität Darmstadt ab.
Von 2009 bis 2014 arbeitete sie bei einem Planungsbüro in Frankfurt am Main und verantwortete dort die Planungsbereiche Bauphysik, Energieeffizienz und Nachhaltigkeit.
Lamia Messari-Becker war Lehrbeauftragte für Tragwerksplanung, später für Bauphysik und Energieeffizientes Bauen an der Hochschule Darmstadt. 2013 lehrte sie das Modul Nachhaltiges Bauen an der Technischen Hochschule Mittelhessen in Gießen. 2014 wurde sie als Professorin für Gebäudetechnologie und Bauphysik an die Universität Siegen berufen. 
Lamia Messari-Becker ist verheiratet und lebt in Darmstadt.
Lamia Messari-Becker forscht zu Ressourceneffizienz, Klimaschutz und Nachhaltigkeit im Hoch- und Städtebau sowie zu kommunalen Strategien des Klimaschutzes.
Messari-Becker wurde am 27. April 2016 auf Vorschlag der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit, Barbara Hendricks, in den Sachverständigenrat der Bundesregierung für Umweltfragen berufen. Sie vertritt dort die Bereiche Bauingenieurwesen und nachhaltige Stadtentwicklung. Die Amtsperiode dauert bis Juli 2020. Am 1. Juni 2016 wurde sie von der Thüringer Ministerin für Infrastruktur und Landwirtschaft, Birgit Keller, in den Fachbeirat der Internationalen Bauausstellung (IBA) Thüringen berufen. Die Amtsperiode endet am 30. Mai 2019.
Lamia Messari-Becker tritt für eine ganzheitliche Nachhaltigkeitsbetrachtung im Bauwesen ein. In der Deutschen Bauzeitschrift forderte sie im Juni 2015 einen sozio- und baukulturellen Zugang zu Themen der Energie- und Ressourceneffizienz und der Nachhaltigkeit der gebauten Umwelt. Ferner forderte sie eine ressourcenbewusste Kreislaufwirtschaft im Bausektor und eine dem Wandel entsprechende Fortschreibung der Bebauungspläne und Bauvorschriften in Deutschland.
In einem Interview mit der Frankfurter Allgemeinen Zeitung kritisierte sie, dass veraltete und nicht modernisierte Bauvorschriften heutigen Ansprüchen, u.a. zur Nachhaltigkeit, zur Energieeffizienz und zur Schaffung kostengünstigen Wohnraums kaum oder nicht ausreichend genügen.
Lamia Messari-Becker engagiert sich neben ihren beruflichen Tätigkeiten ehrenamtlich für Integration, Diversität, Internationalität, Gleichberechtigung und Soziales.
2004 nahm sie auf Einladung von Staatsministerin a.D. Kerstin Müller im Auswärtigem Amt an einer Podiumsdiskussion im Rahmen einer internationalen Konferenz „Women in the Islamic World, Muslim Women in Germany – Positive Role, Models“. 
Im gleichen Jahr nahm sie auf Einladung des Botschafters a.D., Daniel Coats vom United States Department of State, in der Amtszeit des US-amerikanischen Außenministers Colin Powell am International Visitor Program der US-Regierung, „Managing Religious Diversity in a Multi Ethnic Society“ teil.
2009 nahm sie auf Einladung des hessischen Ministers für Justiz, Integration und Europa a.D. Jörg-Uwe Hahn (FDP) und während der Amtszeit des Hessischen Ministerpräsidenten a.D. Roland Koch (CDU) an der ersten Hessischen Integrationskonferenz teil.
2009 war sie auf Einladung des Botschafters in London, Georg Boomgaarden Teilnehmerin der Deutsch-Britischen Konferenz „Integration of Communities in Germany and Great Britain: Success or Failure?“ in London.
2010 diskutierte sie u.a. mit der Staatsministerin a.D., Cornelia Pieper (FDP) im Auswärtigen Amt zum Thema „Frauenbild im Dialog der Kulturen“.
Lamia Messari-Becker wurde 2004 während der Amtszeit des US-amerikanischen Außenministers Colin Powell in das International Visitor Program der US-Regierung aufgenommen.

Die Reichsgründung ist ein teils dokumentarischer deutscher Spielfilm von Bernd Fischerauer aus dem Jahr 2012. „Er spielt in Deutschland in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, nachdem die demokratische Revolution von 1848 gescheitert und eine Einigung des Landes nicht absehbar ist. Zwischen den zahlreichen Königreichen und Fürstentümern besteht nur eine lose Verbindung. Sowohl Preußen als auch Österreich kämpfen um die Vorherrschaft.“ 
Die Rolle des Otto von Bismarck, dessen politischen Aufstieg dieses Fernsehspiel im ersten Film zeigt, ist mit Torsten Münchow besetzt. Bibiana Beglau spielt Bismarcks Ehefrau, Michael Mendl Wilhelm I., erster deutscher Kaiser ab 1871. 
Der zweite Film "Die nervöse Großmacht" thematisiert Bismarcks weitere Entwicklung und seine Entlassung, als er sich mit Kaiser Wilhelm II. entzweit. Beide Filme bilden den chronologischen Beginn einer zehnteiligen Dokumentarspiel-Reihe von BR-alpha unter dem Leittitel "Vom Reich zur Republik", die sich den Eckdaten der neueren deutschen Geschichte verschrieben hat. 
Junker Otto von Bismarck trifft sich 1862 am Strand von Biarritz mit Gräfin Orlowa, mit der er eine Affäre hat. Kurze Zeit später wird er von König Wilhelm I. nach Berlin beordert. Bevor Bismarck dem Ruf des Königs folgt, macht er noch einen Abstecher zum Gut Schönhausen, wo seine Familie lebt. Der Empfang dort ist kühl. 
Da Bismarck Wilhelm I. versichert, dass er sich mit dessen Wünschen, die unter anderem eine Heeresreform umfassen, solidarisieren wird, ernennt der König ihn anderentags zum preußischen Ministerpräsidenten. Im Abgeordnetenhaus hält Bismarck seine Blut und Eisen-Rede, die heftigen Widerstand bei einem Großteil der Abgeordneten erzeugt. Prof. Dr. Virchow von der Fortschrittspartei tritt ans Rednerpult und empört sich, dass eine solche Rede ohne Beispiel und ein Angriff auf das Hohe Haus sei. Das sei kein Friedensangebot, sondern eine Kampfansage gewesen.
Während der Sozialdemokrat Wilhelm Liebknecht mit Frau und Kind bei einer mürrischen Wirtin ein bescheidenes Zimmer zu mieten sucht, stellt Lothar Bucher Mitgliedern des Handwerksvereins in Berlin-Oranienburg Ferdinand Lassalle vor, der ihnen sein Arbeiterprogramm nahebringen will. Lasalle verweist auf die Ungerechtigkeiten, die innerhalb der verschiedenen Gesellschaftsschichten herrschen, sei es durch das Dreiklassenwahlrecht, das die oberen Schichten in ungebührlicher Weise bevorzugt oder auch durch das System der indirekten Steuern, was dazu führe, dass das Volk zugunsten des Adels bis aufs Blut ausgepresst werde. In Preußen sei die herrschende Meinung auch immer die Meinung der Herrschenden, daher müssten die Arbeiter sich ihrer Zahl und Kraft endlich bewusst werden und sich vereinigen. Man spendet ihm begeistert Beifall. 
Bismarcks Blut-und-Eisen-Rede hat Staub aufgewirbelt und führt zu Unruhen im Land. Im Landtag macht ihm vor allem Dr. Virchow das Leben weiter schwer. Neben der Familie von Wilhelm I. ist der Großteil des Adels dem Ministerpräsidenten feindlich gesinnt, man straft ihn in diesen Kreisen sogar mit Verachtung. Augusta von Preußen ist der Ansicht, Bismarck werde das Haus Hohenzollern in den Abgrund reißen, das sei ihm schon bei der Revolution 1848 beinahe gelungen.
Ferdinand Lassalles Worte: „Wir wollen ganz Deutschland ohne die Herrschaft von oben“ überzeugen, er wird zum Vorsitzenden des ADAV gewählt. Da Bucher sich inzwischen nicht mehr mit Lassalles Vorgehensweise identifizieren kann, dient er sich Bismarck an. Aber auch Lassalle unterhält sich mit dem Ministerpräsidenten. Kurz darauf steht der Frankfurter Fürstentag an, zu dem der österreichische Kaiser Wilhelm I. persönlich eingeladen hat. Bismarck hält nichts von dieser Einladung, mit seinen Reformvorschlägen wolle der Kaiser Preußen schaden und dessen Macht entscheidend schwächen. Er droht sogar mit Rücktritt, sollte der König dem Ruf von Franz Joseph I. folgen. 
Wilhelm Liebknecht tritt dem ADAV bei. Lassalle stellt ihm seine rechte Hand Johann Baptist von Schweitzer vor. Zur selben Zeit spricht Bismarck mit dem König, man strebt einen Krieg an, um die Herzogtümer Schleswig und Holstein heim in den deutschen Bund zu holen und aus den Klauen Dänemarks zu befreien. Kaiser Franz Joseph hat seine Unterstützung zugesagt. Generalfeldmarschall von Moltke soll die entsprechende Pläne ausarbeiten. Es kommt zur Schlacht um die Düppeler Schanzen. 1864 erklärt der dänische König im Frieden von Wien seinen Verzicht auf die Herzogtümer Lauenburg, Schleswig und Holstein. Bismarck plant bereits Holstein, das an Österreich gegangen ist, ebenfalls in Besitz zu nehmen. 
Als Bucher Bismarck mitteilt, dass Lassalle einem Pistolenduell zum Opfer gefallen ist, lacht dieser nur und meint, dann sei der Weg für ihn ja nun frei. Lassalle hat Bucher zu seinem Testamentsvollstrecker ernannt. Liebknecht ist mit der Vorgehensweise des nun nachgerückten von Schweitzer nicht mehr einverstanden und kündigt seine Mitarbeit auf. Währenddessen rezitiert Theodor Fontane in höchsten Adelskreisen aus seinem Werk, Liebknecht verliert seinen Redaktionsposten, weil er es gewagt hat, anderer Meinung als von Schweitzer zu sein, was seine Familie noch tiefer in die Armut treibt. Aber nicht nur das, er wird auf von Schweitzers Betreiben aus dem ADAV ausgeschlossen, und dann auch noch aus Preußen ausgewiesen. 
Während Bismarck 1865 vom König in den Grafenstand erhoben wird, versucht Liebknecht im Königreich Sachsen Fuß zu fassen. Dort trifft er auf den jungen August Bebel. Bismarck verbündet sich derweil mit dem italienischen Königreich, um Österreich in Schach zu halten. Ein Attentat auf ihn selbst übersteht er unverletzt. Nicht alle sind froh darüber. Immer mehr Menschen wenden sich gegen ihn, so auch Johann Jacoby, ein Arzt jüdischer Herkunft aus Königsberg. Im Salon des Ehepaars „Mimi“ und Alexander von Schleinitz geht die Meinung um, dass es Bismarck jetzt endlich an den Kragen gehe, unbeliebter als er, könne niemand sein. Langsam habe er wirklich alle Parteien gegen sich und das nicht nur in Preußen, sondern auch in Frankfurt, Stuttgart, Dresden und Königsberg, von den Bayern gar nicht erst zu reden.
Auch wenn der Deutsche Krieg als Bruderkrieg abgelehnt wird, bestätigt er doch mit der kriegsentscheidenden Schlacht bei Königgrätz Preußens Führungsmacht in Deutschland. Als Folge wird Bismarck bei den preußischen Wahlen bestätigt. Von Schleinitz führt indes auf, was der Krieg Preußen gekostet hat: 2000 Tote, 300 Vermisste, 7000 Verwundete und 970 Pferde. Wie Preußen seine 22.000 österreichischen Gefangenen ernähren wolle, habe Bismarck nicht gesagt. Der König hingegen ist voll des Lobes über „seinen besten Mann“. 
Trotz massiver Widerstände aus verschiedenen Richtungen, wird die Verfassung des Norddeutschen Bundes 1867 vom „Bundesparlament“ angenommen. Während Liebknechts Frau der Schwindsucht erliegt, zeigt Bismarck seiner Frau ihr gemeinsames neues Zuhause, ein schlossartiges Anwesen. Nur wenig später wird Bismarck zum Kanzler des Norddeutschen Bundes ernannt. Liebknecht und Bebel führen ihren Kampf gegen ihn unbeirrt weiter. Liebknecht heiratet 1868 ein zweites Mal. 
Nach einem Streit zwischen Frankreich und Preußen hinsichtlich der Thronkandidatur eines Hohenzollernprinzen, legt Bismarck es darauf an, dass Frankreich Preußen den Krieg erklärt, indem er die Emser Depesche in provokant verkürzter Form veröffentlichen lässt. Als die Kriegserklärung eingeht, reagiert er darauf geradezu euphorisch. Anfang September 1870 kommt es zur vorentscheidenden Schlacht von Sedan, bei der Napoléon III. gefangen genommen wird. Der Norddeutsche Bund und seine Verbündeten gehen als Sieger aus dem Krieg hervor. Auch Bismarcks Sohn ist unter den verwundeten Soldaten. Als er von seinem Vater wissen will, was mit den anderen sei, erwidert Bismarck, sie seien den Heldentod gestorben. Nacheinander werden Jacoby, Liebknecht und Bebel wegen Hochverrats festgenommen. Im Januar 1871 wird Bismarck zum Fürsten und König Wilhelm I. zum ersten deutschen Kaiser ausgerufen.
Bei dem Film "Die Reichsgründung" handelt es sich um eine Produktion der Tellux-Film im Auftrag von BR alpha, 2012. Die Außenaufnahmen entstanden überwiegend in Thüringen, gedreht wurde auch auf Schloss Altenburg. Der Arbeitstitel des Films war "Bismarck".
Fischerauer äußerte in einem Interview, dass die wichtigste Bedingung, die beiden Filme über Bismarck zu drehen, gewesen sei, dass der Politiker von Torsten Münchow verkörpert wird. 
Im Nachspann des Films ist zu lesen: „Durch die Gründung des Deutschen Reiches ist, wirtschaftlich wie militärisch, eine neue Großmacht entstanden. Ein Reich mit 41 Millionen Einwohnern und mehr als anderthalb mal so groß wie Deutschland heute. Wirtschaft und Wissenschaft entwickeln sich dynamisch und nehmen weltweit Spitzenpositionen ein. Doch Politik und Militär bleiben starr und rückwärtsgewandt. Mit neuem Selbstbewußtsein strebt Deutschland nach mehr Weltgeltung.“
Erstausgestrahlt wurde "Die Reichsgründung" am 24. November 2012 im Programm von ARD-alpha. Der Film erschien am 14. Februar 2013 auf DVD, herausgegeben von Telepool im Vertrieb der KNM Home Entertainment.
"Moviepilot" lobte den Film über die Reichsgründung und fasste das folgendermaßen zusammen: „Unter der Regie von Bernd Fischerauer wird die Zeit vor, während und nach der deutschen Reichsgründung mit viel Liebe zum Detail wieder lebendig. Bis in die kleinsten Nebenrollen hochkarätig besetzt, macht das aufwändige und dramatische Dokumentarspiel es sich zur Aufgabe, dem Zuschauer sowohl die historischen Fakten als auch einen Einblick in die Sorgen und Nöte der damaligen, höchst unterschiedlichen Gesellschaftsschichten zu vermitteln. Packender kann Geschichte im Fernsehen nicht sein.“
Thomas Gehringer fasste seine Kritik für "Tittelbach.tv" für die Filme "Die Reichsgründung" und "Die nervöse Großmacht" folgendermaßen zusammen: „180 Minuten Geschichtsunterricht über die Jahre 1862 bis 1890, über den ‚Eisernen Kanzler‘ Otto von Bismarck und die Entstehung der Arbeiterbewegung in Deutschland. Das zweiteilige Dokumentarspiel nimmt sich nur wenige fiktionale Freiheiten und wirkt in seinem chronologischen Protokoll-Stil wie die Antithese zum historischen Eventfernsehen. Viele Details, Namen, Daten, rauschende Bärte und prächtige Kostüme. Geschichte wird hier weitgehend wie Schultheater inszeniert, steif, überladen und ohne den vertiefenden Blick auf Hintergründe und Zusammenhänge.“
Für "TV Spielfilm" stellte der Film „eher Geschichte von oben als von unten“ dar. Er „reih[e] in kurzen Szenen einen großen Namen an den anderen. Das freu[e] den Geschichts-, weniger den Filmfan“.

WAQE ist eine private, lokale US-Radiostation in Rice Lake, Wisconsin. Die Station sendet mit 5 KW auf Mittelwelle (MW) 1090 kHz ein Sport- und Country-Musik-Programm. Übernommen werden die Shows von Dan Patrick, Jim Rome und Fox Sports Radio. Betreiber und Eigentümer ist TKC, Inc. WAQE sendet in C-QUAM AM-Stereo.
WAQE nahm am 4. Oktober 1979 ihren Betrieb auf und ändert am 1. Juni 1986 ihr Rufzeichen in "WMYD". Am 1. Februar 1992 wechselte sie zu ihrem vorherigen Rufzeichen zurück.

McClelland Ridge ist ein hoher und felsiger Bergkamm im ostantarktischen Viktorialand. Er ragt zwischen dem Sanford Valley und dem Thomas Valley im östlichen Abschnitt der Olympus Range des Transantarktischen Gebirges auf.
Das Advisory Committee on Antarctic Names benannte ihn 1997 nach dem US-amerikanischen Topografieingenieur Elias E. McClelland, der zwischen 1971 und 1972 diejenige Mannschaft des United States Geological Survey leitete, deren Arbeiten in einem 6000 km großen Gebiet zwischen 160° und 164° östlicher Länge sowie 77° 15′ und 77° 45′ südlicher Breite zur Erstellung von acht 1977 vom Survey veröffentlichten topografischen Landkarten im Maßstab 1:50.000 führten.

WGPB steht für:

Das Gefecht bei Ajaslar (, "Ajaslarskoje delo") ist eine Kurzgeschichte des russischen Schriftstellers Wsewolod Garschin, die 1877 in der Nr. 296 der Zeitung "Nowosti" (russ. Новости – "Nachrichten") als Sonntagsbeilage erschien.
Der Text ist ein Stück Autobiographie. Der Freiwillige Garschin wurde am 11. August 1877 im Gefecht bei Ajaslar verwundet.
Wsewolod Michailowitsch kämpft in den Reihen der Russen und berichtet, wie er während des Russisch-Osmanischer Krieges in Bulgarien auf dem Berg von Ajaslar von den Osmanen verwundet wurde.
Die Brigade des Ich-Erzählers langweilt sich bereits zwei Wochen in Kowatschitza bei Lom.
Hinter dem Gipfel des Berges von Ajaslar ficht das russische Sofioter Regiment gegen die Osmanen. Das Regiment, dem Wsewolod angehört, löst die Sofioter ab. Der Kommandeur dieses Regiments, ein Oberst, gibt beim Marschieren zu, ihm falle der Aufstieg schwer. Ein kleiner Soldat aus der 8. Kompanie des Regiments geht keck auf die Äußerung des bergsteigenden Obersts ein. Sofioter kommen entgegen und werden nach der aktuellen Stärke der Osmanen ausgefragt. Antwort: Der Kampf tobt.
Oben auf dem Berg geht es im Laufschritt vorwärts. Soeben Gefallene liegen am Wege. Verwundete werden hinter die Linie getragen. Der kleine kecke Soldat hält sich seine stark blutende Hand. Ein sehniger russischer Major weist die ankommenden Russen ein. Eine Granate birst. Wsewolod schmeißt sich hin, steht auf, hat seinen Zug verloren und fragt den kaltblütigen Major: Wie weiter? Der Offizier weist stumm in eine Kampfrichtung. Einer von den Sofiotern will sich nicht zurückziehen und kämpft einfach weiter. Wsewolod findet die Seinen tatsächlich wieder. Ein Granatsplitter reißt einem Kameraden den Bauch auf. Warum kriechen die Verwundeten schweigend zurück? Es könnte möglich sein, Wsewolod überhört deren Schreie im Gefechtslärm. Er verschießt seine Patronen ein wenig unkontrolliert. Die russische Schützenkette ist nicht mehr zu erkennen. Zwischen Russen und Osmanen vorwärtsschreitend, trifft Wsewolod auf Fjodorow, einen jungen Kameraden aus seiner Kompanie. Dessen zerschossene Schulter blutet. Der Schwerverwundete bittet um Trinkwasser. Wsewolod hat Mühe, im Getümmel zwei Russen als Krankenträger zu rufen. Die Drei tragen Fjodorow ein paar Schritte und legen ihn sogleich wieder hin. Fjodorow ist gestorben. Die Osmanen sind auf fünfzehn Meter heran. Wsewolod kann sich nicht mehr senkrecht halten. Ein Bein blutet stark.
Verwendete Ausgabe

In dieser Kategorie sind Inselgruppen einsortiert, die ganz oder teilweise zum Staat Samoa im Pazifik gehören. 
"siehe auch: "



Jaśki () ist ein Dorf in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren und gehört zur Stadt- und Landgemeinde Olecko "(Marggrabowa", umgangssprachlich auch "Oletzko", 1928 bis 1945 "Treuburg)" im Powiat Olecki (Kreis "Oletzko", 1933 bis 1945 Kreis "Treuburg").
Jaśki liegt am Ostufer des Dopker Sees (1938 bis 1945 "Markgrafsfelder See", ) im Osten der Woiwodschaft Ermland-Masuren, vier Kilometer westlich der Kreisstadt Olecko.
Das Gründungsdatum des vor 1785 "Jasken", danach bis 1938 "Jaschken" genannten kleinen Dorfes liegt im Jahr 1563. Zwischen 1874 und 1945 war der Ort in den Amtsbezirk Olschöwen () eingegliedert, der – 1934 in „Amtsbezirk Erlental“ umbenannt – zum Kreis Oletzko (1933 bis 1945 Kreis Treuburg) im Regierungsbezirk Gumbinnen der preußischen Provinz Ostpreußen gehörte. Im gleichen Zeitraum war das Dorf dem Standesamt Marggrabowa (Treuburg) zugeordnet.
Die Zahl der Einwohner belief sich 1910 auf 341 und 1933 auf 318. 
Aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags stimmte die Bevölkerung im Abstimmungsgebiet Allenstein, zu dem Jaschken gehörte, am 11. Juli 1920 über die weitere staatliche Zugehörigkeit zu Ostpreußen (und damit zu Deutschland) oder den Anschluss an Polen ab. In Jaschken stimmten 265 Einwohner für den Verbleib bei Ostpreußen, auf Polen entfiel keine Stimme.
Am 3. Juni (offiziell bestätigt am 16. Juli) des Jahres 1938 wurde Jaschken aus politisch-ideologischen Gründen der Vermeidung fremdländisch klingender Ortsnamen in „Jesken“ umbenannt. Die Zahl der Einwohner betrug im Jahre 1939 noch 244.
In Kriegsfolge kam der Ort 1945 mit dem gesamten südlichen Ostpreußen zu Polen. Er trägt seither die polnische Namensform „Jaśki“ und ist heute Sitz eines Schulzenamtes () und somit eine Ortschaft im Verbund der Stadt- und Landgemeinde Olecko "(Marggrabowa", 1928 bis 1945 "Treuburg)" im Powiat Olecki (Kreis "Oletzko", 1933 bis 1945 Kreis "Treuburg"), bis 1998 der Woiwodschaft Suwałki, seitdem der Woiwodschaft Ermland-Masuren zugehörig.
Vor 1945 war Jaschken resp. Jesken in die Evangelische Kirche Marggrabowa (Treuburg) in der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union sowie in die Katholische Pfarrkirche der Kreisstadt im Bistum Ermland eingepfarrt.
Heute gehört Jaśki ebenfalls zur katholischen Pfarrei in der Kreisstadt, die nun im Bistum Ełk () der Römisch-katholischen Kirche in Polen liegt. Die evangelischen Einwohner halten sich zu den Kirchen in Ełk bzw. Gołdap, beide in der Diözese Masuren der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen gelegen.
Jaśki liegt südlich der Woiwodschaftsstraße DW 655 und ist von dort auf einer Nebenstraße in Richtung Rosochackie "(Rosochatzken", 1938 bis 1945 "Albrechtsfelde)" zu erreichen. Eine Bahnanbindung besteht nicht.

Die 53. Internationalen Tennismeisterschaften von Deutschland fanden vom 2. bis zum 11. August 1959 auf dem Rothenbaum in Hamburg statt.
Im Herreneinzel war der Brite Billy Knight erfolgreich. Dazu stand er im Doppelfinale an der Seite des Brasilianers Carlos Alberto Fernandes gegen die chilenisch-australische Kombination Luis Ayala und Don Candy und gewann das Mixed-Finale an der Seite der Mexikanerin Yola Ramirez, die auch das Damendoppel zusammen mit ihrer Landsfrau Rosa Reyes gegen die deutsch-ungarische Kombination Edda Buding und Zsuzsa Körmöczy gewann. Dabei profitierten sie von der verletzungsbedingten Aufgabe von Zsuzsa Körmöczy. Diese Verletzung hatte auch Einfluss auf das Damenfinale, dass Edda Buding damit kampflos gegen Zsuzsa Körmöczy gewann. Edda Buding war die erste deutsche Siegerin seit 1948, als Ursula Rosenow bei geringer internationaler Beteiligung siegte. Das erste Mal am Rothenbaum dabei waren der 20-jährige Wilhelm Bungert und die 19-jährige Helga Schultze, während die inzwischen wiederverheiratete Erika Launert zum letzten Mal hier antrat und in allen drei Wettbewerben jeweils noch einmal das Halbfinale erreichte.

Die Brückendurchfahrtshöhe, oft auch nur Durchfahrtshöhe, ist ein im Straßenverkehr und in der Schifffahrt, insbesondere auf Binnenwasserstraßen, verwendeter Begriff, der die nach den bestehenden deutschen Vorschriften maximal zulässige Fahrzeughöhe zur Durchfahrt von Brücken oder anderen baulichen Einrichtungen an oder über dem Verkehrsweg für Straßenfahrzeuge bzw. Wasserfahrzeuge bezeichnet. Die Durchfahrtshöhe berücksichtigt regelmäßig einen Sicherheitsabstand zur Unterkante des Bauwerks und ist deshalb niedriger als die tatsächliche lichte Höhe. International und selbst im europäischen Raum, ist dies nicht einheitlich.
Für den Betrieb im Schienenverkehr spielt diese Maßangabe keine Rolle, da dort für alle Fahrzeuge jederzeit, auf der freien Strecke wie unter Brücken und in Tunneln, das bahnseitige Lichtraumprofil eingehalten werden muss.
In Deutschland sind Brücken über Autobahnen und Bundesstraßen regelmäßig mindestens 4,50 m hoch über dem überbrückten Fahrweg gebaut Für Neubauten von Autobahnbrücken ist grundsätzlich eine Höhe von 4,70 m erforderlich.
Demgemäß ist in der deutschen Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung festgelegt, dass bei Kraftfahrzeugen die höchstzulässige Höhe, inklusive der Ladung 4,00 m betragen darf. Bei Fahrzeugen, die mit Beladung die regulärer Bauhöhe nicht überschreiten, muss eine nicht angezeigte passierbare Brückenhöhe nicht besonders beachtet werden. Davon ausgenommen sind Sondertransporte für besonders große Güter, für die ohnehin jeder Abschnitt des Fahrweges einzeln hinsichtlich der Durchfahrbarkeit vorausgehend überprüft werden muss.
Auf Straßen außerhalb von Autobahnen und Bundesstraßen können niedrigere Durchfahrtshöhen vorkommen, diese werden durch das Straßenverkehrszeichen 265 angezeigt, worin das Maß der maximal zulässigen Fahrzeughöhe angegeben ist. Gleiches gilt für nicht öffentliche Bauwerke (z.B. Parkhäuser), die Fahrzeugdurchfahrten mit weniger als 4,50 Metern Höhe haben. Die Verantwortung für die Anzeige der Durchfahrhöhe liegt dabei bei dem Eigentümer des Bauwerkes. 
Oberleitungen von z.B. Straßenbahnen oder Obussen erfordern gegebenenfalls zusätzliche Sicherheitsabstände, die ebenfalls zu Einschränkungen der zulässigen Durchfahrhöhe führen. 
In der Schifffahrt ist die anzutreffende Brückendurchfahrtshöhe einer der Faktoren, die dafür maßgebend sind, ob ein Schiff eine Brücke unterfahren kann. Der Wasserstand ist meist variabel, die Höhe der Schiffsaufbauten über dem Wasserspiegel hängt auch von seiner jeweiligen Abladetiefe ab, die wiederum von dem Gewicht der Ladung und des Kraftstoffvorrats beeinflusst wird. Schließlich hängt auch die Höhe der Brücken von Temperaturänderungen ab, die bei sehr großen Brücken wie der Verrazano-Narrows Bridge Unterschiede von bis zu 3,6 m bewirken können. Der Schiffsführer auf einer Binnenschifffahrtsstraße bzw. der Fahrzeugführer auf einer Seeschifffahrtsstraße müssen daher ggf. Berechnungen anstellen, ob und wann ihr Schiff die Brücke noch passieren kann. Selbst Heckwellen begegnender Schiffe können auf diese Entscheidung Einfluss haben.
Die Brückendurchfahrtshöhe wird in der Bundeswasserstraßenkarte DBWK 1000 als fester Wert ohne Variablen angegeben. Sie bezieht sich laut Legende in der Karte auf den höchsten Schifffahrts- bzw. Kanalwasserstand (HSW), bei dessen Überschreiten die Schifffahrt eingestellt werden muss.
Der "Elektronische Wasserstraßen-Informationsservice" (ELWIS) der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes enthält neben Maßen von Schleusen und Fahrrinnen sowie den maximal zugelassenen Schiffsgrößen insbesondere auch die Brückenhöhen. Entsprechende Angaben gibt es für den österreichischen Teil der Donau bei Via donau.
Die angegebene statische Brückendurchfahrtshöhe in Karten oder Listen über HSW berücksichtigt die Sicherheitsabstände, die z.B. wegen der leichten Wölbung vieler Brücken, für unter den Brücken hängende Besichtigungsfahrzeuge und andere Faktoren notwendig sind. Bei Bogenbrücke bezieht sich der Brückenpegel der Anzeigen vor Ort auf den Bereich der gekennzeichneten Durchfahrtsbreite.
Haben einzelne Brücken niedrigere Durchfahrtshöhen als auf der Strecke üblich, wird durch ein entsprechendes Zeichen darauf hingewiesen.
Im alltäglichen Verkehr mit deutlich unter den Hochwassermarken bleibenden Wasserständen muss, falls notwendig, die größte zulässige Höhe eines Schiffes über dem Wasserspiegel jeweils errechnet werden aus der Brückendurchfahrtshöhe plus der Differenz des aktuellen Wasserstandes zum HSW. Diese errechnete zulässige Höhe muss dann verglichen werden mit der tatsächlichen Hohe des Schiffes, wobei sich die Höhe des Schiffes aus seiner Bauhöhe über dem Kiel minus der aktuellen Abladetiefe ergibt, die sich wiederum mit fortschreitendem Kraftstoffverbrauch ändert.
Zur Erleichterung gibt es neben den Pegeln, die die aktuellen Wasserstände anzeigen, auch spezielle Brückenpegel mit umgekehrten Skalen, die die über dem Wasserspiegel noch verbleibende Durchfahrtshöhe anzeigen. An der Hamburger Köhlbrandbrücke gibt es einen digitalisierten Brückenpegel am Fahrbahnträger in einer Genauigkeit bis zur 2. Stelle hinter dem Komma (cm Bereich).
Insbesondere für Schiffe mit absenkbaren Steuerhäusern wurden elektronische Geräte wie der Bridgescout entwickelt, die vor einem ungenügenden Absenken bzw. einer ungenügenden Durchfahrtshöhe warnen.
Der Begriff lichte Höhe ist bei Brücken über Flüssen und Kanälen ohne Brückenpegel schlicht nichtssagend, solange nicht präzise angegeben wird, auf welchen Wasserstand er sich bezieht, und dennoch meist irreführend, da er sich auf die tatsächliche Unterkante des Fahrbahnträgers bezieht und keine Sicherheitsabstände berücksichtigt.
Einzelne Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter können online laufend aktualisierte Brückendurchfahrtshöhen publizieren, wie beispielsweise das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Brandenburg; Brückendurchfahrtshöhen
Im Schienenverkehr gelten die Maße des sogenannten Lichtraumprofils auf der gesamten Strecke und somit auch unter Brücken und in Tunneln. Es wird von der jeweiligen Bahngesellschaft oder der Eisenbahnbehörde bestimmt. Für den Bereich der Deutschen Bahn gibt beispielsweise das komplexe Lichtraumprofil für nicht elektrifizierte Strecken eine Mindesthöhe von 4,8 Metern und für Strecken mit elektrischer Oberleitung eine Mindesthöhe von 5,25 Metern über der Schienenoberkante vor. Korrespondierend dazu wird für die zugelassenen Schienenfahrzeuge ein geometrisch definiertes und nicht zu überschreitendes Lademaß bzw. Fahrzeugumgrenzungsprofil vorgegeben.
Eine Sammlung von Brücken mit Durchfahrtshöhen unter 4 m ist bei Google Maps abrufbar.

Shishmaref bzw. "Qiġiqtaq" in der Inupiaq-Sprache oder ist ein Dorf in der Nome Census Area des US-Bundesstaats Alaska mit 579 Einwohnern (2014).
Shishmaref liegt auf Sarichef Island, die der Seward-Halbinsel vorgelagert ist und liegt direkt an der Tschuktschensee. Im Westen befindet sich die Beringstraße, im Osten der Kotzebue-Sund. Das Festland mit dem Bering Land Bridge National Preserve im Süden ist rund 15 Kilometer entfernt. 200 Kilometer südlich liegt Nome und 170 Kilometer nordöstlich Kotzebue.
Ureinwohner der Gegend waren Indigene Völker Alaskas (Eskimos), in erster Linie Mitglieder der Iñupiat, die ihren Lebensunterhalt vom Fischfang und der Jagd auf Karibus bestritten. Als der Forschungsreisende und Weltumsegler Otto von Kotzebue 1816 im Rahmen der Rurik-Expedition den Ort entdeckte, nannte er ihn "Shishmaref ", in Anlehnung an seinen Kapitän Gleb Simonowitsch Schischmarew. Im Jahr 1900 ließen sich einige Goldsucher dort nieder und 1901 wurde eine Poststelle eröffnet. Die offizielle Gründung von Shishmaref erfolgte erst am 13. Juli 1969. Eine schwere Sturmflut richtete im Jahr 1997 erhebliche Schäden in dem Ort an. Dabei erodierten Teile des Küstenstreifens und einige Häuser wurden ins Meer gespült. Auch danach kam es wiederholt zu Überflutungen an der Küste. Offensichtlich geht mit der globalen Klimaerwärmung ein Abschmelzen des Meereises sowie ein Auftauen des Permafrostbodens einher und führt zu einem Anstieg des Meeresspiegels. Aus diesem Grunde stimmten die Einwohner im Jahr 2002 dafür, den Ort aufzugeben und sich an anderer Stelle neu anzusiedeln. Wegen fehlender finanzieller Mittel konnte dieses Vorhaben nicht umgesetzt werden. 2016 votierten die Einwohner in einem Bürgerentscheid erneut mehrheitlich für eine Umsiedlung auf das Festland. Da die Frage der Finanzierung einer solchen Aktion weiterhin nicht geklärt ist, ist mit einer schnellen Umsetzung einer Umsiedlung nicht zu rechnen.
Im Jahr 2014 wurde eine Einwohnerzahl von 579 Personen ermittelt. Dies bedeutet eine Zunahme gegenüber dem Jahr 2000 um 3,0 %. Das Durchschnittsalter lag 2014 mit 21,3 Jahren deutlich unterhalb des Wertes von Alaska, der 33,1 Jahre betrug. 94,7 % der Bewohner stammen von den Indigenen Völkern Alaskas ab.

Dagmar Ferle (* 18. Juli 1949 in Hamburg) ist eine deutsche Geigerin und Malerin, die als erste Frau im Rundfunkorchester des NDR beschäftigt wurde.
Dagmar Ferle ist das einzige Kind der Eheleute Dora und Horst Ferle aus Eichenau Sie hatte seit dem 6. Lebensjahr Geigenunterricht, zuerst bei ihrer Mutter in Eichenau.
1967 wurde sie zweite Bundessiegerin im Wettbewerb „Jugend Musiziert“, 1968 erhielt sie mit dem Abitur in München die Bayerische Begabtenförderung, begann mit dem Violinstudium und wurde 1972 in die Studienstiftung des deutschen Volkes aufgenommen. Seit ihrem Konzertexamen 1977 ist sie Geigerin im Sinfonieorchester des NDR Hamburg.
Neben ihrem musikalischen Werdegang begann Dagmar Ferle an der Hochschule für bildende Künste, Hamburg, auch ihr malerisches Talent auszubilden
 Eine Auswahl
Profil (4) PH05006, 2005
1988 gewann sie den 2. Preis der internationalen Akademie für Kunst und Gestaltung „Pentiment“ an der Fachhochschule Hamburg

Franz Schultz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Franz Schultz (Heimatforscher) (1841–um 1925), deutscher Lehrer, Heimatforscher und Genealoge
Siehe auch:

Die Liste der Naturdenkmale in Stechow-Ferchesar enthält alle Naturdenkmale der brandenburgischen Gemeinde Stechow-Ferchesar und ihrer Ortsteile im Landkreis Havelland, welche durch Rechtsverordnung geschützt sind. (Stand: 2014)


Die Communauté de communes du Val de Meurthe ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 27. November 2003 gegründet und umfasst sieben Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Blainville-sur-l’Eau.

Beautiful Soup ist eine freie Programmbibliothek für Screen Scraping. Mit der in Python geschriebenen Software lassen sich XML- und HTML-Dokumente parsen.
Beautiful Soup 4 kann mit Python 2 und 3 benutzt werden. Von Mai 2006 bis März 2012 war Beautiful Soup 3 die aktuelle Version.
Beautiful Soup selbst ist ein Frontend zu den grundlegenderen Parsern lxml und html5lib.

Ferdinand Schultz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Ferdinand Schultz (Philologe, 1814) (1814–1893), deutscher Klassischer Philologe, Lehrer und Politiker 
Siehe auch:

Friedrich Schultz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Friedrich Schultz (Admiral) (1865–1945), deutscher Admiral
Siehe auch:

Birgit Mock (* 8. April 1970 in Aachen) ist Geschäftsführerin des Hildegardis-Vereins. Sie ist familienpolitische Sprecherin des Zentralkomitees der Deutschen Katholiken und Vizepräsidentin des Katholischen Deutschen Frauenbundes.
Birgit Mock wuchs in Aachen-Laurensberg auf. Sie besuchte dort das Anne-Frank-Gymnasium. Nach dem Abitur arbeitete sie in Silvepura (Nähe Bangalore / Indien) sechs Monate als „assistant teacher“, ehe sie ab 1990 in Bonn das Studium der Ökotrophologie aufnahm und 1996 mit dem Diplom abschloss.
Im Anschluss an das Studium arbeitete Mock für den Bergmoser + Höller Verlag. 1997 wurde sie Projektreferentin beim Katholischen Deutschen Frauenbund „Vorsorgendes Wirtschaften – Nachhaltiges Haushalten“ (als Umweltbildungsprojekt gefördert von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt). Von 1999 bis 2001 führte Mock das Ost-West-Europäische Exposure-Programm „Raiffeisen“ mit albanischen Kleinbauern im Dreiländereck Baden/Elsass/Romandie durch. Parallel war sie für die Clearingstelle Kirche & Umwelt tätig mit der Entwicklung der Simulation „Interessenlage Strommarkt: Kunde Kirche auf unbekanntem Terrain“. Diese führte sie in Kooperation mit dem Katholisch-Sozialen Institut durch. Von 2000 bis 2004 war Mock als Projektleiterin Fundraising, Fortbildung & Öffentlichkeitsarbeit und als Pressesprecherin beim Bundesverband donum vitae e.V. tätig. 
Seit 2004 ist Birgit Mock Geschäftsführerin des Hildegardis-Vereins, des ältesten Vereins zur Förderung von Frauenstudien in Deutschland. Zu ihrem Verantwortungsbereich zählen neben der Leitung der Geschäftsstelle auch die Projektleitungen, derzeit für das erste Mentoring-Programm zur Steigerung des Anteils von Frauen in Leitungspositionen der katholischen Kirche. Der Hildegardis-Verein fördert Frauen in Qualifizierungs- und Aufstiegsvorhaben finanziell und ideell.
Seit 2003 gehört Birgit Mock dem Bundesvorstand des Katholischen Deutschen Frauenbundes (KDFB) an, seit 2011 ist sie Vizepräsidentin des KDFB. Der Katholische Deutsche Frauenbund ist eine katholische Interessenvertretung für Frauen in Beruf, Familie, Kirche und Politik. Zu den Zuständigkeitsbereichen von Mock im Vorstand zählen Fragen der Bioethik und Familienpolitik und des kirchlichen Dialogprozesses. 
Birgit Mock ist familienpolitische Sprecherin des Zentralkomitees der deutschen Katholiken (ZDK). In ihrem Sachbereich verantwortet Mock kirchenpolitische und gesellschaftspolitische Positionierungen. Ein Beitrag von ihr zum päpstlichen Schreiben "Amoris Laetitia" wurde auf der Titelseite des Osservatore Romano veröffentlicht. Das ZdK ist der Zusammenschluss von Vertreterinnen und Vertretern der Diözesanräte und der katholischen Verbände sowie von Institutionen des Laienapostolates und weiteren Persönlichkeiten aus Kirche und Gesellschaft. 2015 erschien die Erklärung des ZdK "Zwischen Lehre und Lebenswelt Brücken bauen: Familie und Kirche in der Welt von heute."
Kardinal Marx berief Birgit Mock im November 2016 als Beraterin in die bischöfliche Kommission für Ehe und Familie.
Mock ist mit dem Neuwieder Mediziner Georg Mock verheiratet und hat zwei erwachsene Kinder.
Das bundesweit erste Mentoring-Programm für Studentinnen mit Behinderung des Hildegardis-Vereins wurde im Rahmen des Innovationswettbewerbs „365 Orte im Land der Ideen 2010“ sowie mit dem Aggiornamento-Preis des Katholikentags 2014 ausgezeichnet. Gefördert wurde das Projekt von der Conterganstiftung für behinderte Menschen.

Die Communauté de communes des Vallées du Cristal ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 15. Dezember 2009 gegründet und umfasst 18 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Baccarat.

Die römisch-katholische Kirche St. Ludger Duisburg-Neudorf ist eine 1897 von Dietrich Hofferek erbaute neugotische Basilika. Bemerkenswert an der dreischiffigen Kirche mit Querhaus ist der mächtige Turm mit Spitzhelm, an dessen Kanten sich vier weitere spitze Türmchen befinden. Zwei ebensolche Türmchen finden sich auch an den Enden des Querschiffs. Stiltypische Merkmale sind das Strebewerk, die dreibahnigen Maßwerkfenster und das Rippengewölbe.
Die Orgel der Ludgerikirche war bis zum Jahr 2009 die größte Orgel Duisburgs. Das Vorgängerinstrument mit insgesamt 80 Registern auf vier Manualen und Pedal wurde 1940 errichtet. Aufgrund der enormen Größe der Orgel musste dabei unter anderem das Fenster über dem Hauptportal zugemauert werden. Das Instrument wurde jedoch 1943 bei Bombenangriffen im Zweiten Weltkrieg stark beschädigt; erst in den 1950er Jahren konnte über einen Neubau nachgedacht werden. Aus den zunächst geplanten 70 Registern, verteilt auf vier Manuale und Pedal, wurden beim Orgelneubau 61 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Orgel wurde 1961 von der Firma Orgelbau Romanus Seifert & Sohn aus Kevelaer gefertigt, die bereits die alte Orgel 1940 errichtet hatte. Dabei wurden Teile der alten Orgel einbezogen. Im Jahr 2000 erfolgte eine Restaurierung und Erweiterung des Instruments auf insgesamt 64 Register; am 29. Oktober 2000 wurde die Orgel neu geweiht. Die Arbeiten wurden wieder von der Firma Seifert ausgeführt. Die Disposition lautet im Einzelnen:

Peter Rudolf Leger (* 4. Mai 1924 in Brünn; † 17. Oktober 1991) war ein politischer Karikaturist.
Peter Leger kam in Brünn in der Tschechoslowakei als Sohn des Kunstprofessors Rudolf Leger und der Lehrerin Wilhelmine Leger, geborene Neumann, zur Welt. Sein jüngerer Bruder war der Schriftsteller und spätere Management-Berater Herbert Leger.
Nach dem Abitur besuchte Peter Leger ab 1942 die Kunstgewerbeschule in Brünn, wurde jedoch bald zur Wehrmacht eingezogen. Nach Kriegsende blieb er bis 1946 in amerikanischer Gefangenschaft. Anschließend ging er nach Norddeutschland, wo seine Mutter inzwischen lebte. Sein Vater hatte den Krieg nicht überlebt, er starb gegen Ende des Krieges an einer Blutvergiftung.
In Schwarmstedt ließ sich Peter Leger nieder und finanzierte hier zunächst sein Leben durch Landschaftsmalerei und begann zu zeichnen. Zuerst waren es humorvolle Illustrationen für die Tagespresse, ab 1947 wurden politische Karikaturen als „gezeichnete Leitartikel“ sein künstlerischer Schwerpunkt. 1948 wurde er mit dem zweiten Preis der Deutschen Presseausstellung in Hannover geehrt.
1950 lernte Leger seine spätere Frau Gisela kennen, die er 1951 heiratete. Sie brachte einen Sohn mit in die Ehe. Peter Leger ließ sich in Hannover nieder und wurde Vater von zwei Töchtern. Er arbeitete für große Tageszeitungen und Magazine, Partei- und Gewerkschaftsblätter. Im März 1959 veröffentlichte das SPD-Blatt „Arbeit und Freiheit“ von ihm eine Karikatur, in der Peter Leger den damaligen Verteidigungsminister Franz-Josef Strauß als „Teppichbeißer“ darstellte. Strauß zeigte ihn an. Das Bonner Schöffengericht verurteilte den Zeichner zwei Jahre später zu einer Geldstrafe von 300 Mark. Der Spiegel berichtete darüber in seiner Ausgabe vom 26. April 1961. Von 1963 bis zu seinem Tod gehörte Peter Leger zum Stamm der „Hauszeichner“ der Süddeutschen Zeitung. Das waren neben Peter Leger die Karikaturisten Gabor Benedek, Ernst Hürlimann, Ernst Maria Lang, Marie Marcks, Luis Murschetz, Gustav Peichl (Ironimus) und Ivan Steiger.
Peter Leger starb am 17. Oktober 1991 im Alter von 67 Jahren. Die Sammlung seiner Karikaturen befindet sich im Haus der Geschichte, Bonn.

Das Sanford Valley gehört zu den Antarktischen Trockentälern im ostantarktischen Viktorialand. Es liegt mit nordsüdlicher Ausrichtung zwischen den Gebirgskämmen Nottage Ridge und McClelland Ridge im östlichen Abschnitt der Olympus Range des Transantarktischen Gebirges.
Das Advisory Committee on Antarctic Names benannte das Tal 1997 nach dem US-amerikanischen Topografieingenieur Leroy L. Sanford, der zwischen 1971 und 1972 derjenigen Mannschaft des United States Geological Survey angehörte, deren Arbeiten in einem 6000 km großen Gebiet zwischen 160° und 164° östlicher Länge sowie 77° 15′ und 77° 45′ südlicher Breite zur Erstellung von acht 1977 vom Survey veröffentlichten topografischen Landkarten im Maßstab 1:50.000 führten.

Ambros Becziczka OCist (* 27. November 1780 in Holitz; † 23. Dezember 1861 in Lilienfeld) war Zisterzienser und von 1825 bis 1861 der 58. Abt des Zisterzienserstiftes Lilienfeld.
Als Sohn eines Hutmachers geboren und auf den Namen "Anton" getauft kam er durch seinen Onkel, den Lilienfelder Subprior Robert Kořiczek, als Sängerknabe ins Stift Lilienfeld. Er besuchte das Stiftsgymnasium, trat am 27. September 1799 in das Noviziat des Stiftes Lilienfeld ein und nahm den Ordensnamen "Ambros" an. Am 1. November 1802 legte er die Ordensgelübde ab und studierte Theologie in Lilienfeld und Heiligenkreuz. Am 23. September 1804 empfing er in Wien die Priesterweihe.
Anschließend war er 1804 Kooperator in Lilienfeld, 1806 in Annaberg und von 1807 bis 1816 in Türnitz. 1810 war er zusätzlich für einige Monate als Militärgeistlicher tätig. Von 1816 bis 1817 war er Pfarrvikar in Josefsberg, zudem Kellermeister, Bibliothekar und 1821 neuerlich Pfarrvikar in Annaberg.
Am 6. Juli 1825 wurde er unter dem Vorsitz von Bischof Joseph Chrysostomus Pauer von St. Pölten zum Abt gewählt und am 24. Juli in St. Pölten benediziert.
Bald nach seiner Wahl erließ Abt Ambros neue Ordnungen für Beamte und Offizialen. Nach den Brandschäden von 1810 an den mittelalterlichen Bauteilen, die zwar von Abt Johann Ladislaus Pyrker bereits beseitigt wurden, waren um 1833 Restaurierungen des Kapitelsaales, des Cellariums und der Kirche erforderlich, denen 1836 die Restaurierung der Josefikapelle folgte.
Ambros Becziczka leitete die Erweiterung der Bildergalerie in die Wege, ließ 1826 einen botanischen Garten mit exotischen Pflanzen, den sogenannten Stiftspark, anlegen. Dazu importierte er exotische Pflanzen und Bäume, wie die damals noch seltene Art Ginkgo. Er verkaufte 1843 wegen Unrentabilität die Glasfabrik am Gstettenhof in Türnitz und sorgte 1837 beziehungsweise 1844 für den Kauf und den Umbau zweier Häuser in Wien.
Er setzte sich 1828 bis 1832 für die Erstellung einer verbesserten Institutseinrichtung an der theologischen Lehranstalt von Heiligenkreuz zur Ausbildung der Kleriker ein und veranlasste 1831 die Umwandlung des Sängerknabeninstituts in Lilienfeld in ein Untergymnasium mit Öffentlichkeitsrecht.
Ein besonderes Anliegen war ihm der Ausbau des Straßenzuges über Annaberg nach Mariazell, für den er sich besonders einsetzte.
1848 brachte die Auflösung der Grunduntertänigkeit, die so genannte Grundablöse, eine wesentliche Veränderung in der Herrschaftsverwaltung, weil aus der Herrschaft Lilienfeld die Gerichtsbezirke Hainfeld, Lilienfeld, Türnitz und St. Pölten entstanden. Aus dieser Umstrukturierung ergaben sich ungebührliche Rechts- und Grundforderungen ehemaliger herrschaftszugehöriger Bauern, die den Abt so sehr enttäuschten, dass er den Kontakt zur Bevölkerung zunehmend vermied.
Anlässlich des Versuches einer Ordensreform 1848 unter dem Apostolischen Delegaten Erzbischof Kardinal Schwarzenberg von Prag wurde Lilienfeld wegen seines guten Besitzstandes und seiner zentralen Lage als Musterkloster vorgeschlagen. Abt und Konvent widersetzten sich jedoch der Reformidee und der Abt begründete die Ablehnung mit der Feststellung, dass die bisherige Lebensweise überall Anerkennung gefunden habe. Die Reformkommission werde am Zeitgeist scheitern müssen, wenn sie nicht in der Lage sei, dem Ganzen einen neuen Geist einzuflößen. Damit sollte Ambros Becziczka Recht behalten.
Auch sonst fiel es Abt Ambros schwer, die neue Zeit nach 1848 zu verstehen. Nach einem Schlaganfall verstarb er schließlich einen Tag vor dem Heiligen Abend des Jahres 1861 und wurde drei Tage später auf dem Ortsfriedhof Lilienfeld bestattet.

Der Jüdische Friedhof Höxter befindet sich in der Stadt Höxter im Kreis Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Auf dem Friedhof an der Gartenstraße (zwischen den Straßen "An der Petrischule" und "Papenbrink") sind 18 Grabsteine erhalten. Darüber hinaus befinden sich Bruchstücke von über 100 Steinen in zwei Mahnmalen, die nach 1945 aus den Grabsteinresten errichtet wurden. Die Mahnmale stehen auf dem Friedhof links des Mittelweges. Die Inschriften auf den Bruchstücken sind teilweise noch lesbar.
Der Friedhof wurde von 1839 bis 1941 belegt. Es wird vermutet, dass bis 1937 etwa 177 Begräbnisse auf dem Friedhof erfolgten.
In der NS-Zeit wurde der Friedhof nahezu vollständig verwüstet, allerdings nicht im November 1938. Nach einem Vermerk der Stadt Höxter waren die Grabsteine am 16. April 1943 noch erhalten. Die Zerstörungen wurden durch den Garnisonskommandanten veranlasst.
Auf dem alten jüdischen Friedhof an der Straße "Hinter der Mauer", erreichbar über die Corbiestraße, befinden sich keine Grabsteine mehr. Dieser Friedhof wurde bereits vor dem Jahr 1618 bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts belegt.



Klaus Glowalla (* 15. November 1924 in Neidenburg; † 16. April 1995 in Magdeburg) war ein deutscher Schauspieler, Theaterregisseur, Hörspiel- und Synchronsprecher.
Als Sohn eines Kaufmanns wuchs Klaus Glowalla im ostpreußischen Neidenburg auf, wo er auch zur Schule ging. Sein Wunsch, Schauspieler zu werden, wurde zunächst 1944 von der Einberufung zum Kriegsdienst durchkreuzt. Nach Kriegsende besuchte er 1945 das Studio für Schauspiel in Berlin, 1946 wurde er an das Theater Quedlinburg verpflichtet, wo ihn der damalige Intendant Ulrich Velten weiter ausbildete und förderte. In seiner achtjährigen Zugehörigkeit avancierte Glowalla in Quedlinburg zum ersten Charakterdarsteller und übernahm auch Regieaufgaben. Es schlossen sich kurze Gastspiele an den Landesbühnen Sachsen und dem Stadttheater Hildesheim an, ehe Glowalla in der Spielzeit 1955/56 ans Theater Magdeburg kam, dem er bis zur Zerstörung des Theaters durch einen Brand 1990 angehörte. 
In der Rolle des "Selicour" in Friedrich Schillers "Der Parasit" hatte Glowalla sein Debüt in Magdeburg gegeben, dem fast 150 weitere Rollen folgen sollten. So spielte er die Titelrolle in William Shakespeares "Macbeth", war "Professor Higgins" im Musical "My Fair Lady", "Willi Clark" in Neil Simons "Sonny Boys" oder der "Zahlkellner Leopold" in der Ralph-Benatzky-Operette "Im weißen Rößl". Große Beachtung fand Glowallas Darstellung des Alten Fritz in dem Stück "Der große Friedrich" von Adolf Nowaczynski.
Als Regisseur brachte Klaus Glowalla fast 40 Produktionen auf die Magdeburger Bühne, häufig inszenierte er dabei Kinder- und Jugendstücke, wobei das 1965 uraufgeführte "Sandmännchen und Pinguin" aus seiner eigenen Feder stammte. Mit "Mordprozeß Consolini" schrieb er ein weiteres Stück, das auch für den Hörfunk adaptiert wurde.
Gelegentlich übernahm Glowalla Aufgaben vor der Kamera, umfangreicher waren seine Arbeiten für den Hörfunk und als Synchronsprecher der DEFA. Als Letzterer lieh er häufig englischen Kollegen in der ab 1939 entstandenen Filmreihe um die Romanfigur Sherlock Holmes seine Stimme, mehrfach dabei Dennis Hoey als "Inspektor Lastrade". 
Darüber hinaus verkörperte Klaus Glowalla zu unterschiedlichen Anlässen im In- und Ausland als Repräsentant der Stadt Magdeburg häufig den dort geborenen Physiker, Erfinder und zeitweiligen Bürgermeister Otto von Guericke. 

Nottage Ridge ist ein hoher und felsiger Bergkamm im ostantarktischen Viktorialand. Er trennt nördlich des Mount Peleus das Baumann Valley vom Sanford Valley im östlichen Abschnitt der Olympus Range des Transantarktischen Gebirges.
Das Advisory Committee on Antarctic Names benannte ihn 1997 nach dem US-amerikanischen Topografieingenieur George William Nottage, der zwischen 1971 und 1972 derjenigen Mannschaft des United States Geological Survey angehörte, deren Arbeiten in einem 6000 km großen Gebiet zwischen 160° und 164° östlicher Länge sowie 77° 15′ und 77° 45′ südlicher Breite zur Erstellung von acht 1977 vom Survey veröffentlichten topografischen Landkarten im Maßstab 1:50.000 führten.

Cavendish Wells Cannon (* 1. Februar 1895 in Salt Lake City, Utah; † 7. Oktober 1962 bei Sevilla, Spanien) war ein US-amerikanischer Diplomat, der in mehreren Ländern als Botschafter der Vereinigten Staaten fungierte.
Cavendish Cannon entstammte einer Familie, zu der einflussreiche Persönlichkeiten wie George Q. Cannon, Martha Hughes Cannon, Frank J. Cannon oder Sylvester Q. Cannon gehörten. Er diente während des Ersten Weltkrieges im Marine Corps. 1921 heiratete er Lily Horsetzky. Nach seinem Eintritt in den diplomatischen Dienst war er zunächst von 1927 bis 1928 amerikanischer Vizekonsul in Zürich und von 1933 bis 1935 in Sofia, wo er anschließend zum Konsul aufstieg und diese Funktion bis 1938 innehatte. Zwischen 1939 und 1941 war er dann Konsul in Athen.
Sein erstes Botschafteramt übte Cannon von 1947 bis 1949 in der jugoslawischen Hauptstadt Belgrad aus. Weitere Amtszeiten schlossen sich von 1952 bis 1953 in Portugal, von 1953 bis 1956 in Griechenland und von 1956 bis 1958 in Marokko an. Außerdem war er von 1950 bis 1952 Gesandter in Syrien, was der Funktion eines Botschafters gleichkam. Die diplomatische Vertretung der Vereinigten Staaten in Damaskus wurde erst nach seiner Ablösung zur Botschaft aufgewertet.
Im Oktober 1962 musste sich Cannon einer Operation an der Gallenblase unterziehen, die im Krankenhaus der US-Luftwaffenbasis nahe dem spanischen Sevilla vorgenommen wurde. Er verstarb an deren Folgen und wurde in Sevilla beigesetzt.

Der Parr’s Ditch (auch Black Bull Ditch genannt) ist ein unterirdischer Wasserlauf im London Borough of Hammersmith and Fulham. Der Wasserlauf entsteht im Bereich Brook Green in Hammersmith, er kreuzt die Hammersmith Road und die Talgarth Road, er kreuzt dann die Fulham Road und neben den Riverside Studios nahe der Hammersmith Bridge in die Themse.
Der Wasserlauf soll künstlich angelegt worden sein und markiert die historische Grenze zwischen Hammersmith und Fulham. Der Wasserlauf wurde nach zunehmender Verschmutzung 1876 in einen unterirdischen Kanal verlegt. Seine Mündung in die Themse ist noch heute durch einen historischen Grenzstein in der Uferbefestigung gekennzeichnet und eine Warntafel weist auf die Einleitung eines Abwasserkanals hin.

Die Communauté de communes de la Vezouze ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Communauté de communes im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 20. Dezember 1996 gegründet und umfasst 34 Gemeinden. Der Verwaltungssitz befindet sich im Ort Blâmont.

In dieser Kategorie werden Inseln der griechischen Inselgruppe Saronische Inseln einsortiert.

Der Sender Burgsinn ist eine Sendeeinrichtung des Bayerischen Rundfunks östlich von Burgsinn. Er verwendet als Antennenträger einen Fertigbetonturm.
Der Sender wurde im Jahr 1991 im Rahmen der Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg in Betrieb genommen um den ICE-Fahrgästen einen störungsfreien Empfang des bayerischen Rundfunks zu ermöglichen.
Bayern 2 sendete zunächst auf der Frequenz 90,0 MHz in Gleichwelle mit dem Sender Würzburg auf der Frankenwarte. Aufgrund massiver Gleichkanalstörungen wechselte der Sender im Jahr 2006 auf die 89,7 MHz.
Geplant ist noch die Frequenz 103,9 MHz für Antenne Bayern; ob und wann sie in Betrieb geht, ist nicht bekannt.
DAB wird in vertikaler Polarisation und im Gleichwellenbetrieb mit anderen Sendern ausgestrahlt.
Bis zur Umstellung auf DVB-T wurden folgende Programme in analogem PAL gesendet:

Das Baumann Valley gehört zu den Antarktischen Trockentälern im ostantarktischen Viktorialand. Es liegt an der Westflanke des Gebirgskamms Nottage Ridge im östlichen Abschnitt der Olympus Range des Transantarktischen Gebirges.
Das Advisory Committee on Antarctic Names benannte das Tal 1997 nach dem US-amerikanischen Elektrotechniker Clinton L. Baumann, der zwischen 1971 und 1972 derjenigen Mannschaft des United States Geological Survey angehörte, deren Arbeiten in einem 6000 km großen Gebiet zwischen 160° und 164° östlicher Länge sowie 77° 15′ und 77° 45′ südlicher Breite zur Erstellung von acht 1977 vom Survey veröffentlichten topografischen Landkarten im Maßstab 1:50.000 führten.

Rand West City ("Rand West City Local Municipality") ist eine 2016 gegründete Gemeinde in der südafrikanischen Provinz Gauteng. Sie gehört zum Distrikt West Rand und entstand aus den Gemeinden Randfontein und Westonaria.
Verwaltungssitz der Gemeinde ist Randfontein. 2011 lebten in dem Gebiet 261.053 Menschen. Der Gemeindename bezieht sich auf die beiden Vorgängergemeinden.

Die Northrop Grumman T-X (auch Scaled Composites Model 400) ist der Prototyp eines Überschall-Schulflugzeugs. Mit dem Flugzeug beteiligt sich Northrop Grumman am T-X-Programm der US Air Force, bei dem ein Nachfolger für die T-38 Talon gesucht wird.
Seit 1960er Jahren setzt die US Air Force die T-38 Talon für die Pilotenausbildung ein. Da nach über 50 Jahren für diese, trotz Modernisierungen, das Ende ihre Dienstzeit absehbar ist, startete das Air Education and Training Command (AETC) 2003 die Beschaffung eines Nachfolgemusters. Northrop ging 2014 zunächst mit BAE Systems, L-3 Communications und Rolls-Royce eine Partnerschaft ein, um die Hawk T2/128 an die Anforderungen der US Air Force anzupassen. Mit einem ähnlichen Konzept war McDonnell Douglas in den 1980er Jahren bereits erfolgreich, als man die Hawk 60 für die US Navy anpasste, woraus die T-45 Goshawk hervorging. Allerdings verwarf Northrop 2015 das Konzept wieder und entschied sich, ein komplett eigenes Modell für das T-X-Programm zu entwickeln.
Am 19. August 2016 stellte Northrop Grumman den Prototyp auf dem Mojave Airport vor. Der von der Tochtergesellschaft Scaled Composites gebaute Prototyp weist optisch einige Ähnlichkeit zur T-38 Talon auf, ist allerdings als einstrahlige Maschine ausgelegt. Dabei wurde das Mantelstromtriebwerk General Electric F404-102D eingebaut, das bereits für die T-50 Golden Eagle verwendet wird.

Der Carbuncle Ditch ist ein unterirdischer Wasserlauf im London Borough of Haringey. Der Wasserlauf wurde im 15. Jahrhundert zur Minderung der Hochwassergefahr des River Mosselle angelegt. Ursprünglich wurde er als "The Garbell" bezeichnet und wechselte seinen Namen im 19. Jahrhundert.
Er zweigt am Scotland Green vom River Mosselle ab und verläuft in östlicher Richtung bis zu seiner Mündung in den Pymme’s Brook. Der Wasserlauf wurde in Teilen 1906 unter die Erde verlegt, die Verlegung wurde jedoch erst nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges vollständig. Die Carbuncle Passage markiert heute seinen Lauf.

Das Billrothgymnasium ist ein Gymnasium des Bundes in der Billrothstraße im 19. Wiener Gemeindebezirk Döbling. Die Schule ist nach Theodor Billroth benannt.
Salome Goldmann gründete 1903 eine Lyceale Privatschule in einer Privatwohnung in der Kreindlgasse 3. 1905/1906 erhielt die Schule das Öffentlichkeitsrecht für die 1. Klasse und befand sich auf Gymnasiumstraße 79. 1920/1921 gründen Eltern und Professoren den "Verein zur Erhaltung der Döblinger Mädchenmittelschule" und konnten die Schule weiterführen. 1935 wurde von der staatlichen Porzellanmanufaktur Augarten ein Gebäude in der Billrothstrasse 28-30 erworben und mit einem Gartentrakt mit vier modernen Klassenzimmern erweitert. 1938 beim "Anschluss Österreichs" an Hitler-Deutschland mussten die jüdischen Lehrer und Schüler die Schule verlassen, die Schule wurde verstaatlicht. Nach dem Krieg wurde ab 1945 das Schulgebäude auch von der Neulandschule genutzt. Mit dem Bundesminister Udo Illig vom Bundesministerium für Handel und Wiederaufbau erfolgte 1956 der Spatenstich für einen Neubau der Schule, welches 1960 mit dem Erzbischof Franz König bei der Eröffnung geweiht wurde und BRG für Mädchen und Frauenoberschule genannt wurde. Seit 1977/1978 dürfen auch Burschen die Schule besuchen.



Bei den Sommer-Paralympics 2012 in London wurden in insgesamt 13 Wettbewerben im Judo Medaillen vergeben. Die Entscheidungen fielen zwischen dem 30. August und dem 1. September 2012 im Exhibition Centre London.

MFO Matratzen ist ein deutscher Matratzendiscounter. Betrieben wird er von der matratzen direct AG mit Sitz in Köln. Das Produktsortiment umfasst Matratzen, Lattenroste, Topper und weiteres Bettzubehör. Das Unternehmen betreibt über 250 Filialen in Deutschland, über 10 in der Schweiz sowie einen Onlineshop. MFO Matratzen wirbt mit dem Slogan „Günstig besser schlafen“, um so die Kombination aus Discounter und guter Beratung zu unterstreichen.
Gegründet wurde das Unternehmen im Jahre 1929 in Köln-Ossendorf als Bettina Federkernwerk. Später fand eine Umfirmierung in Bettina Matratzenfabrik GmbH statt. Im Jahre 1998 erfolgte der Umzug in ein Produktionswerk in Elsdorf bei Köln. Ware wurde dort ausschließlich an Händler verkauft. Die erste eigene Filiale wurde 1999 unter dem Namen Bettina Fabrikverkauf eröffnet.
2004 übernahm Klaus Hartmann die Bettina Matratzenfabrik GmbH. Dieser hatte im Jahre 1987 die Firma Matratzen Concord gegründet und 1999 an die Beter-Bed-Gruppe verkauft. Mit Hartmann als neuem CEO erfolgte eine Umbenennung in Matratzen Factory Outlet AG (MFO).
Ein Urteil des Bundesgerichtshofs legte 2014 fest, dass MFO seine Filialen nicht mehr als „Factory Outlets“ bezeichnen darf. Mit der Schließung des Produktionsstandorts Elsdorf fand 2014 eine erneute Umfirmierung zu matratzen direct AG statt.
Seit 2016 betreibt die matratzen direct AG ihre Filialen und ihren Onlineshop unter dem Namen MFO Matratzen. Zusätzlich zu den 250 Filialen in Deutschland und über 10 in der Schweiz betreibt MFO Matratzen einen Onlineshop.
Die angebotene Produktpalette umfasst Matratzen, Lattenrahmen und Zubehör und fächert sich in ein breites Sortiment auf. Angebotene Matratzenarten sind beispielsweise (Taschen-)Federkernmatratzen, (Kalt-, Gel- und einfache) Schaummatratzen und Kinder-Matratzen. Lattenrahmen gibt es in verstellbaren und nicht-verstellbaren Versionen sowie als Motorrahmen. Das Zubehör beinhaltet Matratzenschoner, Matratzenauflagen, Matratzenbezüge, Topper, Bettdecken und Kissen, Bettwäsche und Spannbetttücher.
MFO Matratzen besitzt kein Zentrallager, sondern lässt seine Filialen direkt von den Lieferanten beliefern.


Die Friedhofskapelle St. Michael in Obing, einer Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Traunstein, wurde 1870 errichtet. Die dem Erzengel Michael geweihte Kapelle an der Kienberger Straße 2 ist ein geschütztes Baudenkmal. 
Der Vorgängerbau, die im Kern spätgotische "Allerseelenkapelle", wurde 1869 abgerissen. Der Neubau im Stil der Neugotik wurde vom Wasserburger Maurermeister Michael Geisberger errichtet. Er besitzt einen Dachreiter. Im Inneren ist die Kapelle ornamental ausgemalt. Der Altar stammt vom Münchner Bildhauer Johann Wirth.

Das ATP Challenger Aschaffenburg (offiziell: Rhein-Main Challenger) war ein Tennisturnier, das von 1999 bis 2004 jährlich in Aschaffenburg stattfand. Es gehörte zur ATP Challenger Tour und wurde im Freien auf Sand gespielt.

The Phantom Public. A sequel to „Public Opinion“ (deutsch "Die imaginäre Öffentlichkeit. Eine Fortsetzung von „Die öffentliche Meinung“") ist eine Publikation des US-amerikanischen Journalisten und Medienkritikers Walter Lippmann aus dem Jahr 1925 zur Rolle der politischen Öffentlichkeit für die Demokratie. Lippmann vertritt eine Position des demokratischen Elitarismus: Eine Funktionselite aus Experten bestimmt im Modell wie in der Wirklichkeit den politischen Prozess durch Politikberatung und Steuerung der öffentlichen Meinung. Hauptaussage der Monographie ist, dass die inhaltliche und deliberative Definition der Demokratie eine unrealistische Idealisierung sei, da die Öffentlichkeit, die in der Theorie den Willensbildungsprozess bestimme, lediglich imaginär als Illusion, Mythos und „Phantom“ existiere. Carl Bybee kommentierte, Lippmann sehe in der Öffentlichkeit eine theoretische Fiktion und betrachte Regierung in erster Linie als Verwaltungsproblem, das so effizient wie möglich gelöst werden sollte, so dass die Bevölkerung weiter ihre individuellen Ziele verfolgen könnte.
Lippmann hatte am Beispiel der von ihm selbst mitgestalteten Kriegspropaganda des Ersten Weltkriegs und angesichts des Aufstiegs Benito Mussolinis ernüchternde Erfahrungen zur Manipulation der öffentlichen Meinung sammeln können, die er schon in seinem früheren und bekanntesten Werk "Public Opinion" (1922) darstellte. Das im Untertitel als Fortsetzung von "Public Opinion gekennzeichnete" Werk erregte aufgrund seines als kalt, pessimistisch und zynisch wahrgenommenen Stils teilweise Missstimmung und Verunsicherung und blieb lange Zeit eher unbeachtet, obwohl es als eine der klarsten und aufschlussreichsten Darstellungen Lippmanns gilt und in der Kritik der Prinzipien der Demokratie deutlich weiter geht als "Public Opinion".
John Dewey veröffentlichte eine berühmt gewordene Erwiderung,  "The Public and its Problems" (1927), in der er neben weitgehender Zustimmung zur Diagnose der Situation den Lösungsansätzen Lippmanns teilweise widersprach. Demokratie sei nicht von jeher fiktiv, sondern nur in der medial geprägten Massengesellschaft zeitweise "verfinstert", eine demokratisch orientierte Politik sei jedoch möglich, da die Bürger bildbar seien und am öffentlichen Diskurs prinzipiell sinnvoll teilnehmen könnten, wenn ein geeigneter kommunikativer Rahmen geschaffen würde. 
Lippmann kritisiert das Verständnis von Öffentlichkeit, das er in der  zeitgenössischen Demokratietheorie vorzufinden meinte. Dort werde angeblich ein souveräner und umfassend kompetenter Bürger vorausgesetzt. (S. 21) Er kritisierte im Einzelnen die Vorstellungen, „das Volk“ sei eine Art Überindividuum mit einem Willen und einem Bewusstsein (S. 160), ein „Organismus, der eine Einheit aus vielen einzelnen Zelllen darstellt“ (S. 147), ein Steuerungsmechanismus (S. 77), eine beschreibbare Körperschaft mit festgelegten Regeln der Zugehörigkeit  (S. 110), die Verkörperung universeller, kosmopolitischer und interesseloser Wahrnehmungen (S. 168–169) und eine moralische Instanz (S. 106). Nach Lippmanns Auffassung ist die Öffentlichkeit dagegen ein „bloßes Phantom“, eine Abstraktion (S. 77), eingefügt in eine falsche Philosophie (S. 200), die eine mystische Vorstellung von Gesellschaft zur Grundlage habe. (S. 147) Demokratietheorien setzten voraus, die Öffentlichkeit könne die öffentlichen Angelegenheiten kompetent steuern, die Arbeit der Regierung sei Ausdruck des Volkswillens.  
Gegen diese Idealisierung und Verschleierung der Realität setzt Lippmann sein Modell zweier Klassen, aus denen sich die Bevölkerung zusammensetzt: Akteure und Zuschauer, Insider und Outsider. Akteure können „exekutiv“, also sachgerecht und politisch kompetent handeln, Grundlage dafür ist ihr Verständnis grundlegender Sachverhalte. Die Öffentlichkeit als Zuschauer ist dagegen handlungsunfähig. Niemand besitzt die kompetente Handlungsfähigkeit in allen Bereichen, die dem Mythos des demokratischen Bürgers entspricht. Jeder gehört also bei unterschiedlichen Fragen zu den Zuschauern, Individuen wechseln zwischen den Rollen hin und her. (S. 110). Die Öffentlichkeit ist jedoch meist „stummer Zuschauer im Hintergrund“ (S. 13), weil Individuen sich meist nur für ihre privaten Angelegenheiten und ihre individuellen Beziehungen interessieren und kaum für die Themen, die die Politik bestimmen, worüber sie im Allgemeinen auch nur sehr wenig wissen. 
Lippmann sieht eine besondere Aufgabe und Fähigkeit der Öffentlichkeit darin, in einem Moment sozialer Unruhen oder einer mangelnden Anpassung der Politik an die Lage der Gesellschaft die Ausübung der Staatsgewalt zu kontrollieren. (S. 74) Die Öffentliche Meinung reagiert auf politische Fehler der Regierung, indem sie eine andere wählt. Sie schreitet jedoch auch hierein nicht aus eigenem Antrieb zur Handlung, sondern wird von oppositionellen Insidern angeleitet, die die Lage für sie analysieren und bewerten können. Die Öffentlichkeit ist zur rationalen Entscheidung über eine Krise nicht in der Lage. „Die Öffentliche Meinung ist keine rationale Kraft … Sie argumentiert, untersucht, erfindet, verhandelt nicht und führt nicht zu einer Lösung. (S. 69) Sie hat Macht über die Insider nur durch Meinungsbildung zur Frage, welche Gruppe besser geeignet ist, das anstehende Problem zu lösen. Wenn Menschen Stellung zu den Absichten anderer nehmen, dann handeln sie als Öffentlichkeit.“ (S. 198) Diese Kontrolle über willkürliche Machtanwendung ist das Maximum dessen, was man von der Öffentlichkeit erwarten kann, ihr besonderer Zweck.
Lippmann vertritt bewusst einen elitären Standpunkt. Er vertraut hauptsächlich in die Insider, die Initiative zeigen, organisieren, verwalten und Probleme lösen. Sie sollten dabei von der Einmischung unwissender und aufdringlicher Outsider weitgehend frei bleiben. (S. 198–199)
Den Hauptfehler der Argumentation Lippmanns sieht  Eric Alterman 1999 in zwei unbegründeten Annahmen: Es wird vorausgesetzt, dass Experten das politisch relevante Spezialwissen mit wissenschaftlicher Wertneutralität durch die Kooperationsbereitschaft der Entscheidungsträger erwerben, anstatt einen beiderseits förderlichen Kuhhandel zu betreiben, in dem jede Seite der anderen gibt, was sie möchte. Weiterhin wird angenommen, dass die Experten von sich aus die Interessen der Outsider, also der Masse der Bevölkerung erkennen und fördern, obwohl sie eng mit der herrschenden Politikerelite verbunden sind. Lippmanns Theorie scheitert, wenn diese Annahmen oder auch nur eine davon unzutreffend sind. Aus dem Experten wird dann statt eines Vertreters der Demokratie ein Komplize ihrer Zersetzung.
Wilfred M. McClay konstatierte 1993 die anhaltende Aktualität des Werks Lippmanns und seine wachsende Bedeutung für die Zukunft. "The Phantom Public" sei noch wertvoller, weil gehaltvoller und aussagekräftiger als "Public Opinion".
Bruno Latour verglich Lippmanns Werk 2008 mit Machiavellis "Il Principe". In seinem „Prinzen des 20. Jahrhunderts“, der zu seiner Zeit nicht verstanden werden konnte, erteile er den modernen Lesern eine Lektion in „strengem Realismus“. Noch schmerzhafter als Machiavellis Einsicht in die Verbindung der Tugend (virtú) mit Gewalt (violenzia), Unberechenbarkeit (fortuna) und Gerissenheit (astuzia) sei Lippmanns Angriff auf die Idee von Volk, Öffentlichkeit und Repräsentation. Er empfahl die Lektüre besonders dem französischen Leser des 21. Jahrhunderts als „Entgiftungskur“, denn gerade die hochgeschätzten Glaubenssätze zur Demokratie hätten nach Lippmanns Meinung dazu geführt, dass die Öffentlichkeit zu einem „Gespenst“ geworden sei. Lippmann habe die Demokratie gerade deshalb entzaubert, um sie vor den Demokraten zu retten, so wie Macchiavelli die Republik bewahren wollte, indem er dem Volk die Macht der Fürsten erklärte.
„These various remedies, eugenic, educational, ethical, populist and socialist, all assume that either the voters are inherently competent to direct the course of affairs or that they are making progress towards such an ideal. I think [democracy] is a false ideal.“ (S. 151) „Diese verschiedenen Heilmittel, eugenische, pädagogische, ethische, basisdemokratische und sozialistische, gehen alle davon aus, dass entweder die Wähler von Natur aus kompetent sind, den Lauf der Dinge zu lenken, oder dass sie Fortschritte in Richtung auf dieses Ideal machen. Ich denke, Demokratie ist eine abwegige Idealvorstellung.“„The fundamental difference which matters is that between insiders and outsiders. Their relations to a problem are radically different. Only the insiders can make decisions, not because he is inherently a better man but because he is so placed that he can understand and can act. The outsider is necessarily ignorant, usually irrelevant and often meddlesome, because he is trying to navigate the ship from dry land. – In short, like the democratic theorists, they miss the essence of the matter, which is, that competence exists only in relation to function; that men are not good, but good for something.; that men cannot be educated, but only educated for something.“ (S.140)„Der grundlegende und entscheidende Unterschied ist der zwischen Insidern und Outsidern. Ihr Bezug zu einem Problem ist völlig verschieden. Nur die Insider können Entscheidungen zu treffen, nicht weil sie ist von Natur aus bessere Menschen sind, sondern weil sie so positioniert sind, dass sie in der Lage sind zu verstehen und zu handeln. Der Außenseiter ist unausweichlich ohne Kompetenz, ohne Relevanz und oft lästig, weil er sozusagen versucht, das Schiff vom trockenen Land aus zu navigieren. - Kurz gesagt, verfehlt der Außenseiter ähnlich wie die demokratischen Theoretiker das Wesen der Sache, das darin besteht, dass Kompetenz und Funktion nur zusam,men existieren. Menschen sind nicht einfach "gut", sondern nur für bestimmte Dinge gut geeignet, sie sind nicht universell gebildet, sondern nur für bestimmte Angelegenheiten passend ausgebildet.“

William Hugh Blanchard (* 6. Februar 1916 in Boston, Massachusetts; † 31. Mai 1966 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer General der US Air Force, der während des Zweiten Weltkrieges maßgeblich an strategischen Bombereinsätzen beteiligt und zuletzt von 1965 bis 1966 Vize-Chef des Luftwaffenstabes ("Vice Chief of Staff of the Air Force") war.
Blanchard absolvierte seine schulische Ausbildung an der High School in Chelsea sowie an der Phillips Exeter Academy und begann seine militärische Ausbildung 1934 an der US Military Academy in West Point, die er 1938 abschloss. Nach Beendigung der Pilotenausbildung auf den Militärflugplatz Randolph Air Force Base und Kelly Field Air Force Base 1939 fand er Verwendungen als Flugausbilder und Leiter der erweiterten Pilotenausbildung beim Flugausbildungskommando ("Flying Training Command"), ehe er 1943 zum Dienst bei dem aus den neu entwickelten Boeing B-29 „Superfortress“-Bombern gebildeten Bombergeschwader auf dem Stützpunkt Salina Army Airfield abgeordnet wurde.
1944 wurde Blanchard stellvertretender Kommandeur des 58. Bombergeschwaders ("58th Bomb Wing") und flog mit diesem die ersten B-29 „Superfortress“-Bomber nach China, um von dort aus an strategischen Bomberoperationen gegen die japanischen Besatzungstruppen in China sowie gegen das japanische Festland teilzunehmen. Später wurde er im Range eines Oberst Kommandeur der ebenfalls aus B-29-Bombern bestehenden 40. Bombergruppe ("40th Bomb Group") und wurde aufgrund seiner dortigen Verdienste mit dem Silver Star, dem Legion of Merit sowie zwei Mal mit dem Distinguished Flying Cross geehrt.
Zuletzt fand Blanchard im Zweiten Weltkrieg Verwendung als Operationsoffizier beim 21. Bomberkommando ("21st Bomber Command") auf den Marianen. Dort war er für Planung und Durchführung von Tiefflugeinsätzen gegen wichtige japanische Ziele verantwortlich wie zum Beispiel gegen das Shōwa Seitetsusho-Stahlwerk in Anshan am 26. September 1944. Auf dem Höhepunkt des Zweiten Weltkrieges war er verantwortlich für die Vorbereitung und Überwachung der umfangreichen Operationsbefehle für den ersten Atombombenabwurf auf Hiroshima.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Blanchard aufgrund seiner Erfahrung bei Atombomben-Einsätzen Kommandeur des 509. Bombergeschwader ("509th Bombardment Wing") und war als solcher an der "Operation Crossroads" beteiligt, der zweiten Kernwaffentestoperation der US-Streitkräfte auf dem Bikini-Atoll im amerikanischen Treuhandgebiet Pazifische Inseln im Sommer 1946. 1948 wurde er Leiter der Operationsabteilung der zum Strategischen Luftwaffenkommando SAC ("Strategic Air Command") gehörenden 8. Luftflotte ("Eighth Air Force") und befasste sich in dieser Funktion mit der Atomwaffenausbildung der Flugbesatzungen der Convair B-36 „Peacemaker“-strategischen Langstreckenbomber. Anschließend war er Kommandeur verschiedener B-36 „Peacemaker“- und Boeing B-50 „Superfortress“-Verbände des SAC.
1953 wurde Blanchard Brigadegeneral sowie stellvertretender Leiter der Operationsabteilung des Strategic Air Command und gehörte im Juni 1956 zu einer Gruppe von Luftwaffenoffizieren, die den damaligen Chef des Luftwaffenstabes, General Nathan F. Twining, bei einem offiziellen Besuch in der Sowjetunion begleiteten, der unter anderem Besichtigungen militärisch interessanter Gebiet in Moskau und Stalingrad einschloss. Er erhielt in dieser Verwendung zum zweiten Mal den Legion of Merit in Form eines bronzenen Eichenlaubzweiges zum ersten Legion of Merit. 1957 wurde er Kommandeur der ebenfalls zum SAC gehörenden und in Großbritannien stationierten 7. Luftwaffendivision ("7th Air Division") und erhielt in dieser Verwendung ein drittes Mal den Legion of Merit in Form eines zweiten bronzenen Eichenlaubzweiges zum ersten Legion of Merit. Nach seiner Rückkehr in die USA war er zwischen 1960 und 1961 als Generalmajor Leiter der Operationsabteilung des Strategic Air Command.
Nach fünfzehnjähriger ununterbrochener Verwendung im SAC wurde Blanchard 1961 zum Generalleutnant befördert und fungierte bis 1963 als Generalinspektor der US Air Force. Für die dortigen Verdienste wurde ihm die Air Force Distinguished Service Medal verliehen. Im August 1963 wurde er zunächst stellvertretender Chef des Luftwaffenstabes für Programme und Anforderungen ("Deputy Chief of the Air Staff for Programs & Requirements") und danach im Februar 1964 stellvertretender Chef des Luftwaffenstabes für Planung und Operationen ("Deputy Chief of Staff for Plans & Operations"). Zusätzlich wurde er Ende 1964 in Personalunion Leitender Luftwaffenvertreter im Militärischen Stabskomitee bei den Vereinten Nationen.
Am 19. Februar 1965 wurde Blanchard zum General befördert und übernahm als Nachfolger von General John P. McConnell den Posten als Vize-Chef des Luftwaffenstabes ("Vice Chief of Staff of the Air Force"). In dieser Funktion befasste er sich maßgeblich mit den wachsenden personellen und materiellen Anforderungen an die US-amerikanischen Luftstreitkräfte. Knapp 15 Monate nach Amtsantritt verstarb Blanchard am 31. Mai 1966 an den Folgen eines Myokardinfarkts und wurde daraufhin am 3. Juni 1966 auf dem "United States Air Force Academy Cemetery" in Colorado Springs beigesetzt.
Im Laufe seiner militärischen Laufbahn wurde Blanchard mehrfach ausgezeichnet und erhielt unter anderem die Air Force Distinguished Service Medal, den Silver Star, den Legion of Merit mit zwei Eichenlaubzweigen, das Distinguished Flying Cross mit Eichenlaubzweig, die Bronze Star Medal, die Air Medal mit Eichenlaubzweig, die Presidential Unit Citation sowie die Asiatic Pacific Medal mit sechs bronzenen Sternen.

Alhassane Keita (* 16. April 1992 in Conakry) ist ein guineischer Fußballspieler.
Keita begann seine Karriere in Frankreich beim FC Metz, wo er anfangs für die Amateure zum Einsatz kam. Sein Debüt für die Profis gab er im August 2011 gegen den CS Sedan in der Ligue 2. Mit Metz musste er zu Saisonende in die Championat National absteigen. Mit Metz konnte er nach einer Saison wieder in die zweithöchste Liga aufsteigen.
In der Saison 2013/14 spielte er leihweise für den Drittligisten US Boulogne. Im Sommer 2014 wurde er an den belgischen Erstligisten Lierse SK weiterverliehen. Sein Debüt in der Pro League gab er im Juli 2014 gegen KV Ostende.
Im August 2015 wechselte er nach Zypern zu Ermis Aradippou. In der Saison 2015/16 absolvierte er 36 Spiele in der First Division, in der er 13 Treffer erzielte. Im August 2016 wechselte er nach Österreich zum SKN St. Pölten, bei dem er einen bis Juni 2018 gültigen Vertrag erhielt. Im Januar 2017 wurde sein Vertrag beim SKN St. Pölten aufgelöst, nachdem er sich mit seinem Teamkollegen Daniel Segovia in einem Testspiel um einen Elfmeter geprügelt hatte.
Nach der Auflösung seines Vertrags wechselte er nach Portugal zu Marítimo Funchal.
Keita debütierte im März 2017 für die guineische Nationalmannschaft, als er in einem Testspiel gegen Kamerun in der 85. Minute für François Kamano eingewechselt wurde.

Die Episodenliste enthält alle Episoden der US-amerikanischen Fernsehserie Geschichten aus der Gruft, sortiert nach der US-amerikanischen Erstausstrahlung. Zwischen 1989 und 1996 entstanden in sieben Staffeln 93 Episoden und zwei Spielfilme. Ein dritter Film wurde 2001, nach Einstellung der Serie produziert.

Als Risikozuschlag werden im Versicherungswesen individuelle Zusatzkosten bezeichnet, die vor allem bei gesundheitlichen Vorbelastungen verrechnet werden. Bei der Akzeptanz eines Risikozuschlags kann zwar noch eine Police abgeschlossen werden, aber nur zu deutlich höheren Kosten. Risikozuschläge sind vor allem bei der privaten Krankenversicherung, Pflegezusatzversicherung und bei der Zahnzusatzversicherung üblich.
Eine ganze Reihe von Vorerkrankungen können Versicherungsgesellschaften dazu veranlassen einen Risikozuschlag zu verrechnen. Bei Zahnzusatzversicherungen ist es sehr offensichtlich das Fehlen von Zähnen. Bei der privaten Krankenversicherung sind es Vorerkrankungen aller Art. Vor allem chronische Krankheiten oder Behinderungen erhöhen das Risiko für den Versicherer enorm. Es können aber auch schon psychische Störungen zu einem Risikoaufschlag führen. 
Im Versicherungsvertragsgesetz §41a VVG wird ein Recht auf die Herabsetzung des Zuschlages eingeräumt. Außerdem hat ein BGH Urteil vom 20. Juli 2016 festgesetzt, dass beim Wechsel der Versicherung nur für zusätzliche Leistungen eine erneute Gesundheitsprüfung durchgeführt werden darf.

Bei diesem Workshop für Einsteiger könnt ihr erste Schritte in der Wikipedia machen. Zusammen mit Wikipedianern legt ihr einen Benutzeraccount an und schreibt euren eigenen, kleinen Eintrag zur großen Online-Enzyklopädie. Danach habt ihr das gute Gefühl, selbst beigetragen zu haben. Natürlich ist auch viel Zeit für Fragen und Gespräche.
Hier können vorab Fragen und Wünsche zu der Veranstaltung eingetragen werden.

Car Trim ist ein deutscher Automobilzulieferer mit Sitz in Plauen. Das Unternehmen wurde Ende April 2016 von der Prevent-Gruppe übernommen.
Car Trim besitzt Standorte in Plauen, Wolfsburg, Kraslice, Nymburk sowie Žepče und produziert Sitze und Sitzbezüge aus Textil oder Leder für verschiedene Mittel- und Oberklassefahrzeuge. Von den 1.200 Mitarbeitern arbeiten 800 im bosnischen Žepče, wo 2014 ein neues Werk eröffnet wurde.
Im August 2016 war das Unternehmen Akteur in einem Streit zwischen der Prevent-Gruppe und der Volkswagen AG. Weil VW einen Auftrag über 500 Millionen Euro kurzfristig gekündigt hätte, verlangte Car Trim 56 Millionen Euro Schadensersatz und stellte die Lieferung von Sitzbezügen an die VW-Tochter Sitech ein.
In der Folge kam es zu Produktionsausfällen bei VW.

Der Steyr A 680 g ist ein geländegängiger Lastkraftwagen der Marke Steyr und eine schweizerische Variante des Steyr 680M, die Verwendung in der Schweizer Armee fand. Er unterscheidet sich von ihm durch einen unterschiedlichen Radstand (der A 680 g mit 3200 mm und der A 680 gl mit 3700 statt 3300 mm beim österreichischen 680M) und Trilex-Felgen, die es erlauben, fernab von einer Werkstatt nur mit Montierhebel, Wagenheber und Radkreuz einen Reifen zu reparieren bzw. Mantel und Schlauch zu wechseln.
1969 beschaffte die Schweizer Armee 405 dieser Fahrzeuge, die als Brückenwagen mit Verdeck, als Brückenwagen mit Spezialaufbau und Einachs-Anhänger für den Transport von Pionier-Brücken und als Werkstattwagen mit Kofferaufbau eingesetzt wurden. 
Die Nutzlast des Pritschenwagens beträgt 3 Tonnen. Fast alle A 680 g erhielten einen Aluminium-Aufbau für das Ersatzrad und den Werkzeugschrank; er ist selbst bei der Pritschen-Variante vorhanden. Oft wurden die Fahrzeuge mit einem Kofferaufbau von Hess ausgestattet. Die bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit beträgt 80 km/h und die Reichweite mit dem serienmässigen 120-Liter-Tank etwa 450 km. Auf ebener Strasse bei zügiger Fahrt werden ca. 22 l/100 km Treibstoff verbraucht. Teilweise wurden auch Fahrzeuge mit einer mechanischen Seilwinde ausgestattet.
Das Fahrzeug ist auf einem Leiterrahmen aufgebaut und mit zwei angetriebenen Starrachsen ausgestattet. Die Aufhängung erfolgt mittels längs angeordneten Halbelliptik-Blattfederpaaren für jede Achse und hydraulischen Teleskopstossdämpfern vorn. Der A 680 g hat rundum Trommelbremsen, eine hydraulische Zweikreis-Bremsanlage mit Drucklufthilfe auf alle Räder sowie eine druckluftunterstützte Feststellbremse mittels Seilzug auf die Hinterräder und eine mechanisch betätigte Auspuffstaudruckbremse.
Die verwendeten Motoren der Baureihen WD-609 (mit Vorkammereinspritzung) und WD-610 (Direkteinspritzung) leisten mit bei 2800/min. Es handelt sich um flüssigkeitsgekühlte, ohv-gesteuerte (Stössel, Stösselstangen und Kipphebel) Sechszylinder-Viertakt-Dieselmotoren mit zwei Ventilen pro Zylinder. Aus einer Zylinderbohrung von 105 mm und einem Kolbenhub von 115 mm ergibt sich ein Hubraum von 5976 cm³. Die Motoren wurden zunächst mit einer Verdichtung von 17,5:1 und später 17,0:1 ausgeliefert. Das Drehmoment beträgt je nach Ausführung 360 Nm bei 1600/min resp. 380 Nm bei 1600/min.
Eine Turboaufladung gibt es im Gegensatz zu den österreichischen Modellen nicht. 
Die Staudruckbremse in Form einer nach dem Abgaskrümmer angeordneten Drosselklappe kann im Gegensatz zu vielen anderen Fahrzeugen feinfühlig über einen Hebel eingestellt werden, sodass bei schwierigen Fahrsituationen, z. B. auf Schnee im Gefälle, die genau richtige Bremsung eingestellt werden kann, ohne durch einen Ruck ein Rutschen auszulösen. Mit dem Handgashebel kann nicht nur der Leerlauf dosiert, sondern auch feinfühlig bis Vollast die Leistung reguliert werden, sodass bei Autobahnfahrten der Fuss vom Gas genommen oder bei besonderen Fahrtbedingungen eine bestimmte konstante Leistung vorgegeben werden kann.
Das mechanische Fünfganggetriebe mit Stockschaltung ist unsynchronisiert und positiv verriegelt. Das mechanische Untersetzungs- und Verteilergetriebe hat zwei Schaltstufen und ist synchronisiert für Strassen- und Geländegang. Für die Seilwinde gibt es einen Nebenantrieb. Das Fahrzeug verfügt über je einen Schalthebel für das Getriebe, für Strassen- oder Geländefahrt und für die Seilwinde. Die Hinterachssperre und der Vorderradantrieb sind pneumatisch zuschaltbar und werden mit eigenen Zugschaltern betätigt, wobei letzterer bei Umstellung auf Geländefahrt automatisch eingelegt wird.
Diese Geländefahreinrichtungen stehen ab etwa 4 Bar Druckluft-Systemdruck zur Verfügung. 
Die Einscheiben Trockenkupplung mit Torsionsdämpfer F&S G 310 K wird hydraulisch betätigt.
Die elektrische 24-Volt-Anlage wird von zwei 12-V-Batterien zu je 125 Ah gespeist, die unter dem Beifahrersitz untergebracht sind.
Die Ladefläche ist 4,1 m lang und 2,11 m breit. 
Materialfahrzeug der Pioniereinheiten zum Transport mobiler Brücken des Typs Brü 69 als Gespann mit einem Einachs-Anhänger.
Dies ist ein geländegängiger LKW mit Kofferaufbau, ausgebaut als Werkstattwagen. Es sind noch Fahrzeuge dieser Bauart im Armeedienst.
Geländegängiger LKW mit Pritschenaufbau ausgebaut als Ersatzteilwagen für Panzerjäger
"im Dienst ab 1975"
Geländegängiger LKW mit Pritschenaufbau ausgebaut als Funkwagen (75 Einheiten)
"im Dienst 1988–2005"
Geländegängiger LKW mit Pritschenaufbau für 3 Tonnen Nutzlast
Geländegängiger LKW mit Kofferaufbau als Funkpeilwagen
Geländegängiger LKW mit Pritschenaufbau ausgebaut als Reparaturwagen mit hydraulischem Ladekran (2 t) für den Radschützenpanzer 93 Mowag Piranha
"im Dienst ab 1993"
Geländegängiger LKW mit Pritschenaufbau und Ladekran als Reparaturwagen der Fliegerabwehr
Geländegängiger LKW mit Sonderaufbau als Funkstörwagen (2 Exemplare)

Patellifolia ist eine Pflanzengattung aus der Unterfamilie Betoideae in der Familie der Fuchsschwanzgewächse (Amaranthaceae). Sie ist im westlichen Mittelmeerraum und Makaronesien verbreitet, mit einigen isolierten Vorkommen in Nordafrika und am Horn von Afrika. Sie ist mit den Rüben verwandt und daher von Interesse für die Pflanzenzüchtung der Kulturrüben.
"Patellifolia"-Arten wachsen als einjährige oder ausdauernde krautige Pflanzen. Die Stängel sind oft niederliegend oder aufrecht. Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die einfache Blattspreite ist herzförmig oder spießförmig.
Der Blütenstand enthält zahlreiche Knäuel von je ein bis drei Blüten, welche in den Achseln von blattartigen Tragblättern sitzen. Die Blüten sind zwittrig und nicht mit den benachbarten Blüten verwachsen. Ihre Blütenhülle besteht aus fünf krautigen, leicht gekielten Tepalen, die unten verwachsen sind. Es sind fünf Staubblätter vorhanden, sie stehen vor den Tepalen, ihre Staubfäden sind an der Basis zu einem Diskus verbunden. Der Fruchtknoten ist halb-unterständig und trägt zwei Narben.
Zur Fruchtzeit ist der Fruchtknoten etwas in die sich vergrößernde Basis der Blütenhülle eingesenkt. Die Tepalenzipfel verändern sich nicht und sind der Frucht angedrückt. Die einzelnen Früchte sind fast kugelige Kapseln, die zur Reifezeit abfallen und sich mit einem runden Deckel öffnen. Der Same steht hochkant und enthält einen ringförmigen Embryo und reichlich Nährgewebe.
Das Verbreitungsgebiet von "Patellifolia" umfasst hauptsächlich den westlichen Mittelmeerraum (Spanien, Marokko) und die Inseln von Makaronesien (Madeira, Kanarische Inseln, Kapverdische Inseln). Einige isolierte Vorkommen gibt es in Nordafrika (Ahaggar, Tassili n’Ajjer, Libyen), und am Horn von Afrika (Sokotra, Somalia).
In ihrem Hauptverbreitungsgebiet sowie in Sokotra besiedeln die Pflanzen meist küstennahe Lebensräume in Höhenlagen bis etwa 200 Metern. In den Gebirgen Nordafrikas findet man sie jedoch in größerer Höhe bis 2000 Meter, auch in Somalia wurden sie in Höhenlagen bei 1150 Metern gefunden.
Die Pflanzenarten, die zu "Patellifolia" zählen, wurden erstmals 1927 von Woldemar Tranzschel als ein rangloses Taxon "Patellares" innerhalb der Gattung "Beta" zusammengefasst. Oskar Eberhard Ulbrich gruppierte sie 1934 in eine eigene Sektion "Beta" sect. "Procumbentes". Die Gattung "Patellifolia" wurde 1977 von Andrew John Scott, Brian V. Ford-Lloyd und J. Trevor Williams aufgestellt, mit der Typusart "Patellifolia webbiana". Damit ersetzten die Autoren den ungültigen Namen "Patellaria" , den sie ein Jahr zuvor ausgewählt hatten. Dieser Name war jedoch illegitim, denn er war bereits seit 1789 für "Patellaria" (eine Gattung von Flechten) vergeben.
Von manchen Autoren wurde "Patellifolia" nicht als eigene Gattung anerkannt, sie verwendeten weiterhin den Namen "Beta" sect. "Procumbentes". Molekulargenetische Studien von Kadereit et al. (2006) und Romeiras et al. (2016) wiesen jedoch tiefgreifende genetische Unterschiede zwischen "Beta" und "Patellifolia" nach und bestätigten den Rang als eine eigene Gattung.
Zur Gattung "Patellifolia" gehören ein bis drei Arten:
Einige Autoren äußerten Zweifel daran, dass "Patellifolia procumbens" und "Patellifolia webbiana" getrennte Arten seien. Die Bestimmung der drei Arten ist schwierig und manche Merkmale, die bislang zur Artabgrenzung genutzt wurden, erwiesen sich als unzuverlässig. Daher schlugen Thulin et al. (2010) vor, alle drei Arten in einer einzigen, sehr variablen Art "Patellifoia procumbens" zusammenzufassen. Diesem Vorschlag wird beispielsweise in der "Euro+Med Plant Base" gefolgt.
"Patellifolia patellaris" ließ sich jedoch nicht mit den anderen beiden Arten kreuzen, was für den Rang einer eigenen Art spricht, während "Patellifolia procumbens" und "Patellifolia webbiana" sich miteinander hybridisieren ließen. Die Arten auf den Inseln sind erst vor relativ kurzer Zeit entstanden und haben sich durch ihre Isolierung nur wenig differenziert. Daher besitzen sie auch nur schwache genetische Barrieren gegenüber einer Hybridisierung.
"Patellifolia" scheint nach phylogenetischen Untersuchungen eine relativ alte Gattung zu sein. Die Trennung von ihrer Schwestergattung Rüben ("Beta") fand vermutlich schon früh im Späten Oligozän statt. Dagegen sind die Arten vergleichsweise jung, sie entwickelten sich erst im späten Pliozän oder im frühen Quartär. Das heutige Verbreitungsgebiet mit seinen isolierten Vorkommen spricht dafür, dass "Patellifolia" einst ein weit verbreitetes Taxon war, dessen Wuchsorte jedoch später getrennt wurden und das in vielen Regionen ausgestorben ist.
"Patellifolia" ist verwandt mit der wirtschaftlich bedeutenden Rübe ("Beta vulgaris" subsp. "vulgaris", mit den Kultivargruppen Zuckerrübe, Rote Bete, Mangold, Futterrübe). Daher ist "Patellifolia" als Crop wild relative und potentieller Genspender von großem Interesse für die Resistenzzüchtung der Kulturrüben. Die Pflanzen sind resistent gegen einige der schlimmsten Schädlinge und Krankheiten der Zuckerrübe, wie Cercospora-Blattflecken (verursacht durch "Cercospora beticola"), Curly Top Virus, Rhizomania-Virus und Mehltaupilze ("Erysiphe polygoni"). Alle drei Arten erwiesen sich als hoch resistent gegen Rübenzystennematoden ("Heterodera schachtii"), wobei die Resistenz unterschiedlich stark ist. Während "Patellifolia patellaris" nicht komplett immun dagegen ist, konnten sich die Rübenälchen in den anderen beiden Arten nie bis zur Reife entwickeln.

Das Nordwest-Südost orientierte Gräberfeld von Valeberg Ryd () in der Gemeinde Vara in der Provinz Västra Götalands län in Schweden misst etwa 210×80–125 m und besteht aus 45 Denkmälern: 18 Steinkreise, 11 Überreste von Steinkreisen, sieben Grabhügel, fünf Bautasteine, drei Treudds und einem quadratischen Steinpflaster. 
Der Grabhügel „Stadskullen“ hat 24 m Durchmesser und 3 m Höhe, die anderen sechs Hügel nur 6–8 m Durchmesser und 0,6 m Höhe. 
Das etwa 0,3 m hohe Steinpflaster bedeckt ein Grab und misst etwa 4,5×4,5 m. Es hat eine Randsteineinfassung mit größeren Ecksteinen.
Von den drei Treudds sind zwei unsicher. Der größte ist etwa 17 Meter lang und 0,2–0,4 m hoch und überdeckt mit Steinen auf der Oberfläche. Zwei der drei Spitzen haben große Endsteine, mit Höhen von 0,8–1,2 m und Breiten von 0,4–0,6 m bei einer Dicke von 0,3–0,4 m. 
Der größte Bautastein ist 0,8 m hoch. Von den Domarringen hat einer etwa 18 m Durchmesser, die anderen 5–11 m und geringe Höhen von 0,1–0,3 m.

BB Talk ist ein Lied der US-amerikanischen Sängerin Miley Cyrus (Text) mit Musik von Oren Yoel, The Flaming Lips und Miley Cyrus aus dem Jahr 2015. Der Song erschien auf ihrem fünften Studioalbum Miley Cyrus & Her Dead Petz am 30. August 2015. Das Musikvideo zu dem Song wurde am 11. Dezember 2015 veröffentlicht. Sie sang den Song 2015 während ihrer Milky Milky Milk Tour.
Der Song wurde von Cyrus produziert; Oren Yoel und The Flaming Lips halfen bei der Produktion. "BB Talk" ist der siebte Song auf "Miley Cyrus & Her Dead Petz" und hat eine Länge von vier Minuten und 32 Sekunden. Der vorherige Song "Fuckin Fucked Up" ist ein 51-Sekunden langes Intro zwischen "Space Bootz" und "BB Talk". Am Anfang des Songs wiederholt sie den Vers „this is really fucked up“ aus dem Intro. Der Song handelt von „einem Mädchen, welche keine Lust mehr darauf hat, dass ihr Freund sie immer wie ein Baby sprechen lässt, wenn sie Sex haben“.
MTV postete ein zehn-Sekunden langes Video als Trailer für das Musikvideo von "BB Talk" auf deren Website am 9. Dezember, in dem man Cyrus in einem lila Pyjama sieht. Zusätzlich trägt sie eine blonde Perücken mit Locken, während sie einen Schnuller im Mund hat. Das Musikvideo wurde ebenfalls am 11. Dezember 2015 auf deren Website veröffentlicht. Später erschien es auch auf der Videoplattform Vevo. Regie führte dabei Miley Cyrus selbst.
Der Song konnte sich durch spielen im Radio in Kanada auf Platz 86 platzieren.

Bree Mills (* 1981 oder 1982) ist eine US-amerikanische Regisseurin, Drehbuchautorin und Filmproduzentin, die in der Pornofilmbranche aktiv ist. Sie wird dem Subgenre der feministischen lesbischen Pornografie zugeordnet.
Ihre Karriere begann sie als Marketingdirektor bei Gamma Entertainment, ehe sie mit Girlsway ihr erstes eigenes Produktionsunternehmen gründete. Unter Labels wie "fantasymassage", "girlsway" und "prettydirty" ist sie, neben ihren Geschäftspartner und Kameramann Stills By Alan, primär Produzentin in über 60 Serien und Filmen auf DVD. Im Jahr 2016 wurde sie für einen AVN Award in den Kategorien Beste Regie und Bestes Drehbuch für den Film "The Turning: A Lesbian Horror Story" nominiert.

Der Schweizer Feuilleton-Dienst (SFD) ist ein kultureller Informationsdienst, der die Medien in der Schweiz kostenlos mit kulturellen Informationen beliefert.
Geschäftsführer und Redaktor des Schweizer Feuilleton-Dienstes ist der Journalist Karl Wüst. Er ist Mitglied der Kulturredaktion der Schweizerischen Depeschenagentur (sda).
Der SFD berichtet über Literatur, Theater, Musik, Film, bildende Kunst, Fotografie, Architektur und Kulturpolitik. Er schreibt tagesaktuell über Theater- und Tanzpremieren, über Kunstausstellungen und Konzerte in der ganzen Schweiz und bespricht die belletristischen Neuerscheinungen auf dem Deutschschweizer Büchermarkt. Er berücksichtigt auch kleine Häuser, junge Autoren und randständige Kunst. Neben der Berichterstattung über die kulturelle Aktualität schreibt der SFD auch thematische Artikelserien über die vier- bzw. vielsprachige Schweiz, die als Bücher publiziert werden.
Als verständigungspolitische Organisation wird der SFD durch das Bundesamt für Kultur (BAK) finanziert und von Kantonen und Gemeinden subventioniert. Er gehört zu den vom Bund unterstützten Organisationen, die laut Sprachengesetz (SpG) «durch ihre Tätigkeit in mindestens einer Sprachregion die Verständigung und den Austausch fördern oder Grundlagenarbeit für die Förderung der Mehrsprachigkeit leisten und die Ergebnisse vermitteln».
Gegründet wurde der Verein Schweizer Feuilleton-Dienst 1939 von Hans Rudolf Schmid, einer der Leitfiguren der Geistigen Landesverteidigung, mit dem Ziel, Zeitungen und Zeitschriften mit wertvollen Texten schweizerischer Autoren zu beliefern.
Seit 1993 kooperiert der SFD mit der Nachrichtenagentur sda. Damit erreichen seine Texte die Kunden der sda – Zeitungen, Zeitschriften, Radio und Fernsehen – online über deren Verteilnetz.

Das ATP Challenger Düsseldorf (offiziell: Düsseldorf Open) war ein Tennisturnier, das von 2006 bis 2008 jährlich in Düsseldorf stattfand. Es gehörte zur ATP Challenger Tour und wurde im Freien auf Sand gespielt.

Bjorken-Skalierung (nach J. Bjorken) bezeichnet in der Physik eine Abhängigkeit von Strukturfunktionen bei inelastischer Elektron-Proton-Streuung von nur einer kinematischen Größe. Bei inelastischer Streuung wird eine Abhängigkeit von zwei unabhängigen kinematischen Variablen erwartet, die jedoch aufgrund der inneren Struktur des Protons nicht auftritt, da effektiv an einzelnen Quarks gestreut wird.
Für inelastische Elektron-Proton Streuung, mit dem Elektron-Impuls formula_1, dem Proton-Impuls formula_2 kann der Wirkungsquerschnitt allgemein mit den Strukturfunktionen formula_3alsformula_4geschrieben werden. Dabei ist formula_5 der (Vierer-)Impulsübertrag, formula_6 der Energieübertrag und formula_7der Mott-Wirkungsquerschnitt. 
Im elastischen Fall formula_8hängen die Strukturfunktionen formula_9 nur von einer Variablen ab.
Die Variable formula_10 kann anstatt von formula_11 oder formula_12 auch als unabhängige Variable verwendet werden. Sie gibt im Quarkmodell den Impulsbruchteil formula_13 eines Quarks im Proton an.
James Bjorken sagte voraus, dass bei hohen Energien sich die Strukturfunktionen wieformula_14formula_15verhalten, also nur von einer Variablen formula_16 abhängen. Dieses Verhalten, mit der Abhängigkeit von nur einer Variablen wird als Bjorken-Skalierung bezeichnet.
Der wichtige Punkt ist, dass dieses Verhalten einer elastischen Streuung an punktförmigen Objekten entspricht, was zur Entwicklung des Partonmodells führte.
Bei extremen Werten von formula_17 tritt durch eine Abhängigkeit der Strukturfunktion formula_18 von formula_12 Skalenverletzung auf. Dabei fällt formula_18 mit formula_12 bei großen formula_17, und steigt bei kleinen formula_17. Dies ist auf die Abhängigkeit der Strukturfunktionen des Protons von der Energieskala zurückzuführen: Bei großen formula_12 steigt der relative Anteil an Seequarks und Gluonen bei kleinen formula_17, während der der Valenzquarks bei großen formula_17 abnimmt.


Stanislau Bulak-Balachowitsch (; ; * 12. November 1883 in Mejschty, heute Rajongemeinde Ignalina in Litauen; † 28. November 1940 in Warschau, Polen) war ein weißrussisch-polnischer General.
Während des Ersten Weltkriegs kämpfte Bulak-Balachowitsch in der russischen Armee und erhielt hohe Auszeichnungen. Nach Ausbruch des russischen Bürgerkriegs 1918 wurde er zunächst Kommandeur eines polnischen Kavallerie-Detachements, welches auf der Seite der Bolschewiki kämpfte. Er wechselte jedoch bald die Seiten und schloss sich mit seinem Detachement der weißrussischen Nordarmee und dem mit ihr kämpfenden deutschen Freikorps an. In der Zeit des Polnisch-Sowjetischen Kriegs kämpfte Bulak-Balachowitsch auf der Seite von Polen und war maßgeblich am Aufstand von Sluzk gegen die Bolschewisten beteiligt. Im November 1920 war er für wenige Tage Präsident der Provisorischen Weißrussischen Regierung. Allerdings scheiterte der Aufstand und infolge des Friedensvertrags von Riga 1921 blieb Weißrussland unter der Kontrolle der Sowjetunion. Fortan diente Bulak-Balachowitsch als Offizier in der Polnischen Armee und war während des Spanischen Bürgerkriegs Berater von Francos Nationalisten. 1940 wurde er während der deutschen Besatzung Warschaus von der Gestapo ermordet.


In der häuslichen und stationären Pflege wird mit dem Begriff Niedrigbett (auch: Niedrigpflegebett, Niederflurbett, Niederbett oder Down-Floor-Bett) ein Bett bezeichnet, dessen Liegefläche sich auf eine Höhe von 20 bis 25 cm absenken lässt. Maßgebend ist dabei der Abstand vom Boden zur Oberkante der Liegefläche ohne Matratze. Niedrigbetten stellen im Vergleich zu Standardpflegebetten (niedrigst einstellbare Höhe ca. 40 cm) eine eigenständige Bettenkategorie dar.
Niedrigpflegebetten bieten den gleichen Funktionsumfang wie Standardpflegebetten und unterliegen den gleichen Bestimmungen und Verordnungen wie z. B. dem SGB XI, SGB V und der Norm EN 60601-2-52. Die Liegeflächen von Niedrigpflegebetten sind wie bei Standardpflegebetten mehrfach verstellbar und ermöglichen sitzende Positionen und therapeutische Liegepositionen wie Herz- oder Trendelenburg-Lagerung. Für ergonomische Arbeitsbedingungen von Pflegern und Therapeuten müssen auch Niedrigbetten auf eine Höhe von mindestens 65 cm, üblicherweise 80 cm, verfahrbar sein.
Die abgesenkte Liegefläche von Niedrigbetten soll das Verletzungsrisiko von Stürzen aus dem Bett reduzieren. Zugleich ermöglicht sie einen weitgehenden Verzicht auf freiheitseinschränkende Maßnahmen wie Seitengitter, Fixierungen oder Sedierungen. Damit erfüllt das Niedrigbett die Vorgaben des Bundesgerichtshofs, nach denen pflegebedürftige Menschen nicht ihrer Freiheit beraubt werden dürfen ebenso wie die Forderungen des sogenannten „Werdenfelser Weges“, nach denen betreuungsrechtlich ggf. gebotene Freiheitsbeschränkungen auf ein Mindestmaß beschränkt werden sollen. 
Als Sonderausstattung sind Sicherungsmaßnahmen wie beispielsweise absenkbare Seitengitter üblich. Sie können bei Bedarf das subjektive Geborgenheitsgefühl des Bewohners stärken und haben ihre Berechtigung, soweit sie nicht als einschränkend wahrgenommen werden. 
Niedrigbetten sind grundsätzlich für alle Nutzer geeignet. Sie werden häufig bei motorisch unruhigen Patienten in der geriatrischen und pädiatrischen Pflege zur Sturzfolgenprophylaxe eingesetzt. 
Die motorische Höhenverstellung der Liegefläche ermöglicht dabei auch das Einstellen einer üblichen Bettenhöhe, um Menschen mit eingeschränkter Mobilität den Ein- und Ausstieg aus dem Bett zu erleichtern.
Problematisch ist eine niedrige Liegeposition für Bewohner, die mit leichten Einschränkungen grundsätzlich mobil sind. Da ein niedriges Bett schwerer aus eigener Kraft verlassen werden kann, kann die niedrige Liegeposition eine freiheitsentziehende Maßnahme darstellen. Den Bewohnern muss die Möglichkeit gegeben werden, beispielsweise mit einem Handschalter eine geeignete Betthöhe von 35 bis 45 cm einzustellen, die ihnen das selbstständige Ein- und Aussteigen erleichtert.
Die Pflege im Niedrigbett entbindet das Pflegepersonal nicht von seiner Fürsorgepflicht. Beim Herausrutschen aus einem Niedrigbett kann auch ohne die Gefahr von Sturzverletzungen ein längeres Verweilen auf dem Boden für den Bewohner kritisch sein und beispielsweise zu Verkühlungen führen.

Der IS-7 (von Iossif Stalin; deutsch Josef Stalin oder Objekt 260) war ein schwerer sowjetischer Panzer der IS-Serie, der kurz nach dem Zweiten Weltkrieg als Nachfolger des IS-3 konzipiert wurde. Der IS-7 ist der schwerste jemals in der Sowjetunion gebaute Panzer.
Das Modell wurde im KB LKW (Leningrader Kirowwerk) unter Leitung von Nikolai Fjodorowitsch Schaschmurin entwickelt. Direktor und Chefkonstrukteur des Konstruktionsbüros war Sh. Ja. Kotin. Es wurden von 1946 bis 1949 lediglich sechs Prototypen hergestellt. Die Masse des IS-7 entsprach etwa der des deutschen Königstigers aus dem Zweiten Weltkrieg; bei deutlich stärkerer Panzerung und wesentlich größerem Kaliber der Hauptwaffe. Während der Königstiger mit 10 PS/t deutlich untermotorisiert war, hatte der IS-7 ein Leistungsgewicht von über 15 PS/t, was ihm eine ausreichende Manövrierfähigkeit gewährte. Durch die hohe Gesamtmasse konnte der Panzer nur wenige der damaligen Brücken passieren. Da der Trend nach dem Zweiten Weltkrieg zu eher leichteren Panzern ging, wurde der IS-7 nicht in Serie produziert und stattdessen der IS-10 entwickelt, mit dem auch in der Sowjetunion die Ära schwerer Panzer endete. Alle Folgemodelle waren leichter, schneller und wendiger. Der IS-7 war der letzte nach Josef Stalin benannte Panzer.
Die ersten beiden Prototypen wurden am 8. und 25. Dezember 1946 fertiggestellt.
Wie die anderen Panzer der IS-Reihe ab dem IS-2 hatte der IS-7 eine Mündungsbremse, was sonst bei sowjetischen Panzern unüblich war. Die Kanone S-70 wurde aus dem 130-mm-Marinegeschütz B-13 von 1935 entwickelt und hatte bereits einen Stabilisator und eine halbautomatische Ladevorrichtung. Der Kampfsatz betrug 25–28 Schuss, die Munition war wie beim IS-2 zweiteilig. Diese Kanone wurde außerhalb der Marine nur im IS-7 und im einzigen Prototyp der Selbstfahrlafette "Objekt 263" verwendet. Die maximale Schußreichweite betrug 27 km, die Mündungsgeschwindigkeit 900 m/s und die Masse der Projektile 33,4 kg.
Der IS-7 besaß mit insgesamt acht Maschinengewehren eine starke Sekundärbewaffnung. Ein KPWT war neben zwei SGMT koaxial zur Kanone angeordnet, ein KPWT war auf dem Turm als Fla-MG montiert. Je zwei MGs waren seitlich in Wanne und Turm montiert. Die SGMT wurden alle fernbedient. Der Kampfsatz der KPWT bestand aus 1000 14,5×114-mm-Patronen, für die SGMT wurden 6000 7,62×54-mm-R-Patronen mitgeführt.
Der Motor war ein aus einem Schiffsdiesel abgeleiteter V12-Viertakt-Dieselmotor. Zur Kraftübertragung wurde ein 6-Gang-Planetengetriebe verwendet (8 Vorwärts- und zwei Rückwärtsgänge).
Als erster schwerer sowjetischer Panzer hatte der IS-7 ein Laufrollenwerk mit großen Laufrollen anstelle eines Stützrollenlaufwerkes. Sein spezifischer Bodendruck betrug 0,90 kg/cm². Die Steigfähigkeit betrug 30°, die Watfähigkeit 1,50 m und die Bodenfreiheit 45 cm.
Auf Basis des IS-7 wurden zwei Selbstfahrlafettenprototypen gebaut:

Eine Maria aus Stettin ist ein deutscher Kriminalfilm von Stephan Wagner aus dem Jahr 2008. Der Fernsehfilm erschien als 297. Folge der Filmreihe "Polizeiruf 110". Der Kommissar Hinrichs ermittelt in seinem 29. Fall. Für seinen Kollegen Tellheim ist es der 5. Fall.
Die beiden Kommissare ermitteln im Rotlichtmilieu und stellen eine Verbindung zu vorherigen Morden her.
Jens Hinrichs findet eine schwer verletzte polnische Prostituierte im Gebüsch. Maria kommt dabei fast ums Leben, doch trotz ihrer drei Messerstiche im Rücken, verschwindet sie noch am selben Tag aus der Klinik. Der Arzt hält es für möglich, dass sich das Mädchen illegal in Deutschland aufhält und nicht versichert ist. Er hat auch Hinweise gefunden auf eine frische Entbindung. Obwohl hier kein direktes Tötungsdelikt vorliegt, ermitteln Tellheim und Hinrichs. Denn dieser Vorfall passt zu zwei zurückliegenden Fällen, bei denen junge Prostituierte aus Polen getötet wurden, die gerade ein Kind zur Welt gebracht hatten.
Alles deutet auf einen illegalen Kinderhandel, doch Tellheim muss allein ermitteln, weil sich Hinrichts nach einem Freizeitunfall längere Zeit im Krankenhaus aufhalten muss. Die erste Spur führt nach Stettin. Die dortige Kriminalpolizei hatte die beiden Mordfälle übernommen und schon bald als unerledigt zu den Akten gelegt. Tellheim kontaktiert die polnischen Beamten und arbeitet daraufhin mit Kommissar Andrzej Kaminiski zusammen, der ihn nach Deutschland begleitet.
Maria ist derweil wild entschlossen ihr Kind zurückzuholen. Es gelingt ihr die Adoptivfamilie ausfindig zu machen und beginnt dort als Kindermädchen zu arbeiten. Schon am ersten Abend nutzt sie die Gelegenheit mit ihrem Kind zu verschwinden. Die Wendlands bringen die Entführung zur Anzeige, da sie sich keiner Schuld bewusst sind und ihnen das Kind angeblich offiziell von den polnischen Behörden zugeteilt wurde. Damit hat Tellheim einen Grund mehr nach Maria zu suchen, da sie der Schlüssel zu den Hintermännern der Kinderhändler ist. Da die beiden vorigen Opfer in einem Bordell gearbeitet hatten, versuchen Tellheim und Kaminiski sie dort ausfindig zu machen. Da der dortige Zuhälter, Gregor Karolewski, gerade inhaftiert ist, halten sich die Kommissare an dessen Handlanger Kai Mertens. Dieser ist so naiv, dass er schon bei der ersten Vernehmung den Anschlag auf Maria zugibt. Karolewski hätte ihn damit beauftragt, weil Maria drohte unbequem zu werden. Die beiden anderen Prostituierten hätte Karolewski selber „platt gemacht“.
Während Tellheim dabei ist weitere Beweise für Karolewskis Machenschaften zu suchen, bemerkt Maria, dass ihr Zuhälter, der vor kurzem aus dem Gefängnis entlassen wurde, sie nicht liebt, obwohl sie sein Kind zur Welt gebracht hatte. Vor Wut schlägt sie auf ihn ein und verletzt ihn so schwer, dass er bleibende Schäden zurückbehalten wird. Gregor Karolewski wird daraufhin in ein Gefängniskrankenhaus gebracht. Maria hat sich mit dem Kind nach Polen abgesetzt und ist untergetaucht.
"Eine Maria aus Stettin" wurde am 21. September 2008 im Ersten zur Hauptsendezeit erstmals ausgestrahlt.
Aus zeitlichen Gründen, spielt die Rolle des Hinrichs fast ausschließlich im Krankenhaus. Der Grund dafür waren terminliche Überschneidungen mit Plötzlich Millionär, an dem Steimle mitarbeitete. 
Rainer Tittelbach von tittelbach.tv schreibt anerkennend: „Der fünfte Fall von Uwe Steimle und Felix Eitner ist ein starker Ausreißer aus der Ermittler-Routine.“ Ein "Polizeiruf 110", der „mit viel Ironie aufwartet, die in Sarkasmus umschläg“ „Der Zuschauer hat […] zunehmend weniger Grund zum Schmunzeln. ‚Wir starten relativ konven-tionell und nähern uns dann den Themen Mord, Menschenraub, Zwangsadoption und Prostitution‘, beschreibt Wagner die Dramaturgie. ‚Dem Zuschauer wird erst später bewusst, dass er das Leid der Figuren in einer ironischen Art und Weise belächelt hat.‘“
Die Kritiker der Fernsehzeitschrift TV Spielfilm vergaben die bestmögliche Wertung (Daumen nach oben) und meinen: „Dreckige Milieustudie, eigenwillig erzählt“.

Die Kleinfrüchtige Moosbeere ("Vaccinium microcarpum", Syn.: "Oxycoccus microcarpus") ist eine Pflanzenart aus Gattung der Heidelbeeren ("Vaccinium") in der Familie der Heidekrautgewächse (Ericaceae). Zum Unterschied zur nahe verwandten Gewöhnlichen Moosbeere ("Vaccinium oxycoccos") besitzt sie nicht nur kleinere Früchte, sondern auch kürzer gewachsene Stämme, kleinere Blätter sowie weniger behaarte, fast kahle Blütenstiele, mit weniger Blüten.
Die Kleinfrüchtige Moosbeere wächst als mehrjähriger, immergrüner Zwergstrauch, der Wuchshöhen von meist etwa 5 Zentimeter erreicht. Seine schlaffen und fein geaderten Triebe erreichen Längen von 10 bis 30 Zentimeter. Die Rinde ist spärlich mit feinen Haaren besetzt.
Die wechselständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind in einen Blattstiel und eine Blattspreite gegliedert. Der Blattstiel ist kurz. Die einfache, ledrige Blattspreite ist bei einer Länge von 0,2 bis 0,6 Zentimeter und einer Breite von 0,1 und 0,25 Zentimeter dreieckig-eiförmig geformt, wobei sich die breiteste Stelle der Spreite kurz vor der Spreitenbasis befindet. Die Oberseite der Blattspreite ist glänzend dunkelgrün gefärbt, während die Unterseite heller gefärbt ist. Die Spreitenspitze läuft spitz zu und der zurück gerollte Spreitenrand ist ganzrandig. 
Die Blütezeit reicht von Mai bis Juli. Die meist endständigen, traubigen Blütenstände enthalten meist eine, seltener auch zwei gestielte Einzelblüten. Die langen Blütenstiele sind aufrecht und meist unbehaart.
Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch und vier- oder fünfzählig mit doppelter Blütenhülle (Perianth). Die vier kahlen Kelchblätter sind nur an ihrer Basis verwachsen. Die vier oder fünf, roten über dunkel rosafarbenen bis hellroten Kronblätter sind röhrenförmig miteinander verwachsen. Die tief eingeschnittenen und nach hinten gebogenen Kronlappen sind ungefähr 0,4 Zentimeter breit. Es sind vier oder acht Staubblättern vorhanden, die die Krone meist nicht überragen. Die im oberen Teil behaarten Staubfäden sind gerade und flach. Mehrere Fruchtblätter sind zu einem Fruchtknoten verwachsen. Es sind viele Samenanlagen vorhanden.
Als Frucht werden saftige Beeren gebildet, welche bei einer Länge von 0,5 bis 0,8 Zentimeter von länglich-kugeligförmig über elliptisch oder zitronenartig bis birnenförmig sind. Die Früchte sind zur Reife dunkelrot gefärbt. Sie schmecken sauer, werden aber nach einem Frost süßer.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.
Das natürliche Verbreitungsgebiet der Kleinfrüchtigen Moosbeere ist boreal-zirkumpolar. In Europa erstreckt es sich von Skandinavien und den britischen Inseln im Norden bis hin zu den Alpen und Karpaten im Süden. In Nordamerika erstreckt sich das Verbreitungsgebiet von den Rocky Mountains bis nach British Columbia und Alberta. Darüber hinaus gibt es Vorkommen in nördlichen Asien.
Die Kleinfrüchtige Moosbeere wächst bevorzugt an etwas trockeneren Standorten auf Moorböden oder in Bruchwäldern. Sie kommt in Gesellschaften der Ordnung Spganetalia magellanici, in Nordosteuropa in denen des Verbands Oxycocco-Empetrion vor.

Containment – Eine Stadt hofft auf Rettung ist eine US-amerikanische Fernsehserie. Sie basiert auf der belgischen Serie "Cordon" aus dem Jahr 2014 und ist u. a. nach "Vampire Diaries" der vierte Stoff, der von Julie Plec für den Sender The CW adaptiert wurde. Die Serie besteht aus einer Staffel und 13 Episoden und wurde vom 19. April bis zum 19. Juli 2016 bei The CW ausgestrahlt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte seit dem 5. Oktober 2016 beim Sender ProSieben.
Die Serie beschäftigt sich mit einer Epidemie, die in der Stadt Atlanta ausbricht, weshalb ein Teil der Stadt unter Quarantäne gestellt werden musste. Die Krankheit ist zu einhundertprozent tödlich und dazu hoch ansteckend, da man sich durch jegliche Körperflüssigkeiten infizieren kann.
Doch im Verlauf der Serie stellt sich heraus, dass Dr. Sabine Lommers mehr weiß als sie sagt. So gehen der Polizist Lex und der Reporter Leo Green auf Spurensuche und entdecken Erschreckendes über die Krankheit, deren Verbreitung und Auftreten bzw. den "Indexpatienten".
Die Erstausstrahlung erfolgte auf dem US-amerikanischen Sender The CW vom 19. April bis 19. Juli 2016. Die deutschsprachige Erstausstrahlung wurde auf dem Free-TV-Sender ProSieben ab dem 5. Oktober 2016 in Dreier- bzw. Doppelfolgen ausgestrahlt.


Felix Krämer (* 1971 in Cambridge) ist ein deutsch-britischer Kunsthistoriker und Kurator.
Felix Krämer studierte von 1993 bis 1999 Kunstgeschichte, Klassische Archäologie und Volkskunde an der Universität Hamburg. 2005 wurde er dort mit der Arbeit "Das unheimliche Heim. Zur Interieurmalerei um 1900" promoviert. Zwischen 2000 und 2004 war er als freier Kurator tätig. Von 2004 bis 2006 arbeitete er als wissenschaftlicher Assistent an der Hamburger Kunsthalle. Im Anschluss war er bis 2008 Kurator und Referent des Direktors. Parallel dazu organisierte er Ausstellungen für die Royal Academy of Arts, London und das Nationalmuseum für westliche Kunst, Tokio. 
Seit 2008 ist Krämer Sammlungsleiter der Kunst der Moderne am Städel Museum, Frankfurt am Main. Dort verantwortete er 2011 die Neupräsentation der Sammlung Kunst der Moderne nach der Erweiterung des Museums. Im Mai 2013 wurde ihm die Auszeichnung "Chevalier dans l’Ordre des Arts et des Lettres" verliehen.
Seit dem 1. Oktober 2017 ist Krämer Generaldirektor und Künstlerischer Leiter der Stiftung Museum Kunstpalast in Düsseldorf und damit Nachfolger des in Ruhestand getretenen Beat Wismer.

Helen Dillon (* 1940 in Dunning) ist eine schottische Gärtnerin. Ihr Garten befindet sich seit 1972 in der im Dubliner Nobelvorort Rannelagh. Sie ist Trägerin der Veitch Memorial Medal der Royal Horticultural Society. Sie präsentierte "The Garden Show", "Garden Heaven" und "Antiques Watch" für RTÉ. Zusammen mit Diarmuid Gavin moderierte sie die Fernsehserie "Greatest Gardens" der BBC ONE Nordirland. Sie ist Autorin zahlreicher Bücher über Gartengestaltung. Sie verfasst außerdem Kolumnen für den "Sunday Tribune" (1992–1995) und die Zeitschrift der RHS, "The Garden".
Bereits als Kind hatte Dillon einen eigenen Garten, sie zog vor allem Primeln. Als Teenager lebte Dillon in Perth. Sie strebte ein Kunststudium an, dies wurde ihr jedoch durch ihre Eltern untersagt. So übernahm sie eine Hilfskraft-Stelle in der Redaktion der Zeitschrift "Amateur Gardening" in London, wo sie zahlreiche bekannte Gartengestalter kennenlernte. Sie hatte eine Wohnung mit Balkon, der mit Topfpflanzen überfüllt war. Danach war sie als Antiquitätenhändlerin tätig. Mit ihrem Mann, dem Iren Val Dillon (* 1936), ebenfalls einem Antiquitätenhändler, zog sie 1972 nach Dublin und legte um ihr Haus einen Garten an.
Der ca. 40000 m Garten gehört zu einem repräsentativen, 1830 erbauten Georgianischen Steinhaus. Er ist einer der bekanntesten irischen Gärten und wurde unter anderem von Christopher Lloyd, Robin Lane Fox und der Zeitschrift "House and Garden" beschrieben. Er ist jedoch durch Hallimasche, Dickmaulrüssler, Algen und Unkraut und Rost verseucht.
Die Anlage ist traditionell, mit zahlreichen Garten-"Räumen", wie sie durch Lauwrence Johnston in Hidcote in den 1920er Jahren popularisiert wurden, jedoch durch zahlreiche exotische Pflanzen belebt, die im milden irischen Klima gut gedeihen. Mittelpunkt der Anlage bildete eine langgestreckte Rasenfläche, die nach dem Vorbild von Mount Stewart durch Rabatten mit blauem und rotem Farbschema eingefaßt ist. Inzwischen wurde der Rasen durch einen 28 m langen Kanal nach Vorbild des Myrtenhofs der maurischen Alhambra ersetzt, der von grauen Kalksteinplatten gesäumten ist, und das Farbschema der Rabatten etwas aufgelockert.
Dillon schätzt exotische Pflanzen wie Dieramas, Cannas, Anisodonteas und Araliaceae. Inzwischen versucht sie jedoch, ihren Garten zu vereinfachen und bevorzugt Pflanzen, die sich selber aussäen. Das Gelände umfasst auch einen Gemüsegarten, besonders schätzt Dillon Kohl und Koriander.
Der Garten ist für das zahlenden Publikum geöffnet, schließt aber Ende September 2016. Die Familie hat das Haus für 4.6 Millionen € zum Verkauf ausgeschrieben, um anderwärts einen neuen Garten anzulegen.


Psych.KG ist ein deutsches Independent-Label mit Sitz in Euskirchen.
Psych.KG wurde 2003 gegründet und ging aus dem Parent-Label "Multi National Disaster Records" (1991–2008) hervor. Beide Labels liefen zunächst parallel und wurden 2008 unter dem Namen Psych.KG zusammengefasst.
Von Beginn an wurde Wert darauf gelegt, daß die Coverart, fast nicht kopierbar ist. Fast 90% aller Veröffentlichungen sind in Handarbeit entstanden. Cover aus handgeschöpftem Papier ,Leder ,Schiefer ,Holz, Metal entstehen heute immer noch in Handarbeit.
Fast alle Tonträger sind handnummeriert und limitiert.
Zum Label gehören die verschiedenen Sub-Labels:
Seit 2010 vertritt das Label exklusiv das Künstlerpärchen Kommissar Hjuler und Mama Baer.

Mount Arthur ist ein hoher Berg im ostantarktischen Enderbyland. Er ragt unmittelbar westlich des Mount Douglas und 6 km nordwestlich des Simpson Peak am westlichen Ende der Scott Mountains auf.
Kartiert wurde der Berg anhand von Luftaufnahmen, die 1956 bei einer zu den Australian National Antarctic Research Expeditions zählenden Forschungsreise entstanden. Das Antarctic Names Committee of Australia (ANCA) benannte den Berg am 24. November 1961 nach dem Elektroinstallateur John T. Arthur, der 1960 auf der Mawson-Station tätig war.


Gustav Jördens (geboren 12. August 1790 in Berlin; gestorben 1834) war ein deutscher Schriftsteller.
Jördens war der Sohn des Literaturhistorikers Karl Heinrich Jördens. Er studierte ab Rechtswissenschaft in Wittenberg und hatte danach einige Verwaltungsstellen inne. 1815 wurde er Patrimonialgerichts-Aktuar in Görlitz, 1818 Oberlandesgerichts-Referendar in Glogau. Seit 1819 war er Stadtgerichts-Assessor und Ratsassessor in Görlitz.
Ab Juli 1821 ging er nach Leipzig und lebte fortan als freier Schriftsteller in Deuben bei Leipzig. 1834 starb er durch Suizid.
Jördens publizierte seine meist kurzen Erzählungen in verschiedenen Unterhaltungsblättern und Zeitschriften wie der "Zeitung für die elegante Welt", "Beckers Taschenbuch für das gesellige Vergnügen" und "Gubitzens Gaben der Milde".
Daneben veröffentlichte er aber auch Romane und Erzählungssammlungen, freie Übersetzungen von Werken Byrons und Nodiers, eine Sammlung mit Aphorismen Lichtenbergs und anonyme Gedicht-Anthologien.
Er soll schließlich unter dem wohl an den damals sehr populären Heinrich Clauren angelehnten Pseudonym "A. Clauren" eher erotische Erzählungen publiziert haben.
("Lottchens gefährliche Nacht, oder der Prinz incognito; Amor’s Bild; Dorchen die Entführte und die unglückliche Entdeckung").
Übersetzungen
Herausgabe

Mount Douglas ist ein Berg im ostantarktischen Enderbyland. Er ragt unmittelbar östlich des Mount Arthur und 3 km nordnordwestlich des Simpson Peak am westlichen Ende der Scott Mountains auf.
Kartiert wurde der Berg anhand von Luftaufnahmen, die 1956 bei einer zu den Australian National Antarctic Research Expeditions zählenden Forschungsreise entstanden. Das Antarctic Names Committee of Australia (ANCA) benannte den Berg nach Ian E. Douglas, der 1960 Leiter auf der Davis-Station war.

Die Sperrstelle Feuerschwand (Armeebezeichnung Nr. 2408 Fürschwand-Gubel) war eine Grenzbefestigung der Schweizer Armee. Sie befand befindet sich am Reduiteingang im Raum Fürschwand-Chnollen im Kanton Zug. Der Stützpunkt der Reduitlinie wurde ab Oktober 1940 gebaut, gehörte zum Einsatzraum der 6. Division und ab 1947 zur Reduitbrigade 24.
Als einer der Hauptstützpunkte der Abwehrfront der 6. Division gilt die Sperrstelle als militärhistorisches Denkmal von nationaler Bedeutung.
Während des Zweiten Weltkriegs gab die von General Guisan befohlene neue Armeestellung im Reduit (Operationsbefehle Nr. 11, 12, 13) den Anstoss zum Bau der Sperrstelle. Die 6. Division wurde von der Limmatstellung zur Verstärkung des linken Flügels des 4. Armeekorps abgezogen und erhielt den Auftrag, mit seinen vier Détachementen «Biberbrücke», «Alosen», «Zugerberg» und «Rigi» die Linie westlich des Etzels-Schindellegi-Gottschalkenberg-Zugerberg-Rigi bis zum Vierwaldstättersee zu halten und einen Vorstoss des Gegners in den Talkessel von Schwyz zu verhindern. Vortruppen sollten eine feindliche Landung am linken Zürichseeufer (Oberrieden bis Bäch) verhindern.
Der Grossteil der Division sollte hinter der Sihl auf der Linie Finstersee-Gubel-Allenwinden-Südausgang Zug eine Verteidigungsstellung einnehmen, und ein Détachement hatte den Raum zwischen Zuger- und Vierwaldstättersee mit der Sperrstelle Oberarth zu sperren. Der Auftrag blieb bis zum Ende der Reduitzeit unverändert.
Die "Sperrstellen Feuerschwand" und "Raten" bildeten den Abschnitt der Reduitgrenze zwischen der Sperrstelle Unterägeri und der Sperrstelle Schindellegi. Dieses bewaldete Gebiet besass einige Strassenübergänge, auf denen die Hauptstrasse entlang der Lorze umgangen werden konnte. Mit den Sperrstellen sollte eine solche Umgehung durch einen gegnerischen Vorstoss aus Menzingen Richtung Ägerisee und Sattel verhindert werden. Beim Bau dieses Abschnitts der Reduitlinie berücksichtigte die 6. Division ihre Erfahrungen aus der Festung Uetliberg der Limmatstellung. Ab 1940 entstanden – durch zivile Bauunternehmungen ausgeführt – innert Monaten im Kanton Zug über 150 Objekte.
Das Festungsdispositiv bestand aus mehreren Teilsperren, die mit Panzer- und Infanteriehindernissen und Sprengobjekten sowie Infanteriebunkern den Verteidigungskampf der Infanterieregimenter und Füsilierbataillone verstärkten. Diese konnten Artilleriefeuer der mobilen Artillerie, teilweise aus betonierten Geschützstellungen und aus Artilleriewerken, anfordern.
Die Sperrstelle umfasste rund 15 Infanteriewerke, 10 Strassenbarrikaden und Geländepanzerhindernisse. Den Flabschutz übernahmen 20-mm-Flabkanonen in Feldstellungen und zwei Flabtürmen. Mit dem Bau der Tankhindernisse wurde im Oktober 1940 begonnen, die Bunker entstanden ab März 1941:
Die "Sperrstelle Raten" (Armeebezeichnung Nr. 2413) schloss sich rechts an die Sperrstelle Feuerschwand an. Sie sollte einen Durchbruch über den Raten-St. Jost ins Ägerital und Richtung Sattel und umgekehrt verhindern. Das Füsilierbataillon 65 besetzte acht Infanteriebunker mit Maschinengewehren (Mg). Die Fliegerdeckung wurde mit 20-mm-Flabkanonen sichergestellt, eine davon auf einem hölzernen Flabturm. 
Die "Teilsperre Altmatt-Schönboden" hatte aus dem Raum Biberbrücke durchgedrungene Gegner aufzuhalten. Drei Bunker (7,5 cm Feldkanonen, Mg) ein 4,7 cm Ik-Bunker, zwei Mg-Bunker und ein Kleinunterstand wurden vom Füsilierbataillon 71 besetzt. Im rückwärtigen Raum gab es zwei Artilleriekommandoposten (A 7204, A 7205). Das Flab-Detachement 74 hatte drei 20-mm-Flabkanonen aufgestellt.
Die zwischen Gubel und Neuhof liegende ehemalige Fliegerabwehr-Lenkwaffenstellung BL-64 «Bloodhound» 
ist die einzige noch erhaltene der ehemals sechs im schweizerischen Mittelland und Jura permanent eingerichteten und ohne Unterbruch in hoher Bereitschaft gehaltenen Bloodhound-Lenkwaffenstellungen.
Die Anlage war von 1964 bis 1999 in Betrieb. Die südliche Feuereinheit wurde danach abgebaut, die nördliche dagegen blieb erhalten und wurde 2000 unter Denkmalschutz gestellt. Sie dient heute als Museum und kann bei Führungen besichtigt werden.
Die Militärhistorische Stiftung des Kantons Zug sichert, erwirbt und unterhält bauliche Zeugen, die aus dem Zweiten Weltkrieg und aus der Zeit des Kalten Krieges im Kanton Zug stammen, um sie Wissenschaft und Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

Mount Douglas ist der Name folgender Berge:
in der Antarktis:
in Kanada:
in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:

Die Métropole du Grand Nancy ist ein französischer Gemeindeverband mit der Rechtsform einer Métropole im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Lothringen. Sie wurde am 31. Dezember 1995 als Communauté urbaine gegründet und mit Wirkung vom 1. Juli 2016 in den Rang eine Métropole erhoben. Sie umfasst 20 Gemeinden, der Verwaltungssitz befindet sich in der Stadt Nancy.


Susannah Townsend, MBE (* 28. Juli 1989 in Blackpool, Lancashire) ist eine britische Feldhockeyspielerin. Bei den Olympischen Sommerspielen 2016 errang sie eine Goldmedaille.
Townsend besuchte die "Sutton Valence School" in Maidstone. Mit der britischen Damennationalmannschaft im Feldhockey gewann sie bei den Olympischen Spielen 2012 die Bronze- und 2016 die Goldmedaille. Bei der FIH Champions Trophy 2012 und bei den Commonwealth Games 2014 holte sie mit Großbritannien die Silbermedaille. Bei Europameisterschaften gewann sie mit dem britischen Team 2015 die Gold- und 2013 die Silbermedaille. Townsend spielte bisher für die Vereine Canterbury Hockey Club und Reading Hockey Club. Sie lebt offen homosexuell im Vereinigten Königreich.

Friedrich Christian Gustav von Hombergk zu Vach (* 4. November 1791 in Wittgenstein; † 5. Februar 1858 in Darmstadt) war ein deutscher Jurist, Präsident des Großherzoglich Hessischen Hofgerichts der Provinz Starkenburg in Darmstadt und außerordentliches Mitglied des Großherzoglich Hessischen Staatsrats.
Hombergk entstammte dem hessischen Bürgergeschlecht Hombergk. Einer seiner Vorfahren wurde vom Landgrafen Moritz von Hessen-Kassel 1596 mit dem Dorf Vach, dem heutigen Kleinvach, belehnt. Seither nannte sich dieser Zweig der Familie Hombergk zu Vach. Diese Linie der Familie erhielt 1718 den Reichsadel, der 1780 bestätigt wurde. Am 18. Juli 1825 wurde Friedrich von Hombergk zu Vach der Adel bestätigt und für das Großherzogtum Hessen erweitert. Die Familie stellte insbesondere Beamte und Gelehrte, aber auch Offiziere.
Hombergk wurde als Sohn des Großherzoglich Hessischen Oberappellationsrats in Darmstadt, Christian Heinrich Wilhelm von Hombergk zu Vach, und seiner Ehefrau Henriette Wilhelmine Friederike, geb. Hinzpeter, geboren. Hombergk heiratete am 20. November 1819 in Darmstadt Johannette Sophie Lehr und nach deren Tod in zweiter Ehe am 9. August 1825 ebenda Wilhelmine Friederike Henriette Luise Leopoldine Theodore von Grolmann. Aus erster Ehe stammt der Sohn Gustav Wilhelm Georg von Hombergk zu Vach, der später Oberstleutnant im Großherzoglich Hessischen Gendarmeriekorps wurde.
Hombergk übernahm den Fideikommiss Kleinvach bei Bad Sooden-Allendorf in sehr schlechtem Zustand, bewirtschaftete ihn aber sehr gut, so dass seine Söhne bei seinem Tod ein gut ausgebautes Rittergut übernehmen konnten.
Im Jahr 1808 nahm Hombergk das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Gießen auf. Als Kandidat der Rechte wurde er 1811 zum Sekretariats-Akzessisten am Großherzoglich Hessischen Hofgericht bestellt. Im Folgejahr wurde er Assessor der Rechte beim Hofgericht. Mit der Anstellung als Hofgerichtsrat im Jahr 1817 konnte er seine erste Richterstelle übernehmen. Offensichtlich bewährte er sich, denn 1822 wurde Hombergk zusätzlich als Ergänzungsrichter des Großherzoglich Hessischen Oberkriegsgerichts eingesetzt.
Von 1827 bis 1835 war er Obergerichtsrat beim Großherzoglich Hessischen Oberappellationsgericht und anschließend bis 1855 Direktor des Großherzoglich Hessischen Hofgerichts. Daneben übte er ab 1842 die Tätigkeit eines ordentlichen Mitglieds des Oberkriegsgerichts aus. Von dieser Tätigkeit wurde Hombergk 1855 auf eigenen Wunsch entbunden, als er zum Präsidenten des Großherzoglich Hessischen Hofgerichts der Provinz Starkenburg mit Dienstsitz in Darmstadt befördert wurde.
Im Jahr 1844 wurde er von Großherzog Ludwig II. zum lebenslangen Mitglied der Ersten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen bestellt und später auch von dessen Nachfolger Ludwig III. im Amt bestätigt. Entsprechend war er 1844 bis 1849 und 1856 bis 1858 Mitglied der ersten Kammer (aufgrund der Märzrevolution waren die Mitglieder der ersten Kammer 1849 bis 1856 gewählt).
Zudem übernahm er 1848 die Aufgaben des Zweiten Mitglieds der Direktion der Staatsschulden-Tilgungskasse.
Von 1850 bis zu seinem Tod gehörte Hombergk als außerordentliches Mitglied dem Staatsrat des Großherzogtums an.

George Georgiou ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* George Georgiou (Chemiker) (* 1959), US-amerikanischer Chemiker

Methylazoxymethylacetat ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der Carbonsäureester und das Aglycon von Cycasin.
Methylazoxymethylacetat ist eine farblose Flüssigkeit, die in Wasser leicht hydrolysiert, speziell unter alkalischen Bedingungen.
Methylazoxymethylacetat wird in der medizinischen Forschung verwendet. Es führt zu Entwicklungsstörungen des Gehirns bei Ratten ähnlich der bei Schizophrenie auftretenden.

Lebanon Hanover ist eine 2010 gegründete Dark-Wave-Band.
Die Schweizerin Larissa Georgiou alias Larissa Iceglass und der Brite William Maybelline gründeten Lebanon Hanover 2010 nachdem sie sich in Maybellines Heimatort Sunderland kennengelernt hatten. Iceglass verbrachte dort ursprünglich ihren Urlaub. Beide schrieben binnen einer Woche mehrere der Titel des Debütalbums "The World Is Getting Colder". Bald darauf folgte Maybelline Iceglass nach Berlin, um dort mit ihr weiterhin gemeinsam zu musizieren. Seither alterniert der Standort des Duos zwischen Deutschland und England, unter anderem zogen beide vorübergehend nach Sunderland um kostenlos in Maybellines Elternhaus unterzukommen. 
Hinzukommend brachen beide Musiker ihr jeweiliges Studium, Iceglass studierte ursprünglich Kunst, Maybelline hingegen Design, aus unterschiedlichen Gründen ab. Als einen zentralen Faktor nannte Iceglass, den gefühlten Zwang sich auf dem Kunstmarkt selbst zu vermarkten. Die Verbindung zum Publikum sei über die Musik kongruenter und derweil emotionaler geprägt. Den künstlerischen Aspekt behielten beide jedoch in der Gestaltung ihrer "Musikvideos", des "Merchandise" und des gesamten "Look des Bandprojektes" bei. Iceglass nannte die Gruppe wiederholt heimat- und orientierungslos, ein Faktum auf welches sich nach Iceglass auch der Bandname, der laut Iceglass einer gleichnamigen amerikanischen Ortschaft entlehnt ist, beziehen lässt. 
Als Debüt erschien 2011 die Split-MC "Lebanon Hanover / La Fete Triste" über aufnahme + wiedergabe. Lebanon Hanover steuerten vier Lieder bei. Darunter auch das auf dem späteren eigentlichen Debütalbum enthaltene "Totally Tot", zu welchem auch ein selbst produziertes Musikvideo erschien. Mit dem 2012 über Fabrika Records erschienenem ersten Album "The World Is Getting Colder" erregte das Duo erstmals Aufmerksamkeit. So nannte das britische Musikmagazin Terrorizer Lebanon Hanover „the best UK band you didn’t know existed“. In der Zwischenzeit begann das Duo mit internationalen Auftritten, welche über die Karriere der Band unter anderem zu Tourneen durch Spanien 2013, durch die USA 2014, durch Italien 2015, und durch Russland und Europa 2016 führte. 
Unterdessen veröffentlichte das Duo, noch im Jahr 2012 das zweite, erneut positiv rezipierte, Studioalbum "Why Not Just be Solo". Darauf folgend veröffentlichte die Gruppe 2013 das dritte Studioalbum "Tomb for Two", welches ebenfalls positiv aufgenommen wurde. Die Webseite Peek-A-Boo-Magazine verglich das Album mit The Danse Society, The Chameleons sowie Joy Division und nannte es „eines der Highlihts des Jahres, wenn nicht gar DAS Highlight.“ Im gleichen Jahr folgte die Singleauskopplung "Gallowdance", die ebenfalls begeistert aufgenommen wurde. Zu den arbeiten am vierten Album nahmen Iceglass und Maybelline erstmals ein professionelles Tonstudio in Anspruch. Zuvor waren die Aufnahmen in einem eigenen Heimstudio entstanden. "Besides The Abyss" wurde in Griechenland von dem erfahrenen Post-Punk- und New-Wave-Produzenten Chris Manolitsis aufgenommen. Trotz der veränderten Aufnahmebedingungen blieb das Klangbild des Duos gleich. Erneut wurde der Musik eine hohe Qualität attestiert.
Die Musik von Lebanon Hanover wird gemeinhin dem Dark Wave zugeordnet. Sie gilt als minimalistisch und von der Post-Punk-Musik der 1980er Jahre inspiriert. So zeichne eine „kühle Ästhetik, [sowie eine] leichte Schräglage bei Vocals und Gitarrenspiel“ die Musik aus. Der Klang der Produktion sei gewollt einfach gehalten und mache „in Verbindung mit der zarten Stimme von Larissa Iceglass unterstützt von den leichten Synthie-Sounds, dem tiefen Bass und den eleganten Gitarrenparts“ den Charme der Musik aus. Die Verbindung des einfach programmierten Rhythmus, des tiefen Bassspiels und der entrückten Wirkung der Gitarre und des Gesangs wird derweil von unterschiedlichen Rezensenten hervorgehoben. 
Iceglass erklärt die Kombination als Ergebnis der Zusammenarbeit. Maybelline zeichnet sich für Rhythmus, Synthesizer und Bassspiel verantwortlich, welche der Musik ein geordnetes Grundgerüst bieten, während sie eher chaotische Fragmente beisteuert. Als gemeinsame konzeptionelle Idee bezeichnet sie lediglich die einfache Produktion, die auf dem Wunsch beruht einen möglichst organischen Klang zu generieren.


Die Anglikanische Kirche St. Saviour (lettisch "Anglikāņu Sv. Pestītāja baznīca") ist ein neugotisches Kirchengebäude in der Neustadt der lettischen Hauptstadt Riga. Sie gehört zur Diözese in Europa der Kirche von England und befindet sich in der Anglikāņu iela 2, in unmittelbarer Nähe der Düna und des Rigaer Schlosses.
Im frühen 19. Jahrhundert lebten englische Geschäftsleute in Riga und englische Seeleute gehörten zum Straßenbild der Stadt. 1806 wurde ein Britischer Armenfonds gegründet, der u. a. zum Ziel hatte einen anglikanischen Geistlichen in Riga zu installieren und eine Kirche zu erbauen. 1822 wurde eine erste Gemeinde gegründet, jedoch dauerte es bis 1857, bis der Grundstein für ein Kirchengebäude gelegt werden konnte. Eine Schiffsladung Erde wurde aus England herbeigebracht, damit die neue Kirche auf britischer Erde errichtet werden konnte. Der bedeutende Stadtbaumeister Johann Daniel Felsko wurde als Architekt der Kirche gewonnen. 1859 wurde sie dem Hl. Erlöser geweiht und im November wurde der erste Gottesdienst gefeiert.
Nach der sowjetischen Okkupation 1940 wurde die Kirche entweiht und diente ab 1973 als Studentenklub des Polytechnischen Instituts. Während dieser Zeit wurde das Gebäude renoviert und entwickelte sich zu einem Kulturzentrum und Veranstaltungsort für Konzerte und Ausstellungen.
Mit der Unabhängigkeit Lettlands gründete der US-amerikanische Missionar Arden Haug erneut eine englischsprachige Gemeinde in Riga. 1995 übernahm Juris Cālītis das Pfarramt, nach dessen Pensionierung 2014 wurde Jāna Jēruma-Grīnberga Kaplanin. Derzeit ist die Kirche bekannt für ihre Konzerte mit moderner klassischer Musik, ausgeführt von der Organistin Kristīne Adamaite und jungen lettischen Künstlern.
Das nach allen Seiten freistehende Gebäude wurde im neugotischen Stil in Backsteinbauweise errichtet. Die Hauptfassade mit Portal und Glockenturm ist dem Ufer der Düna zugewandt. Die Glasfenster zeigen nur mehr in Resten religiöse Motive, da diese während der sowjetischen Zeit entfernt wurden.
Ungewöhnlich ist die Platzierung der Kirchenorgel im Chorraum hinter dem Altar. Sie wurde von amerikanischen Lutheranern nach der Wiedereröffnung der Kirche gespendet. Links vom Altar erinnert eine Gedenktafel an britische Seeleute, die während des lettischen Unabhängigkeitskampfes 1919 gefallen sind. An der rechten Seite hängt ein Wandbehang, der anlässlich des fünfzigjährigen Jubiläums der Vereinten Nationen von Frauen der Gemeinde gewebt wurde. Im hinteren Bereich der Kirche erinnern Fotos an die Besuche von Mitgliedern der königlichen Familie.

Der Begriff Digitalität wird insbesondere im Rahmen (geistes)wissenschaftlicher Diskurse benutzt, um Phänomene der Digitalisierung (siehe auch digitale Transformation) zu beschreiben. Der Begriff ist eine Wortschöpfung aus digital und Realität.
Das englische Pendant „digitality“ meint „the quality of being digital“.
Es sind damit also die Bedingungen gemeint, unter denen der Mensch in einer digitalen Kultur lebt, und leitet sich von Nicholas Negropontes Buch "Being Digital" ab. In Analogie zur Begrifflichkeit wie modernity (Moderne) und post-modernity (Post-Moderne).
In diesem Verständnis entwickelt sich im Zuge der digitalen Veränderungen eine neue Form von Kultur.
Digitalität wird unter technischen Gesichtspunkten verstanden als „Darstellung von Information durch Zeichenfolgen, wobei die benutzten Zeichen aus einem vereinbarten Zeichenvorrat stammen. Eine besondere Form der digitalen Darstellung ist die binäre Darstellung von Information, bei welcher der benutzte Zeichenvorrat nur zwei Zeichen umfasst, meist als 0 und 1 dargestellt (Bit)“. Diese Definition findet sich auf der Webseite des Wirtschaftslexikons24.
Digitalität ist demnach meist an die elektronische Übertragbarkeit von Signalen gekoppelt und basiert auf Code. In diesem Sinne wird auch von Heilmann Digitalität „als eine historisch verortbare, technische Implementierung des allgemeinen Prinzips der Taktilität [nach McLuhan] verstanden. (…) (A)ls apparative Positivierung der paradigmatisch-syntagmatischen Logik des Symbolischen ist Digitalität eine Technik der Artikulation.“ Eine andere Perspektive bezeichnet „Digitalität (...), als ein Medium“ im Sinne von Niklas Luhmann
Dieses sehr technische Verständnis von Digitalität wird insbesondere in den Geisteswissenschaften in verschiedenen Kontexten aufgegriffen.
Bittner untersucht in seinem Buch „Digitalität, Sprache, Kommunikation“ aus sprachwissenschaftlicher Perspektive das Verhältnis von Sprache, Kommunikation und den digitalen Medien. Dieses Verständnis von Digitalität ist von einer Trennung von digital und analog geprägt.
Eine ähnliche Sichtweise verfolgt die DFG-geförderte Symposienreihe „Digitalität in den Geisteswissenschaften“.
Ihren Ansatz formuliert die Reihe wie folgt: "„Die Verwendung digitaler Verfahren und Technologien in der geisteswissenschaftlichen Forschungspraxis nimmt zu. Eine umfassende Reflexion dieses Prozesses ist nötig und sie steht noch aus. Es ist anzunehmen, dass Digitalität die Untersuchungsgegenstände in den Geisteswissenschaften, ihre Epistemologien und die Prämissen ihrer Erkenntnisansprüche, das disziplinäre Selbstverständnis der geisteswissenschaftlichen Fächer, wie auch deren Forschungspraktiken verändert.“"
Auch hier ist der Digitalitäts-Begriff gekennzeichnet durch eine Abgrenzung analog und digital: "Während die Arbeit am und mit dem Digitalen von einem Teil der Forschungsgemeinschaft häufig als fruchtbar in Bezug auf neue Einsichten für viele Wissensbereiche in den Geisteswissenschaften gesehen und als Möglichkeit der Erneuerung (wenn nicht gar als einzige Überlebenschance) der klassischen Geisteswissenschaften ausgewiesen wird, stellen viele Forscher*innen auch skeptische Fragen. Legen sich die Geisteswissenschaften mit der Digitalisierung nur ein effizienteres Instrumentarium zu oder tauschen sie ihre epistemischen Ideale gegen jene aus den natur- und sozialwissenschaftlichen Fächern ein? Wie verändert sich das geisteswissenschaftliche Rollenverständnis unter den Vorzeichen von Open Access, interaktiver Textproduktion, Wikipedia und digitalen Archiven? Letztlich also: Wie verändert Digitalität unsere Forschung? Wie verändern digitale Technologien die geisteswissenschaftliche Forschung und ihre Gegenstände? Findet letztlich nur eine Erweiterung statt oder verändern sich die Geisteswissenschaften im Kern? Wie muss das Verhältnis digitaler Methoden zu den klassischen hermeneutischen Ansätzen gedacht werden? Welche Auswirkungen ergeben sich für den wissenschaftlichen Nachwuchs und dessen Förderung? Diesen und weiteren Fragen widmet sich die Symposienreihe „Digitalität in den Geisteswissenschaften“."
Die digitale Forschungsinfrastruktur DARIAH-DE ist ein Anwendungsbeispiel wie Digitalität wissenschaftlich nutz- und greifbar gemacht werden soll.
Ein weiteres Beispiel für dieses technische Verständnis von Digitalität als „digital humanities“ ist das Mainzer Zentrum für Digitalität in den Geistes- und Kulturwissenschaften. Hier verbinden sich sechsMainzer Wissenschaftsorganisationen verbunden, um sich gemeinsam der Forschung und Vermittlung im Bereich der Digitalen Geistes- und Kulturwissenschaften (Digital Humanities) zu widmen.
Felix Stalder beschreibt aus einer vor allem kulturwissenschaftlichen Perspektive in seinem Buch "Kultur der Digitalität" Digitalität als einen Dreiklang aus Referentialität, Gemeinschaftlichkeit und Algorithmizität.„Referentialität, Gemeinschaftlichkeit und Algorithmizität sind die charakteristischen Formen der Kultur der Digitalität, in der sich immer mehr Menschen, auf immer mehr Feldern und mithilfe immer komplexerer Technologien an der Verhandlung von sozialer Bedeutung beteiligen (müssen). Sie reagieren so auf die Herausforderungen einer chaotischen, überbordenden Informationssphäre und tragen zu deren weiterer Ausbreitung bei. Dies bringt alte kulturelle Ordnungen zum Einsturz und Neue sind bereits deutlich auszumachen. Felix Stalder beleuchtet die historischen Wurzeln wie auch die politischen Konsequenzen dieser Entwicklung. Die Zukunft, so sein Fazit, ist offen. Unser Handeln bestimmt, ob wir in einer postdemokratischen Welt der Überwachung und der Wissensmonopole oder in einer Kultur der Commons und der Partizipation leben werden.“
In einem (nicht nur) politikwissenschaftlichen Ansatz betrachtet André Schier den Diskurs über Digitalität und die Auswirkungen auf Identitäten in diesem Digitalitäts-Diskurs. Hierbei untersucht er Generationen-Identitäten und deren politische Kultur, die sich im "digital lifestyle" hin zu einem "design your life" verändert haben. Sein Digitalitäts-Begriff versteht Digitalität als diskursive Vernetzung von analogen und digitalen Sozialitäten (Identitäten in Lebenswelt). Digitalität steht demnach für ein neues Verständnis in der Beziehung von realem und virtuellem Handeln und Räumen. Beide Ebenen sind nicht mehr voneinander getrennt, sondern eng miteinander vernetzt. Diese Entwicklung soll durch die Verknüpfung der Begriffe Digitalisierung und Realität zu Digitalität verdeutlicht werden. Die Vernetzung technisch-digital-virtueller mit organisch-analog-realen Lebenswelten steht im Zentrum der Idee, die hinter der Wortkreation Digitalität steckt.
Der Digitalitäts-Begriff darf nicht zu technisch gedacht werden. Viel spannender ist die Idee der digital-analogen Vernetzung, die in vielerlei Hinsicht Wirkungen auf Forschung und Praxis entfaltet.
In diesem Verständnis von Digitalität ist das Internet auch kein Medium, sondern ein Ort. In diesem gehen Menschen sozialen Handlungen nach: „Ich bilde mich, ich arbeite, ich gehe einkaufen, ich treffe mich mit Freunden, ich entfalte meine künstlerisch-kreativen Fähigkeiten, ich nehme an einer Demonstration teil“ – digital wie analog. Die im Zuge dieser Betrachtung von Digitalität entwickelten Dimensionen von Digitalität wollen dies verdeutlichen.

Sunnyside ist ein "census-designated place" (CDP) im Ware County im US-Bundesstaat Georgia mit 1303 Einwohnern (Stand: 2010). 
Sunnyside grenzt im Südwesten direkt an die Stadt Waycross und liegt rund 370 km südöstlich von Atlanta. Der CDP wird vom U.S. Highway 84 (SR 38) tangiert und liegt am Ufer des Satilla River.
Laut der Volkszählung von 2010 verteilten sich die damaligen 1303 Einwohner auf 539 bewohnte Haushalte, was einen Schnitt von 2,42 Personen pro Haushalt ergibt. Insgesamt bestehen 600 Haushalte. 
70,1 % der Haushalte waren Familienhaushalte (bestehend aus verheirateten Paaren mit oder ohne Nachkommen bzw. einem Elternteil mit Nachkomme) mit einer durchschnittlichen Größe von 2,92 Personen. In 28,8 % aller Haushalte lebten Kinder unter 18 Jahren sowie in 36,7 % aller Haushalte Personen mit mindestens 65 Jahren.
24,6 % der Bevölkerung waren jünger als 20 Jahre, 20,6 % waren 20 bis 39 Jahre alt, 27,6 % waren 40 bis 59 Jahre alt und 27,2 % waren mindestens 60 Jahre alt. Das mittlere Alter betrug 44 Jahre. 47,4 % der Bevölkerung waren männlich und 52,6 % weiblich.
85,3 % der Bevölkerung bezeichneten sich als Weiße, 10,4 % als Afroamerikaner, 0,5 % als Indianer und 0,8 % als Asian Americans. 1,5 % gaben die Angehörigkeit zu einer anderen Ethnie und 1,5 % zu mehreren Ethnien an. 2,7 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics oder Latinos.
Das durchschnittliche Jahreseinkommen lag bei 76.033 $, dabei lebten 36,1 % der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.

Charles Courtice Alderton (* 21. Juni 1857 in Brooklyn; † 29. Mai 1941 in Waco) war ein amerikanischer Apotheker und Erfinder von Dr Pepper.
Alderton besuchte das Framlingham College in Suffolk und studierte später Medizin an der Medical Branch der University of Texas in Galveston (Texas). Nach seinem Studium arbeitete Alderton als Apotheker im "Morrison's Old Corner Drug Store" in Waco. Als der Umsatz im Shop zurückging, experimentierte Alderton mit verschiedenen Fruchtsaftkonzentraten und Gewürzen. Er kreierte ein Getränk, was ab dem 1. Dezember 1885 ursprünglich als "Doc Alderton's Drink" oder kurz "The Waco", später als Dr Pepper, im Shop verkauft wurde. Nachdem der Absatz des Getränks deutlich anstieg und die Kapazitäten im Shop nicht mehr ausreichend waren, beschloss Alderton weiterhin nur als Apotheker tätig sein zu wollen, verkaufte das Rezept an Wade Morrison und beteiligte sich nicht am neuen Unternehmen.

"N","N"-Diethylformamid ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der Carbonsäureamide.
"N","N"-Diethylformamid ist eine farblose Flüssigkeit mit aminartigem Geruch.
"N","N"-Diethylformamid kann zur Synthese von metallorganischen Verbindungen und als Lösungsmittel bei der Synthese von porösem Zinkoxid verwendet werden.


Mahmoud Raslan ist ein Syrer, der Bilder und Videoaufnahmen aus dem Bürgerkrieg in Syrien publiziert.
Raslan arbeitet für das „Aleppo Media Center“, eine Gruppe von Freiwilligen, die seit 2011 Nachrichten aus den von den Rebellengruppen gehaltenen Vierteln der Stadt Aleppo an die internationalen Medien liefert. Seine Videoaufnahmen und ein daraus entstandenes Bild des durch Luftangriffe verletzten syrischen Jungen Omran Daqneesh in Aleppo vom August 2016 wurden weltweit bekannt. 
Im Jahr 2016 postete Raslan ein Bild, das ihn zusammen mit Kämpfern der syrischen Islamistengruppe Harakat Nour al-Din al-Zenki zeigt. Mitglieder dieser Gruppe hatten wenige Wochen zuvor den 12-jährigen Jungen Abdullah Issa enthauptet.


Katharina von Schweden (* 19. November 1584 in Nyköping; † 13. Dezember 1638 in Västerås) war eine schwedische Prinzessin und durch ihre Heirat mit Johann Kasimir von Pfalz-Zweibrücken-Kleeburg Titular-Herzogin von Zweibrücken und aus eigenem Recht schwedische Thronfolgerin.
Katharina war das einzige Kind von sechs Kindern des späteren Königs Karl IX. von Schweden und dessen erster Ehefrau Anna Maria von der Pfalz, das die Kindheit überlebte. Aus seiner zweiten Ehe mit Christine von Schleswig-Holstein-Gottorf hatte der König dann noch vier weitere Kinder, darunter Katharinas Halbbruder, den späteren schwedischen König Gustav II. Adolf. Nach dem Tod ihrer Mutter im Jahr 1589 wurde Euphrosina Heldina von Dieffenau zu ihrer Pflegemutter ernennt. Daraus entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft zwischen den beiden Frauen. Nach der Thronbesteigung ihres Halbbruders Gustav II. Adolf galt sie als dessen Vertraute. In einigen Fällen trat sie sogar als dessen Beraterin auf. Für eine Prinzessin aus königlichem Haus heiratete sie relativ spät, was an der innenpolitischen Situation Schwedens lag, die die europäischen Staaten verunsicherte. Dabei handelte es sich vor allem um den Konflikt zwischen Katharinas Vater und dessen Neffen Sigismund III. Wasa. Nachdem einige Heiratsprojekte gescheitert waren, heiratete sie am 21. Juni 1615 (nach anderen Angaben am 11. Juni) in Stockholm Johann Kasimir von Pfalz-Zweibrücken. Die ersten Jahre nach der Hochzeit verblieb sie noch in Schweden. Erst im Januar 1618 zog sie zu ihrem Ehemann. Das Paar lebte auf Schloss Kleeburg im Nord-Elsass. Nach dem Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges musste das Paar vor den Kriegswirren nach Straßburg fliehen.
Im Jahr 1622 kehrte das Paar auf Wunsch von König Gustav II. nach Schweden zurück. Der König wollte damit einerseits das Paar von den Schrecken des Krieges in Europa schützen. Zum anderen spielte auch die Frage der schwedischen Thronfolge eine Rolle. Seit 1622 waren außer dem König und Katharina sämtliche legitimen Nachkommen Karls IX. ohne Erben verstorben. Im Jahr 1622 hatte der König selbst keine eigenen Kinder. Eine Tochter war im Vorjahr gestorben. Damit stand Katharina vorübergehend an erster Stelle der schwedischen Thronfolge. In den Jahren 1623 und 1625 wurden dem König dann eine weitere Tochter und ein Sohn geboren, die aber beide 1624 bzw. 1625 im Kindesalter verstarben. Erst ab der Geburt von Prinzessin Christina im Jahr 1626 hatte Gustav II. eine länger lebende Thronfolgerin, die dann 1632 nach seinem Tod tatsächlich den schwedischen Thron besteigen sollte. Katharina und ihr Mann residierten damals auf Schloss Stegeborg. Dort führten sie das Leben von reichen Hochadligen. Ihr Lebensstandard und die Dienerschaft kamen denen am Königshof gleich. Katharina kümmerte sich persönlich um die Verwaltung der ihr übertragen Ländereien. Das Verhältnis zum König blieb auch in den folgenden Jahren gut.
Im Jahr 1632 fiel der König, der aktiv in den Dreißigjährigen Krieg eingegriffen hatte, in der Schlacht bei Lützen. Nun mehr folgte ihm seine noch minderjährige Tochter Christina auf dem Thron nach und Katharina rückte wieder zur Thronfolgerin auf. In den Jahren 1631 bis 1632 hatte Katharina während der Abwesenheit des Königspaares die vorübergehende Vormundschaft über Christina gehabt. Nach dem Thronwechsel kam es zu Differenzen zwischen Katharina und deren Mann mit der neuen Regierung. Dabei ging es auch um die Stellung des Paares und deren Rechte. Vorübergehend zog sich das Paar aus dem Hofleben zurück. Bald darauf wendete sich das Blatt wieder. Kanzler Axel Oxenstierna betraute Katharina mit der Vormundschaft über die junge Königin. Laut späterer Aussage von Christina verbrachten die beiden eine glückliche Zeit zusammen. Während Katharina in Schweden als Mitglied des Königshauses sehr beliebt war, stand ihr Mann eher im Abseits. Um Johann Kasimir versammelte sich auf Schloss Stegeborg ein Kreis von Gegnern des Kanzlers Oxenstierna. Im Jahr 1638 floh der königliche Hof vor einer Seuche aus Stockholm nach Västerås, wo Prinzessin Katharina am 13. Dezember des gleichen Jahres immer noch als schwedische Thronfolgerin verstarb.
Nach Katharinas Tod vererbte sich ihr Thronanspruch auf ihren ältesten Sohn Karl Gustav den späteren schwedischen König Karl X. Dieser verliebte sich in Königin Christine und wurde von ihr 1647 zum Generalissimus der schwedischen Truppen in Deutschland ernannt. Im Jahr 1649 erklärte Christine ihre Absicht Karl zu heiraten. Bei dieser Gelegenheit wurde dieser auch offiziell vom schwedischen Reichstag als Thronfolger anerkannt. Schon 1650 erklärte Christina jedoch niemals heiraten zu wollen (wohl auch, weil Karl Gustav im März 1649 ein unehelicher Sohn geboren worden war), und am 16. Juni 1654 dankte sie ab. Schon am folgenden Tage wurde Karl ihr Nachfolger. Damit gelangte die schwedische Krone über Katharina Wasa an das Haus Wittelsbach, dem die Herzöge von Pfalz-Zweibrücken angehörten.
Johann Kasimir und Katharina Wasa hatten acht Kinder:
Nanna Lundh-Eriksson (1947). Hedvig Eleonora. Stockholm: Wahlström & Widstrand.
Marie-Louise Rodén: Drottning Christina (Queen Christina) (2008)

Der Jüdische Friedhof Bruchhausen befindet sich in der Ortschaft Bruchhausen der Stadt Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Der Friedhof befindet sich oberhalb von Bruchhausen in Hanglage im Hochwald in unmittelbarer Nähe des Kriegerdenkmals. Er ist erreichbar über den Lehmkulenweg am Ende des Hüweweges. Auf dem Friedhofsareal, dessen genaue Abgrenzung im Wald nicht möglich ist, sind zwölf Grabsteine erhalten. Darunter befinden sich Grabsteine der Familie Steinheim.
Der Friedhof wurde vom 17. bis zum 19. Jahrhundert belegt.

Michail Jefimowitsch Lobaschow (; * im Dorf Bolschoje Frolowo bei Tetjuschi; † 4. Januar 1971 in Leningrad) war ein russischer Physiologe, Genetiker und Hochschullehrer.
Lobaschow studierte Biologie an der Universität Leningrad am Lehrstuhl für Genetik und Experimentelle Zoologie mit Abschluss 1931. Anschließend blieb er am Lehrstuhl als Assistent und dann als Dozent. 1932 wurde er Wissenschaftlicher Mitarbeiter im "Laboratorium für Genetik" des "Instituts für Physiologie" der Akademie der Wissenschaften der UdSSR (AN-SSSR) und nahm an einigen Tierzucht-Expeditionen in Zentralasien teil.
Im Deutsch-Sowjetischen Krieg kämpfte Lobaschow als Landwehrmann an der Leningrader Front. 1946 kehrte er an den Lehrstuhl für Genetik der Universität Leningrad zurück mit Promotion zum Doktor der Biologischen Wissenschaften.
Nach der Tagung der "Allunionsakademie der Agrarwissenschaften" 1948 mit der Rede T. D. Lyssenkos mit dem anschließenden Stalinschen Bann gegen die klassische Genetik wurde Lobaschow von der Universität Leningrad entlassen. Daraufhin gab ihm der Direktor L. A. Orbeli des nun "I. P. Pawlow-Instituts für Physiologie" der AN-SSSR in Leningrad eine Stelle als Laboratoriumsleiter im "Laboratorium für Genetik" außerhalb von Leningrad in Koltuschi bei Wsewoloschsk
1953 wurde Lobaschow Professor der Universität Leningrad und 1957 Leiter des Lehrstuhls für Genetik und Selektion. Er führte grundlegende Untersuchungen zur Physiologie der Prozesse der Mutation und Rekombination sowie zur Ontogenese der Tiere durch.
Lobaschow wurde auf dem Leningrader "Krasnenki-Friedhof" begraben. Der Physiker Wladimir Michailowitsch Lobaschow war sein Sohn. Der Rockmusiker Andrei Wladimirowitsch Lobaschow ist sein Enkel. W. A. Kawerin wählte Michail Lobaschow als einen der Prototypen für den Helden der Erzählung "Zwei Kapitäne".


James Prinsep (* 20. August 1799 in Chelmsford; † 22. April 1840 in London) war ein englischer Gelehrter und Orientalist. Er war – zusammen mit anderen – der Entzifferer der altindischen Kharoshthi- und Brahmi-Schriften; außerdem war er ein kundiger Numismatiker, Metallurg und leitender Mitarbeiter an den Münzprägeanstalten von Kalkutta und Benares.
James Prinsep war der 7. Sohn des in Indien zu Wohlstand gekommenen Indigo- und Baumwollpflanzers und Mineralogen John Prinsep, der jedoch im Jahr 1787 nach England zurückgekehrt war um eine Familie zu gründen. Die Familie zog im Jahr 1809 nach Clifton um, wo James die Schule besuchte.
Im Jahr 1819 reiste James Prinsep zusammen mit seinem Bruder Thoby nach Indien, wo er seine metallurgischen Kenntnisse an der Münze von Kalkutta erweiterte. Ein Jahr später wurde er an die Münze von Benares gesandt, an der er bis zu ihrer Schließung im Jahr 1830 tätig war; in dieser Zeit entstanden zahlreiche Zeichnungen, Aquarelle und ein exakter Plan der Stadt. Außerdem entwarf er Bauten und ließ die einsturzgefährdeten Minarette der Aurangzeb-Moschee restaurieren. Aufgrund seiner Forschungen und mehrerer Artikel zur Temperaturmessung von Metallschmelzen wurde er im Jahr 1828 von der "Royal Society" als "Fellow" anerkannt. Er kehrte nach Kalkutta zurück, wo er im Jahr 1832 die Leitung der "Asiatic Society of Bengal" und deren Zeitschrift übernahm. In der alten Kathedrale von Kalkutta (heute "St. John's Church") heiratete er im Jahr 1835 Harriet Sophia Aubert, die Tochter eines hohen britischen Offiziers.
Während der Zeit in Kalkutta verstärkte sich sein Interesse an antiken indischen Münzen, die er aufgrund ihres Herstellungsprozesses in drei Gruppen einteilte. Sein Bekanntheitsgrad wuchs und so erhielt er von Sammlern in ganz Indien Münzen zugesandt um sie – wenn möglich – zu entziffern, einzuordnen und zu publizieren. Ähnliches geschah mit Abklatschkopien mehrerer Ashoka-Edikte. Dieser Aufgabe widmete er sich in den Jahren 1836 bis 1838, wobei ihm für die Münzen der Gandhara-Kultur einige Bilinguen mit griechischen Schriftzeichen zur Verfügung standen. In dieser Zeit entstand die Idee eines "Corpus Inscriptionum Indicarum", die Jahrzehnte später von Alexander Cunningham aufgegriffen wurde.
Seit dem Frühjahr 1838 litt James Prinsep zunehmend unter heftigen Kopfschmerzen. Im November kehrte er nach England zurück; er erholte sich jedoch nicht mehr von seinem Leiden und verstarb am 22. April 1840.
Die "Royal Society" gab zu seinem Tod eine Gedenkmedaille heraus; außerdem ließ man eine Büste anfertigen. Die Bürger der britischen Kolonie von Kalkutta stifteten Geld für einen Memorialbau in Form eines antikisierenden Portikus an den Ufern des Hugli, der im Jahr 1843 eingeweiht wurde und noch heute zu sehen ist. Prinseps umfangreiche Münzsammlung gehört heute zum Bestand des "British Museum" in London.


 



Alhassane Keita ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Alhassane Keita (Fußballspieler, 1983) (* 1983), guineischer Fußballspieler

Sir Ralph Dacre, 1. Baron Dacre of Gilsland (* um 1412; † 29. März 1461) war ein englischer Adliger.
Sir Ralph (auch Randolph) war der zweite Sohn von Thomas Dacre, 6. Baron Dacre und Philippa Neville, eine Tochter des Ralph Neville, 1. Earl of Westmorland.
Beim Tod des Vaters im Januar 1458 ging der Titel des Baron Dacre an Joan Dacre über. Sie war die Tochter und Erbin des ältesten Sohnes von Thomas Dacre, John Dacre, der kurz vor seinem Vater verstarb. Da Joan mit Richard Fiennes verheiratet war, wurde dieser iure uxoris 7.Baron Dacre.
Richard Fiennes war ein Anhänger des Hauses York, so dass König Heinrich VI. (Haus Lancaster) für Ralph Dacre, der ein treuer Lancastrian war, einen neuen Titel schuf.
Ralph Dacre wurde am 9. Oktober 1459 als "1. Baron Dacre of Gilsland" ins House of Lords berufen.
Die beiden Baronien, "Baron Dacre" und "Baron Dacre of Gilsland" wurden auch als "Baron Dacre of the South" und "Baron Dacre of the North" bezeichnet.
Während der Rosenkriege kämpfte Ralph Dacre für Lancaster 1460 bei der Schlacht von Wakefield und 1461 bei den Schlachten von St Albans und Towton.
Sir Ralph fiel am 29. März 1461 in Towton und wurde posthum vom ersten Parlament unter Eduard IV. mit einer Bill of Attainder belegt, so dass der Titel des Baron Dacre of Gilsland (alias Dacre of the North) erlosch.
Sir Ralph fand seine letzte Ruhestätte in der All Saints Church in Saxton (North Yorkshire).



Die Netsuite Open 2016 fanden vom 27. September bis 1. Oktober 2016 in San Francisco, Kalifornien in den Vereinigten Staaten statt. Das Squashturnier der Herren war Teil der PSA World Tour 2016 und gehörte zur Wertungskategorie "PSA 100". Das Squashturnier der Damen war Teil der PSA World Tour der Damen 2016 und gehörte ebenfalls zur Wertungskategorie "PSA 100".
Titelverteidiger waren Ramy Ashour bei den Herren und Amanda Sobhy bei den Damen.
Die Teilnehmerfelder bestanden aus jeweils 16 Spielern, davon waren vier Plätze für Qualifikanten vorgesehen. Die acht besten Spieler wurden gesetzt. Per Wildcard erhielten James Willstrop bei den Herren und Reyna Pacheco bei den Damen jeweils einen Startplatz im Hauptfeld.
Bei dem Turnier wurden die folgenden Preisgelder und Weltranglistenpunkte für das Erreichen der jeweiligen Runde ausgezahlt bzw. gutgeschrieben. Spieler, die aus der Qualifikation in das Hauptfeld eintraten, erhielten die angegebenen Qualifikationspunkte zusätzlich zu denen für das Erreichen der jeweiligen Runde. Ansonsten sind die Beträge nicht kumulativ zu verstehen. Das Gesamtpreisgeld betrug jeweils 100.000 US-Dollar.

Alessandro Valignano (* Anfang Februar 1539 in Chieti; † 20. Januar 1606 in Macau) war ein italienischer Jesuit, der dreimal in Japan tätig war. In Martin Scorseses Film "Silence" (2016) wird er von Ciarán Hinds gespielt.
Valignano besuchte Japan von 1577 bis 1583, von 1590 bis 1592 und von 1598 bis 1601. Er gründete zahlreiche Kollegs, Kirchen, Bruderschaften, Spitäler, Seminare, Druckereien und anderes. So war er umfassend aktiv, was seinen Ruhm begründete, in Japan einer der wichtigsten Missionare gewesen zu sein.
Er war es, der den christlichen Daimyō auf Kyūshū vorschlug, eine Mission nach Rom zu senden. Vier Japaner wurden entsandt, nämlich
Valignano war mit an Bord, als die Mission 1582 nach Goa segelte, von wo aus sie mit Pater Mesquita weiter reiste. Er kehrte mit der Mission 1590 nach Japan zurück und brachte eine Botschaft des Vizekönigs von Indien mit.

Der Jüdische Friedhof Fürstenau befindet sich in der Ortschaft Fürstenau der Stadt Höxter im Kreis Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Auf dem Friedhof, der „Am Judenberg“ am Beginn des Wanderweges nach Bödexen nahe dem Saumerbach linker Hand liegt, sind 30 Grabsteine erhalten.
Der Friedhof wurde vor 1773 bis zum Jahr 1940 belegt. Er wurde auch von den in Albaxen lebenden Juden genutzt.

Risikozuschlag steht für:

Frankie Palmeri (* 12. Juni 1986 in Queens, New York City) ist Sänger und Gründungsmitglied der Metalcore/Deathcore-Band Emmure.
Frankie Palmeri hat den Gitarristen Ben Lionetti und den Schlagzeuger Joe Lionetti im Internet kennengelernt und reiste zum Proben nach New Fairfield,Connecticut, und gründete dort Emmure. Am 5. Mai 2011 erlitt Palmeri einen Stromschlag während eines Konzerts in Moskau wegen falscher Verkabelung. Das Konzert musste abgebrochen werden. Der frühere Schlagzeuger von Emmure Mike Kaabe meinte, er hätte schon Kokain geschnupft und behauptete, die anderen Mitglieder wären nach Ecstasy und anderen Medikamenten süchtig. Frankie Palmeri mag die Marvel Comics und die Street Fighter Serie und baute deswegen Anspielungen in die Songtexte ein. Er war bei dem Lied "F.R.E.A.K.S." vom Album "Will.Love.Life" der Band As They Burn als Gastsänger zu hören.

Jacob Friedrich Alexander Jung (geboren am 28. März 1799 in Rastenburg; gestorben am 20. August 1884 in Königsberg) war ein deutscher Publizist, Literaturhistoriker, Erzähler und Lyriker.
Jungs Leben war von Anfang an von Tod und Krankheit überschattet, da seine Mutter ebenso wie sein Zwillingsbruder bei seiner Geburt starben. Die ersten Jahre waren für den kränklichen, an Rachitis leidenden Knaben schwierig, da sein Vater Regimentsarzt beim 50. preußischen Pionier-Regiment "von Diercke" und infolgedessen meist abwesend war. Bis zu seinem zwölften Lebensjahr wurde er im Haus unterrichtet, danach besuchte er die Elementarschule und dann das katholische Gymnasium in Braunsberg. Der Schulbesuch wurde immer wieder von Krankheit unterbrochen, insbesondere trat ein Augenleiden auf, das ihn vor allem in späteren Jahren stark behindern sollte. Sein Lehrer am Gymnasium, Johann Heinrich Schmülling, erscheint in dem autobiografischen Schlüsselroman "Rosmarin oder Die Schule des Lebens" in der Figur des Coelestin abgebildet. Da sein Augenleiden sich verschlimmerte, verließ er das Gymnasium ohne Abschluss. Der Selbstmord eines nahen Freundes 1822 stürzte ihn außerdem in Melancholie. 
Unter angemessen tragischen Umständen lernte er dann seine spätere Frau Johanna Heubach eben an dem Tag kennen, als man deren Bruder, den beim Baden der Schlag getroffen hatte, tot nach Hause trug.
Indessen war Jungs Vater aus dem Krieg nach Danzig heimgekehrt mit der Vorstellung, der Sohn solle eine bereits auserwählte reiche Erbin heiraten und sich fortan der Landwirtschaft widmen. Jung wollte dagegen Frl. Heubach heiraten und Theologie studieren. Die folgenden Jahre waren für Jung dann schwierig, vorübergehend nahm er auch eine Hauslehrerstelle bei einem Oberamtmann Siegfried an. Schließlich ging er 1826 nach Berlin, machte 1827 das Abitur nach und immatrikulierte sich an der Universität Berlin in Theologie und Philosophie, wo er bei Marheineke, Neander, Schleiermacher, Lachmann, Boeckh, Heinrich Ritter, Alexander von Humboldt und vor allem bei Hegel hörte. 1828 ging er nach Königsberg, wo er die Vorlesungen von Lehnerdt, Olshausen und Herbart hörte.
Die gesundheitlichen Anforderung des angestrebten Predigeramtes konnte er nicht erfüllen, zudem hätten seine undogmatischen Sichtweisen wohl bald zu Problemen geführt. Schließlich kehrte er nach einem Aufenthalt in Danzig 1833 nach Königsberg zurück, wo er Karl Rosenkranz kennen lernte, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft verbinden sollte. 1838 unternahmen die beiden Freunde eine Reise durch Deutschland, bei der sie in Dresden Ludwig Tieck und Jacob Grimm, in Wien Ludwig Uhland, Ferdinand Wolf, Stephan Ladislaus Endlicher und Johann Emanuel Veith, in München Schelling, Baader, Görres und Gotthilf Heinrich von Schubert, in Leipzig Hermann Marggraff und schließlich in Berlin Bettina von Arnim und Varnhagen von Ense begegneten.
1834 heirateten Jung und Johanna Heubach. Aus dieser Ehe gingen vier Kinder hervor, ein Sohn und drei Töchter. Die älteste Tochter Ottilie wurde zunächst Lehrerin, musste dann aber wegen eines Halsleidens diesen Beruf aufgeben und pflegte in den folgenden Jahren den kränklichen, sehschwachen Vater, die immer wieder leidende Mutter, die 1868 verstarb, und eine lebenslang kranke jüngere Schwester.
1836 promovierte Jung, wurde zum Mitglied der Deutschen Gesellschaft zu Königsberg erwählt, er fand eine Stelle als Lehrer an einer Schule für Höhere Töchter, hielt Vorträge und begann über soziale und literaturgeschichtliche Themen zu publizieren, was in den folgenden Jahren den Schwerpunkt seiner Tätigkeit bilden sollte. Ab 1841 gab Jung das „Königsberger Literatur-Blatt“ heraus, das zweiwöchentlich erschien, aber letztlich erfolglos blieb. 1845 musste das Erscheinen eingestellt werden und Varnhagen von Ense tröstete: „Daß wir in Deutschland [kein Literatur-Blatt] haben, das demselben an reinem Eifer, an edler Haltung und Gewissenhaftigkeit gleichzusetzen wäre, muß Ihnen zum Trost gereichen. Ich glaube, in unsern aufgelösten, verwirrten Zuständen wird noch lange der Boden fehlen, auf dem eine Zeitschrift für ehrliche, gediegene und dabei doch lebhafte Kritik gedeihen könnte.“
In seinen literaturhistorischen Arbeiten war es Jung, der als einer der Ersten für eine angemessene Würdigung der Dichtung des Jungen Deutschlands eintrat, vor allem der von Charles Sealsfield und Karl Gutzkow, dessen enthusiastischer Bewunderer er war, und natürlich von Ludwig Börne, dessen Stil er verpflichtet war. Die Bedeutung Heines verkannte er freilich – wie andere auch.
Zum Verhängnis wurde Jung, dass er ein Vertreter des Sowohl-Als-Auch war, was die seinerzeitige Auseinandersetzung zwischen einer verwehenden Klassik, den jungdeutschen Dichtern und einer katholisch angefärbten Münchner Romantik betraf. So fordert er in seinen Vorlesung (1842), dass die deutsche Literatur sowohl die Forderungen einer klassischen als auch die einer modernen Literaturtheorie erfüllen solle:
Wenig erstaunlich, dass Vertreter entschiedenerer Positionen in dieser Auseinandersetzung, in der es auch um die Deutungshoheit beim Erbe Hegels ging, entsprechend entschieden reagierten. Hierher gehört die vernichtende Kritik, die Friedrich Engels 1842 in den „Deutschen Jahrbüchern für Wissenschaft und Kunst“ an Jungs „Vorlesungen über die moderne Literatur der Deutschen“ übte:
Die Entschiedenheit solcher Ablehnung klingt auch bei modernen Autoren noch nach, wenn etwa Werner Jung in 
"Killys Literaturlexikon" urteilt: „Jungs literarische Tätigkeit ist von einer tiefen Diskrepanz zwischen maßloser Selbstüberschätzung und faktischer Epigonalität geprägt.“
In späteren Jahren wurden Jungs Verhältnisse sowohl in Hinblick auf die Gesundheit als auch auf den Lebensunterhalt zunehmend schwieriger. Schließlich gelang es dem bewährten Freund Rosenkranz, ihm 1859 bei der Schillerstiftung in Dresden eine lebenslange Zuwendung zu erwirken.
Ab 1850 begann Jung auch belletristische und lyrische Arbeiten zu publizieren. Von Bedeutung als biografisches Dokument ist hier der Schlüsselroman "Rosmarin oder Die Schule des Lebens" (1862). Hier erscheinen die bedeutenden Gestalten aus Jungs Leben in oberflächlich verschleierter Form: "Coelestin" = Schmülling, "Abelard" = Schleiermacher, "Parmenides" = Hegel, "Mörike" = Marheinecke, "Bernhard" = Neander, "Ernestine" = Frau Oberamtmann Siegfried, "Armin" = Hermann Jannert usw. 
Letztlich blieben diese literarischen Versuche aber ohne über den kleinen Umkreis hinausgehende Anerkennung und Wirkung.
1854 starb Jung in Königsberg.

Marcus Cooper Walz (* 3. Oktober 1994 in Oxford) ist ein spanischer Renn-Kanute. Er gewann 2016 bei den Olympischen Sommerspielen im Kajak-Einer über 1000 m Olympiagold.
Cooper Walz wurde im englischen Oxford als Sohn eines Engländers und einer aus Heidelberg stammendend Deutschen geboren. Bereits drei Monate nach seiner Geburt trennten sich seine Eltern und seine Mutter zog mit ihrem Sohn auf die spanische Insel Mallorca, wo bereits Verwandtschaft seiner Mutter lebte. Mit 12 Jahren begann Walz eher zufällig mit dem Kanutraining im Club Nautico in Portopetro, einem Fischerdorf im Südosten Mallorcas. Mit 15 Jahren wurde er ob seiner Leistungen in ein Trainingszentrum nach Asturien delegiert, später wechselte er nach Madrid ins Blume-Zentrum. In Madrid studiert Walz derzeit auch Medieninformatik.
Bei den 41. Kanurennsport-Weltmeisterschaften im August 2014 in Moskau machte der damals erst 19-jährige Spanier erstmals auf sich aufmerksam. In einer äußerst knappen Entscheidung gewann Walz mit Bronze die einzige Medaille für Spanien über 500 m im Kajak-Einer. Ein Jahr darauf konnte Walz in Mailand mit seinem Partner Diego Cosgaya im Kajak-Zweier über 500 m Silber erkämpfen. Im Olympischen Finale von Rio galt Walz nicht als Medaillenkandidat, sein Olympiasieg kam daher überraschend. Bei den nacholympischen Weltmeisterschaften im tschechischen Račice bestätige Walz, das sein Olympiasieg keine Eintagsfliege war. Mit Partner Rodrigo Germade wurde er im K2 über 500 m erstmals Weltmeister, im K4 gewann er über dieselbe Distanz Silber. Zuvor war er schon im bulgarischen Plowdiw mit dem K4 über 1000 m Europameister geworden.

Josef Eidenberger (* 30. Mai 1899 in Goisern, Oberösterreich; † 21. Juli 1991 in Niederwaldkirchen) war ein österreichischer Maler.
Nach dem Ersten Weltkrieg wandte er sich zunächst der Landschaftsmalerei zu. Im Jahre 1923 trat er in die Graphische Lehr- und Versuchsanstalt in Wien ein und erlernte bei Alfred Cossmann die Techniken des Kupferstiches und der Radierung. 
Danach beschäftigte er sich mit der Farbradierung, deren Technik er ständig verfeinerte und verbesserte. Seine Motive erwecken den Eindruck handgemalter Arbeiten und entstanden in seinem Atelier bzw. in seiner Druckerei. 
Neben vielen Motiven aus seiner engeren Heimat entstanden zahlreiche Städteansichten aus aller Welt. Die internationale Anerkennung seiner Arbeiten kam mit den vielen Aufträgen aus den Vereinigten Staaten.
In Würdigung seines Lebenswerkes verlieh Bundespräsident Rudolf Kirchschläger 1976 Josef Eidenberger den Berufstitel Professor. Eidenberger war bis ins hohe Alter künstlerisch aktiv.
Sein letztes Ölbild, zahlreiche Exponate aus dem Leben und Schaffen des Künstlers sowie die Technik der Farbradierung und des Druckes können im „Prof. Eidenberger Museum“ in Niederwaldkirchen besichtigt und studiert werden.

Waldmoor-Torfstich ist ein mit Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 20. Mai 1983 ausgewiesenes Naturschutzgebiet mit der Nummer 2.024 und auch ein gleichnamiges Bannwaldgebiet. Die NSG-Verordnung aus dem Jahr 1983 ersetzt die Verordnung des Württembergischen Kultusministers über das Naturschutzgebiet "Waldmoor-Torfstich" von 23. August 1937.
Das Schutzgebiet liegt rund 600 Meter westlich der Gemeinde Oberreichenbach. Es befindet sich im Naturraum Schwarzwald-Randplatten und ist Teil des FFH-Gebiets Nr. 7317-341 "Kleinenztal und Schwarzwaldrandplatten". 
Laut Verordnung ist der Schutzzweck die Erhaltung des Moor- und Missengebietes aus ökologischen und wissenschaftlichen Gründen:
Der durch Verordnung der Forstdirektion Karlsruhe vom 2. Juni 1998 ebenfalls unter dem Namen "Waldmoor-Torfstich" ausgewiesene Bannwald hat eine Größe von 65,5 Hektar. Er führt die Schutzgebietsnummer 100016. Schutzzweck des Bannwaldes ist es, die unbeeinflusste Entwicklung des Waldmoor-Ökosystems mit seinen Tier- und Pflanzenarten zu sichern sowie die wissenschaftliche Beobachtung der Entwicklung zu gewährleisten. Der Bannwald ist nahezu deckungsgleich mit dem Naturschutzgebiet.
An gefährdeten Vogelarten wurden festgestellt: Haselhuhn, Auerhuhn und Waldschnepfe. An bedrohten Schmetterlingsarten wurden nachgewiesen: Heidelbeer-Silbereule und Zahntrost-Kapselspanner.

Die Westliche Berliner Vorortbahn ("WBV") war ein Straßenbahnunternehmen im Großraum Berlin, das vor allem Linien in den südwestlichen Vororten Wilmersdorf, Schöneberg, Schmargendorf, Friedenau und Steglitz betrieb. Es übernahm kurz nach seiner Gründung den Betrieb des 1888 gegründeten Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortiums und trieb bis 1900 dessen Elektrifizierung voran. Noch im Gründungsjahr übernahm die Große Berliner Straßenbahn das gesamte Aktienkapital der Gesellschaft und führte dieses bis zur vollständigen Übernahme 1919 in Personalunion.
Die Westliche Berliner Vorortbahn wurde am 25. Juni 1898 gegründet. Am 1. Oktober übernahm sie das Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium, das mehrere Linien in den südwestlichen Berliner Vororten betrieb. Noch im Gründungsjahr erwarb die Große Berliner Straßenbahn (GBS) das gesamte Aktienkapital der Gesellschaft. Personal und Verwaltung stellte fortan die GBS. Die WBV setzte die von dem Dampfstraßenbahn-Konsortium geplante Elektrifizierung um. Den Anfang machte am 18. Mai 1899 die 1888 eröffnete Strecke vom Zoologischen Garten über Nollendorfplatz, Schöneberg und Friedenau nach Steglitz. Am 1. Oktober 1899 ging die 1895 genehmigte Verbindung vom Nollendorfplatz zur Linkstraße nahe dem Potsdamer Platz in Betrieb. Bis zum 10. August 1900 waren sämtliche Strecken elektrifiziert.
Am 17. September 1900 erteilte der Berliner Polizeipräsident der Gesellschaft eine neue Konzession bis zum 31. Dezember 1949. Der Inhalt deckte sich im Wesentlichen mit einer zuvor erteilten Konzession an die GBS. Da die Stadt Berlin ihre Zustimmung zur Benutzung der städtischen Straßen nur bis zum Jahresende 1919 erteilt hatte, kam es in der Folge zu mehreren Rechtsstreitigkeiten zwischen der Stadt und der GBS und ihren Tochtergesellschaften. Mit den übrigen von der Bahn berührten Gemeinden bestanden Zustimmungsverträge bis 1937 beziehungsweise 1948.
Einhergehend mit der Elektrifizierung baute die WBV ihr Streckennetz durchgehend zweigleisig aus. Der Ausbau war im Laufe des Jahres 1901 abgeschlossen. Zudem wurde die Streckenführung im Ortszentrum von Wilmersdorf so abgeändert, dass durchlaufende Züge über die Berliner Straße und Mehlitzstraße fahren konnten. Die Gleise in der Wilhelmsaue wurden danach ausschließlich von den dort wendenden Zügen genutzt. Im Dezember 1902 wurde die Anlage zu einer Blockumfahrung ausgebaut.
Mit der Übernahme der Betriebsführung durch die GBS führte die WBV verschiedenfarbige Liniensignale ein. Im Mai 1902 wurden diese durch Kennbuchstaben ersetzt, wobei der Gesellschaft der Bereich von A bis M zugeteilt wurde. Es verkehrten zum Zeitpunkt der Umstellung sieben Linien.
Durch die weitere Besiedlung entlang des Kurfürstendamms und im Grunewald stiegen die Fahrgastzahlen weiter an. Dem konnte auch die Inbetriebnahme der Untergrundbahn in der Tauentzienstraße und Kleiststraße keinen Abbruch tun. Der Wagenabstand wurde von 15–20 Minuten auf 10–15 Minuten verdichtet, teilweise bestand ein 7,5-Minuten-Takt. Auf der Linie A verkehrten zusätzlich Verstärker zwischen Potsdamer Platz und dem Bismarckplatz in Grunewald. Am 1. September 1905 wurde die Linie C eingestellt und ihre Aufgaben von der Linie 52 der GBS übernommen. Die Linie verkehrte im Anschlussbetrieb mit der WBV. In den Folgejahren verlängerte die GBS weitere Linien in das Verkehrsgebiet der WBV.
Zwischen 1907 und 1914 wurde das Netz umfangreich erweitert. Am 27. Mai 1907 richtete das Unternehmen eine Ringlinie H ein, die unter der Bezeichnung „Westring“ von Schöneberg über Bahnhof Zoologischer Garten und Wilmersdorf zurück nach Schöneberg fuhr. Der 1. September 1910 brachte gleich drei Verlängerungen mit sich. Zum einen wurden die Linien D und E vom Schloßpark in Steglitz bis zum Händelplatz in Groß-Lichterfelde verlängert. Gleichzeitig wurde die Linie G vom Bahnhof Zoo zurückgezogen und neu über Lützowplatz, Großer Stern und Brandenburger Tor zur Dorotheenstraße Ecke Am Kupfergraben geführt. Zudem wurde die Linie B vom Hagenplatz über Kurfürstendamm zum Nollendorfplatz verlängert. Im gleichen Jahr schlossen die Große Berliner Straßenbahn und Westliche Berliner Vorortbahn mit der Stadt Wilmersdorf einen neuen Zustimmungsvertrag ab, der bis zum Jahresende 1999 Gültigkeit Bestand hatte. Darin verpflichteten sich die Straßenbahnunternehmen zum Neubau von jährlich zwölf Kilometern Strecke und, abhängig von der Einwohnerentwicklung, zur weiteren Verdichtung des Fahrplanangebotes. Zudem verzichteten die Gesellschaften auf jegliche Einwände gegenüber den anstehenden Schnellbahnprojekten (insbesondere der Wilmersdorf-Dahlemer Untergrundbahn) und eine mögliche Ausweitung des Autobusverkehrs. Die Stadt erklärte sich im Gegenzug bereit, auf Abgaberechte und einen Großteil der von den Gesellschaften zu erbringenden Pflasterkosten bis zum Jahr 1950 zu verzichten.
Ab dem 10. Mai 1911 fuhr die Linie G von der Dorotheenstraße über die Luisenstraße und Invalidenstraße zum Stettiner Bahnhof. Die Linie nutzte dabei die vorhandenen Gleise der GBS. Im Dezember 1911 ging eine Strecke durch die Berliner Straße in Wilmersdorf zum Gemeindefriedhof in Betrieb, ebenfalls bedient durch die Linie G. Am 1. Dezember 1912 führte das Unternehmen eine neue Linie C ein, die zwischen den Ringbahnhöfen Halensee und Neukölln verkehrte. Gleichzeitig wurde die Linie B vom Nollendorfplatz zum Potsdamer Platz verlängert, sodass eine große Schlaufenlinie entstand. Zusätzlich fuhr die Linie in beiden Richtung alternierend über Koenigsallee oder Hubertusallee, sodass ab Potsdamer Platz vier Fahrmöglichkeiten nach dem Grunewald bestanden. Ähnlich wie bei der Linie A, die die Koenigsallee und Hubertusallee als Schlaufenfahrt in beiden Richtungen bediente, kennzeichnete die WBV die Triebwagen mit unterschiedlichen Zielschildern. Wagen, die zuerst über Koenigsallee fuhren, erhielten rote Schrift auf weißem Grund, Wagen über die Hubertusallee hatten schwarze Schrift auf weißem Grund.<ref name="BVB 1/63"></ref><ref name="BVB 3/63"></ref>
Das Jahr 1913 brachte ebenfalls mehrere Veränderungen. Ab 1. Februar fuhr die Linie G vom Stettiner Bahnhof weiter nach Gesundbrunnen, Demminer Straße Ecke Brunnenstraße. Am 27. Februar wurde die Linie am anderen Ende vom Gemeindefriedhof über eine Neubaustrecke entlang des Hohenzollerndamms zum Roseneck verlängert. Am 26. April ging eine Strecke vom Schloßpark durch die Straße Unter den Eichen bis zur Ecke Drakestraße in Betrieb. Für die Bedienung der Strecke führte die WBV jeden zweiten Zug der Linie F neu als Linie J. Zusätzlich verkehrte eine weitere Linie K vom Potsdamer Platz über Schöneberg und Steglitz zur neuen Endstelle. Einen Monat darauf wurde die Linie B in die Linien BH und BS aufgeteilt. Die Linie BH fuhr ab Potsdamer Platz zuerst über Halensee, die Linie BS zuerst über Schmargendorf. Die geteilte Wegführung über Koenigsallee und Hubertusallee blieb dagegen bestehen.
Im Mai 1914 führte die Westliche Berliner Vorortbahn zwei weitere Linien ein. Die am 2. Mai eingerichtete Linie L führte vom Stettiner Bahnhof über Brandenburger Tor, Großer Stern, Kurfürstendamm, Nürnberger Straße, Kaiserallee und Schloßstraße zum Händelplatz. Vier Tage später wurde die Linie M zwischen Bahnhof Zoo und Händelplatz eingeführt mit Führung über Schöneberg und Steglitz. Die Linie ersetzte jeden zweiten Wagen der Linie D. Die Linie D ihrerseits wurde am 28. Juni 1914 vom Bahnhof Zoo über Hardenbergstraße, Bismarckstraße und Kaiserdamm zum Bahnhof Heerstraße verlängert. Sie benutzte die Gleise der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn.
Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges brachte zunächst nur wenig Veränderung. Am 6. August 1914 stellte das Unternehmen die kurz zuvor eingerichtete Linie M wieder ein. Der Bau der Entlastungsstrecke der Hochbahn zwischen den Bahnhöfen Gleisdreieck und Nollendorfplatz erforderte die Herausnahme der Straßenbahn aus der Motzstraße und Kurfürstenstraße; die Linien A, BH und BS wurden über die Bülowstraße umgeleitet. Wenige Monate später stellte die WBV die Linie BH ein und verkürzte die Linie BS auf den Linienweg Potsdamer Platz – Roseneck über Schmargendorf, im Laufe des Jahres 1917 wurde sie wieder als Linie B bezeichnet. Die Linie L verkehrte ab dem 15. November 1916 anstelle über die Lichtensteinallee über Lützowplatz. Die Linie G wurde am 15. Februar 1917 vom Roseneck zum Gemeindefriedhof Wilmersdorf zurückgezogen und die Bedienung des Hohenzollerndamms durch die Linie 57 der GBS übernommen.
Neben den genannten Strecken besaß die WBV mehrere Streckenabschnitte, die ausschließlich von fremden Bahnen befahren wurden. Die am 1. September 1905 eröffnete Strecke von der Kaisereiche zur Rubensstraße Ecke Casanovastraße befand sich auf Friedenauer Gebiet im Eigentum der WBV. Am 27. Mai 1907 ging eine Strecke durch die Pariser Straße zwischen Kaiserallee und Uhlandstraße in Betrieb. Am 27. November 1911 wurde diese Verbindung über den Olivaer Platz hinaus zur Xantener Straße verlängert. Die Strecke wurde ausschließlich von den Linien der GBS befahren. Die am 15. Mai 1911 eröffnete Strecke durch den Südwestkorso bediente die Linie O der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn (BCS). In der nahe gelegenen Nestorstraße befand sich eine Betriebsstrecke zur Bedienung des Betriebshofs XIII der GBS.
Am 28. Mai 1918 kam es zum Abschluss eines neuen Zustimmungsvertrages zwischen dem 1911/1912 gegründeten Verband Groß-Berlin und der Großen Berliner Straßenbahn, in dem unter anderem ihr Zusammenschluss mit ihren Nebenbahnen festgelegt worden war. Die Verbandsversammlung gab am 3. März ihre Zustimmung zu dem Vorhaben, das am 15. Mai 1919 oder 26. Mai 1919 umgesetzt wurde. Die Westliche Berliner Vorortbahn wie auch die Berlin-Charlottenburger Straßenbahn, die Südliche Berliner Vorortbahn und die Nordöstliche Berliner Vorortbahn hörten mit diesem Tag auf zu existieren. Die Rechnungsführung der Betriebe wurde rückwirkend zum 1. Januar 1918 vereinheitlicht.
Das vom Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium übernommene Streckennetz war im Wesentlichen auf den Ausflugsverkehr nach dem Grunewald ausgerichtet. Entsprechend stark waren die Schwankungen in der Nachfrage zwischen den Werktagen einerseits und den Wochenenden andererseits sowie zwischen der warmen und der kalten Jahreszeit. Die Einrichtung des Anschlussbetriebes mit der Großen Berliner Straßenbahn, der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn und Südlichen Berliner Vorortbahn ermöglichte die Verlängerung der Linien über die Strecken dieser Gesellschaften in die Berliner Innenstadt. Hinzu kam die Bevölkerungszunahme im Verkehrsgebiet, insbesondere in Charlottenburg, Wilmersdorf und Schöneberg. Zwischen 1902 und 1911 konnte das Unternehmen seine Einnahmen aus dem Fahrkartenverkauf als auch die Fahrgastzahlen mehr als verdoppeln. Die guten Betriebsergebnisse spiegelten sich entsprechend in der Dividende wider.
Im Binnenverkehr der Westlichen Berliner Vorortbahn galt ein gestaffelter Teilstreckentarif zu 10, 15 und 20 Pfennig. Die Teilstrecken waren so ausgestaltet, dass für Fahrten innerhalb des von Stadt- und Ringbahn begrenzten Gebietes ein Fahrpreis von 10 Pfennig galt. Der Binnentarif fand auf den meisten Linien Anwendung. Die Linie G zum Stettiner Bahnhof wurde im Anschlussbetrieb mit der GBS betrieben, der hier geltende Tarif war ebenfalls nach der Entfernung in 10, 15 und 20 Pfennig gestaffelt.
Die Fahrscheine zu 10 Pfennig waren weiß, die zu 15 Pfennig rosa und die zu 20 Pfennig grün. Die Ausgabe von Zeit- und Schülerkarten erfolgte ab 1904 nach den bei der GBS üblichen Grundsätzen. Eine Monatskarte für eine Linie kostete anfangs 7,50 Mark, für zwei Linien 10 Mark, für drei Linien 13 Mark und für das gesamte Netz 15 Mark. Nach Einführung der Fahrkartensteuer am 1. August 1906 erhöhte sich der Preis auf 7,70, 10,20, 13,40 und 15,40 Mark. Schülermonatskarten für zwei Linien waren für 3,00 Mark zu erhalten, jede weitere Linie kostete 1,00 Mark mehr. Arbeiterwochenkarten wurden für sechs mal zwei Fahrten zum Preis von 1,00 Mark ausgegeben.
Die WBV übernahm im Oktober 1898 zunächst den Wagenpark des Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortiums. Ein Großteil der für den Dampf- und Pferdebahnbetrieb verwendeten Beiwagen wurde für den elektrischen Betrieb umgerüstet. Eine Serie von 50 Sommerwagen stammte noch aus einer Bestellung des Dampfstraßenbahn-Konsortiums. Lediglich ein Beiwagen wurde 1904 neu beschafft. Für die anstehende Elektrifizierung beschaffte das Unternehmen zunächst 56 zweiachsige Triebwagen des Typs Neu-Berolina. Fünf weitere Wagen gingen schon 1897 an das Dampfstraßenbahn-Konsortium. Der 1901 gelieferte Triebwagen 42 war ein neunfenstriger Triebwagen mit Maximum-Drehgestellen, dem bis 1905 eine Serie von 25 weiteren Fahrzeugen folgte. Der 1903 gelieferte Triebwagen 63 war ein Einzelstück. Er besaß gegenüber den älteren Triebwagen eine Druckluftbremse, die in den Folgejahren bei allen folgenden Triebwagen eingebaut wurde. Bei den ab 1910 bestellten Triebwagen der Nummern 89-99 und 200-218 handelte es sich um zehnfenstrige Maximum-Triebwagen. Die Triebwagen verfügten allesamt über offene Einstiegsplattformen. Sie gingen 1920 geschlossen in den Bestand der Berliner Straßenbahn über.
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die im elektrischen Betrieb verwendeten Trieb- und Beiwagen. Für eine Übersicht der im Dampf- und Pferdebahnbetrieb verwendeten Fahrzeuge, siehe dort.
Die WBV übernahm zunächst die vom Dampfstraßenbahn-Konsortium betriebenen Höfe am Bismarckplatz in Grunewald, in der Grunewaldstraße in Schöneberg sowie in der Lichterfelder Chaussee in Steglitz. Der Betriebshof I in Schöneberg wurde im Rahmen der Elektrifizierung 1899 geschlossen und seine Aufgaben vom Betriebshof X der GBS in der Belziger Straße wahrgenommen.
Der Betriebshof II in Grunewald befand sich auf einem 22.560 Quadratmeter großen Grundstück, das im Straßengeviert Caspar-Theyß-Straße/Schinkelstraße/Koenigsallee westlich des Bismarckplatzes lag. Der 1886 angelegte Hof wurde nach der Elektrifizierung bis 1911 weiter genutzt. Nach dem Abbruch der Hochbauten entstand in den 1930er Jahren auf dem Gelände der Komplex des Reichsarbeitsdienstes. Nach dem Zweiten Weltkrieg nutzten zunächst die Zeitung Telegraf und später das Umweltbundesamt die Räumlichkeiten.
Der Betriebshof III in Steglitz blieb bis 1913 bestehen. Da er schnell an seine Kapazitätsgrenze von 50 Wagen geriet, ließ die WBV einen neuen Hof in unmittelbarer Nachbarschaft errichten, der im November 1913 seinen Betrieb aufnahm. Der neue Betriebshof Steglitz wurde intern als Hof XI der GBS geführt. Er bot Platz für 275 Wagen. Ab 1935 waren in dem Hof auch die Obusse des Steglitzer Betriebsteils beheimatet. 1963 erfolgte der Umbau zum Betriebshof für Autobusse; diese Aufgaben nahm der Hof bis 1988 wahr. Seit 2004 nutzt ein Autohändler die Hallen.

Conny – Mädchen, Pferde, Abenteuer (Eigenschreibweise CONNY) war eine Pferdezeitschrift für Kinder. Zielgruppe waren vor allem Mädchen zwischen 8 und 14 Jahren. Sie erschien von 1980 bis 1995 im Bastei-Verlag.
Es gab "Conny" als klassische Comiczeitschrift mit weiteren Rubriken sowie als Comic-Taschenbuch, das sich rein auf die Comics beschränkte. Die letzte Seite der Zeitschrift war stets für "Mulle", reserviert, einen Einseiter-Comic über ein kleines, dickes, verfressenes und faules Pony namens Mulle und seine Besitzerin.
Heft Nr. 1 startete 1980 mit der Geschichte "Hera, das Wunder-Pferd".
"Conny" erschien ursprünglich im schwedischen Magazin "Min Häst" ("Mein Pferd"). Zeichner waren unter anderem die Spanier Rafael López Espi, Amador (Amador García Cabrera) und Rodrigo Rodrígue Comos
Neben Pferdeabenteuern sind Pflegetipps für Pferde, Anzeigen von Reiterhöfen in den Zeitschriften zu finden.
Nach einer Pause von 13 Jahren erschien am 30. Juni 2008 die erste Ausgabe von "Conny – Pferde, Jungs und Abenteuer" im Tigerpress Verlag GmbH. Der Inhalt dieser Neuauflage umfasste neben Reportagen über Pferderassen, -pflege und -haltung auch die Teenager-Themen Mode, Freundschaft und erste Liebe. "Conny" erschien zweimonatlich in einer Druckauflage von 120.000 Exemplaren. Nachdem der Verlag im Juni 2009 Insolvenz anmeldete, wurde infolgedessen auch die "Conny" nicht mehr weiter fortgeführt.
Neben der Zeitschrift erschienen 21 Hörspiele zu dem Magazin. Die Hörspielserie "Conny – Mädchen, Pferde, Abenteuer" wurde vom Tonstudio Braun produziert und ausschließlich auf Kassette veröffentlicht. Die Geschichten basieren auf den jeweiligen Comics aus dem Magazin. So tragen einige der Zeitschriften dieselben Titel wie die Kassetten.
Im Jahr 1987 erschien das Brettspiel "Conny – Mädchen, Pferde, Abenteuer" zur Zeitschrift. Das Spiel wurde von Sven Kübler entwickelt und von Schmidt Spiele in Deutschland, sowie Finnland veröffentlicht. In dem Brettspiel müssen die Beteiligten Pferdedieben das Handwerk legen und gestohlene Pferde zurück zum Hof bringen.

Das Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium (BDK) war ein Straßenbahnunternehmen im Großraum Berlin. Es betrieb ab 1888 mehrere Dampfstraßenbahn- und Pferdestraßenbahnlinien in den südwestlichen Vororten Wilmersdorf, Grunewald, Schmargendorf, Schöneberg, Friedenau und Steglitz. Das Konsortium übernahm dabei die bestehenden Dampfstraßenbahnen auf dem Kurfürstendamm sowie von Schöneberg über Wilmersdorf nach Schmargendorf. Ein Betrieb der Dampfstraßenbahn innerhalb der damaligen Stadtgrenzen Berlins fand hingegen nicht statt, da er behördlich untersagt war. 1898 übernahm die Westliche Berliner Vorortbahn den Betrieb und elektrifizierte das Streckennetz.
Der Bau der ersten Strecke hängt eng mit dem Ausbau des Kurfürstendamms zur Prachtstraße zusammen. Baumeister Hugo Hanke wurde mit dem Projekt beauftragt und verhandelte mit den Grundstücksbesitzern über die Abtretung von Land zur Verbreiterung des damaligen Reitweges. Als Gegenleistung erbat Hanke die Konzession für eine Pferdebahn durch den Kurfürstendamm zum Bahnhof Zoologischer Garten sowie über die Tauentzienstraße, Kleiststraße und Motzstraße zur Grenze des Charlottenburger Weichbildes. Am 20. Januar 1883 kam es zum Vertragsabschluss zwischen Hanke und der Stadt Charlottenburg. Die im Vorjahr gegründete Kurfürstendamm-Gesellschaft trat drei Tage nach Vertragsabschluss mit allen Rechten und Pflichten in diesen ein und übernahm dessen Ausführung. Hanke wurde zum technischen Direktor der Gesellschaft ernannt.
Beim Bau der Straße wurden die Gleise mit berücksichtigt. Im Januar 1884 fasste die Kurfürstendamm-Gesellschaft den Entschluss, anstelle einer Pferdebahn Dampfstraßenbahnen verkehren zu lassen. Der Grund lag zum einen in der höheren Leistungsfähigkeit, zum anderen in der saisonal bedingt ungleichen Auslastung infolge des starken Ausflugverkehrs. Die Pferde hätten auch in den ruhigeren Wintermonaten der Pflege bedurft. Ab dem gleichen Jahr führte die Gesellschaft daher für zwei Jahre Testfahrten mit einem Dampftriebwagen durch, ein fahrplanmäßiger Verkehr fand nicht statt.
Die polizeiliche Abnahme der Strecke war am 28. April 1886. Die offizielle Eröffnung der Strecke fand am 5. Mai 1886 statt. Der Betriebshof befand sich am Bismarckplatz und war über eine Betriebsstrecke entlang des verlängerten Kurfürstendamms und der Hubertusallee zu erreichen. Die Kurfürstendamm-Gesellschaft übertrug der Gesellschaft Davy, Donath & Co. vor der Eröffnung die Rechte an der Betriebsführung. Die Unterwegshaltestellen befanden sich an der Fasanenstraße, Leibnizstraße, Wilmersdorfer Straße, Straße 6 und an der Kreuzung mit der Ringbahn. Im gleichen Jahr erwarb Davy, Donath & Co. drei weitere Konzessionen für die Strecken vom Zoologischen Garten über Nollendorfplatz, Schöneberg und Friedenau nach Steglitz, vom Zoo über die Kaiserallee nach Steglitz sowie von Halensee zum Jagdschloss Grunewald. Letztere Strecke konnte am 10. September 1887 eröffnet werden. Die Verlängerung führte vom Bismarckplatz über die spätere Koenigsallee, Herbertstraße, Hubertusallee, Teplitzer Straße und Hagenstraße zur Ecke Hubertusbader Straße. Der Endpunkt wird umgangssprachlich als Hundekehle bezeichnet. Das als Ziel anvisierte Jagdschloss war von der Endstelle aus über einen längeren Fußweg zu erreichen.<ref name="BVB 1/12"></ref>
Am 12. August erhielt der Geheime Kanzleisekretär a. D. und spätere Bürgermeister von Wilmersdorf, Friedrich Stork, vom Kreisausschuss Teltow die Genehmigung zur Anlage einer Pferdebahn von Schöneberg nach Wilmersdorf. Noch vor Beginn der Bauarbeiten ging diese Konzession an den Bauunternehmer Richard Damm über. Er erhielt am 11. Mai 1887 eine weitere Konzession für eine Straßenbahn von Wilmersdorf nach Schmargendorf. Damm veräußerte beide Konzessionen daraufhin an Reymer & Masch. Sie erhielten in der Folge durch die Regierung in Potsdam die Genehmigung zur Anlage einer Dampfstraßenbahn von der Zwölf-Apostel-Kirche über Schöneberg und Wilmersdorf nach Schmargendorf. Am 19. Juli 1888 ging die Strecke in Betrieb.<ref name="BVB 2/12"></ref>
Da Davy, Donath & Co. finanziell nicht imstande waren, die weiteren genehmigten Strecken fertigzustellen, übernahm im Laufe des Jahres 1888 das neugegründete Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium den Betrieb. Es bestand aus der Bank für Handel und Industrie, dem Bankhaus J. Simon Witwe & Söhne und dem Unternehmer Hermann Bachstein. Am 22. Dezember 1888 übernahm das Konsortium auch die Wilmersdorf-Schmargendorfer Dampfstraßenbahn von Reymer & Masch. Einen Tag darauf wurde die Strecke vom Nollendorfplatz über Schöneberg nach Steglitz mit Führung über Hauptstraße, Rheinstraße und Schloßstraße eröffnet. Zu Heiligabend 1888 folgte die Inbetriebnahme der Strecke vom Zoologischen Garten zum Nollendorfplatz. Im Mai 1890 wurde die Strecke nach Verlegung von Gleisen durch die nördliche Hubertusallee begradigt, der Umweg über die Herbertstraße konnte somit entfallen. Die durch die Kaiserallee geführte Linie vom Zoologischen Garten nach Steglitz ging am 23. Juli 1890 in Betrieb. Auf der Linie verkehrten anfangs Pferdebahnen. Im März 1891 oder September 1892 wurden die Schmargendorfer und Kurfürstendammlinie am Roseneck verknüpft und bis zum Hagenplatz verlängert. Den Abschluss bildete eine Strecke durch die Uhlandstraße zwischen Kurfürstendamm und Wilhelmsaue, die am 1. Juli 1892 in Betrieb ging. Die Strecke zur Zwölf-Apostel-Kirche wurde im Herbst 1893 stillgelegt und der Ausgangspunkt der Linie zum Nollendorfplatz verlegt.
Neben den Straßenbahnen betrieb das Konsortium ab 1889 auch eine Pferdeomnibuslinie vom Spittelmarkt zur Goltzstraße in Schöneberg. Am 30. September 1895 ging die Linie auf das Berliner Fuhrwesen Thien über, die im November desselben Jahres in der Neuen Berliner Omnibus-AG aufging.
Da die Bahn trotz der Streckeneröffnungen nur die südwestlichen Vororte Berlins untereinander verband, der Anschluss an die Berliner Innenstadt aber fehlte, war das Unternehmen defizitär. 1889 nutzten knapp 1,67 Millionen Fahrgäste die Dampfstraßenbahn. Demgegenüber standen rund 132,5 Millionen Fahrgäste auf den übrigen Pferdebahnlinien. Bis 1895 stieg der Anteil von 1,2 auf rund zwei Prozent an. Das Konsortium führte daher Verhandlungen mit den zuständigen Behörden über eine Verlängerung ihrer Strecken in das Berliner Stadtgebiet. Gleichzeitig sollte das Netz elektrifiziert werden, da der Betrieb von Dampfstraßenbahnen innerhalb Berlins untersagt war. Am 12. März 1895 erteilte der Berliner Polizeipräsident die vorläufige Konzession, die Zustimmung seitens der Stadt Berlin lag am 15. April 1895 vor. Da der direkte Weg über die Potsdamer Straße durch die Große Berliner Pferde-Eisenbahn (GBPfE) versperrt war, musste die Gesellschaft auf verschiedene Nebenstraßen ausweichen. Neben der Wegführung vom Nollendorfplatz über die Motzstraße, Kurfürstenstraße, Dennewitzstraße, Flottwellstraße, Schöneberger Ufer und Linkstraße zum Potsdamer Platz lag außerdem die Zustimmung für eine Zweiglinie von der Königin-Augusta-Brücke über den Hafenplatz und die Bernburger Straße zum Askanischen Platz am Anhalter Bahnhof vor. Die Zweiglinie wurde später von der Königlichen Eisenbahn-Direktion Berlin als Aufsichtsbehörde abgelehnt.
Im Vorfeld der anstehenden Elektrifizierung unternahm das BDK 1897 Probefahrten mit einem Akkumulatortriebwagen. Da der Wagen im April 1897 ausbrannte, stellte das Unternehmen die Versuche ein. Ebenfalls 1897 wurden die ersten elektrischen Triebwagen ausgeliefert. Der Traktionswandel bedingte ebenfalls den Abschluss neuer Zustimmungsverträge mit den betroffenen Gemeinden. Darin verpflichtete sich die Gesellschaft zur Elektrifizierung der übrigen Strecken mit Oberleitung und dem zweigleisigen Ausbau des Netzes. Die Verträge liefen bis 1937 beziehungsweise 1938. Ungeachtet der weiteren Entwicklung wurde am 25. Juni 1898 die Westliche Berliner Vorortbahn AG gegründet. Am 1. Oktober 1898 ging das Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium in der Westlichen Berliner Vorortbahn auf. Die Große Berliner Straßenbahn erwarb im gleichen Jahr das gesamte Aktienkapital und übernahm die Verwaltung und das Personal der Gesellschaft. Die Westliche Berliner Vorortbahn setzte die Elektrifizierung fort und brachte sie 1900 zum Abschluss.
Das Berliner Dampfstraßenbahn-Konsortium verfügte über einen umfangreichen und typenreichen Fuhrpark. Bis 1898 beschaffte das Unternehmen 30 Rowan'sche Dampftriebwagen, 13 Dampflokomotiven, 54 Beiwagen für den Dampfbetrieb und 26 Pferdebahnwagen. Hinzu kamen fünf elektrische Triebwagen im Jahr 1897.<ref name="BVB 4/12"></ref> Die Wagen waren rotbraun gestrichen mit weißen Zierlinien.
Die Dampftriebwagen waren im Grundaufbau annähernd gleich. Der eigentliche Wagenkasten war am hinteren Ende auf einem ein-, später auch zweiachsigen Laufgestell gestützt. Der vordere Teil stützte sich auf ein zweiachsiges Dampfbogie, das die eigentliche Antriebseinheit bildete. Das Bogie () war vergleichbar mit einer kleinen Dampflokomotive mit kombiniertem Feuerbüchs- und Wasserrohrkessel. Der Kessel war je nach Bauart einfach oder doppelt vorhanden. Das Problem des Dampfablassens in den Ortschaften wurde dadurch gelöst, dass die zur Abkühlung nötigen Kondensationsflächen auf dem Wagendach angeordnet wurden.
Die Bedienung des Triebwagens benötigte nur einen Mitarbeiter. Befeuert wurden die Wagen mit Koks, der in Blechbüchsen à drei Kilogramm mitgegeben wurde. Die Büchsen dienten gleichzeitig als Schaufel. Der Vorrat auf dem Führerstand reichte für etwa 16 Kilometer Fahrt, aufgefüllt wurden Vorräte am Nollendorfplatz und an den jeweiligen Endhaltestellen. Dort befanden sich auch Drehscheiben oder Wendedreiecke zum Drehen der Fahrzeuge.
Die Berliner Dampfstraßenbahn verfügte über insgesamt 13 Lokomotiven in vier verschiedenen Variationen. Die Lokomotiven der Nummern 1 bis 9 beschaffte Reymer & Masch, die Maschinen 10 bis 13 das Dampfstraßenbahn-Konsortium. Die Maschinen wurden, sofern nicht anders genannt, bis 1900 ausgemustert.
Die Lokomotiven 1 bis 6 waren ungekuppelte Lokomotiven mit Innenzylindern, Hersteller war die Aktiengesellschaft für Lokomotivbau Hohenzollern in Düsseldorf. Sie hatten einen hochstehenden Kessel mit seitlichem Feuerloch. Der Führerstand befand sich neben dem Kessel, der Wasservorrat in zwei außen unter dem Laufblech angebrachten Behältern. Die Lokomotiven 5 und 6 waren etwas leistungsstärker als die anderen Maschinen. Lok 2 kam nach der Elektrifizierung zur Dampfstraßenbahn Groß-Lichterfelde-Seehof-Teltow-Stahnsdorf, wo sie 1907 ausgemustert wurde.
Die Lokomotiven 7 und 8 kamen gebraucht, sie wurden 1878 bei Wöhlert in Berlin gefertigt. Sie hatten Außenzylinder, überhöhte halbzylindrische Stahlkesseldecken und Feuerlöscher in Längsrichtung der Maschine. Auf beiden Stirnseiten waren die Bedieneinrichtung für Umsteuerung, Bremse und Regler angebracht.
Das Einzelstück Nummer 9 kam von der Schweizerischen Lokomotiv- und Maschinenfabrik in Winterthur. Sie hatte ein ungefedertes Laufgestell, auf dem der gefederte Lokkasten ruhte. Der hochliegende Dampfzylinder übertrug seine Kraft über eine zweiarmige Gabel auf die Achsen. Der Rauchgasabzug im Stehkessel erfolgte über die kürzeren waagerechten Rauchrohre. Umsteuerung, Bremse und Regler waren beidseitig vorhanden.
Die Lokomotiven 10 bis 13 waren die leistungsstärksten Maschinen. Es waren gewöhnliche Tenderlokomotiven mit Außenzylindern und Kastenrahmen; Hersteller war die Berliner Maschinenbau AG vorm. L. Schwartzkopff. Die Loks hatten einen Führerstand.
Die Beiwagen 1 bis 15 wurden 1888 für die Wilmersdorf-Schmargendorfer Dampfstraßenbahn beschafft. Sie waren vierachsige geschlossene Beiwagen mit 8,2 Metern Wagenkastenlänge. Die bei Herbrand & Cie. in Köln-Ehrenfeld gebauten Wagen hatten 36 Sitzplätze. Die aus Profileisen gefertigten Drehgestelle hatten zur Federung jeweils nur eine lange Blattfeder unter den Achsbuchsen. Wagen 6 kam später zur Dampfstraßenbahn Groß-Lichterfelde-Seehof-Teltow-Stahnsdorf, die übrigen 14 Wagen wurden im elektrischen Betrieb der WBV eingesetzt und bis 1931 ausgemustert.<ref name="BVB 5/12"></ref>
Die Beiwagen 16 und 18 waren vierachsige Sommerwagen. Sie boten 48 Sitzplätze auf acht Querbänken. Die Rückenlehnen ließen sich umstellen, sodass die Fahrgäste jeweils in Fahrtrichtung sitzen konnten. An den Seiten waren lange Laufbretter montiert, über die der Schaffner das Fahrgeld kassieren konnte. Sie wurden nicht für den elektrischen Betrieb übernommen.
Die Wagen 19, 20, 24 bis 30 und 42 waren zweiachsige Sommerwagen mit 28 Sitzplätzen auf sieben Querbänken. Sie kamen im Jahr 1888 gebraucht von der Straßenbahn Reims in Frankreich. Die Beiwagen 21 bis 23 waren ebenfalls zweiachsige Sommerwagen, jedoch mit einem leichten Holzuntergestell. Die Waggonfabrik Ludwigshafen lieferte die Wagen 1887 an Davy, Donath & Co. Die WBV musterte sie bis 1900 aus.
Die vier Wagen 31 bis 34 kamen für die 1890 eröffnete Pferdebahnlinie nach Steglitz zum Einsatz. Die zweiachsigen Einspänner boten 16 Sitz- und zwölf Stehplätze und hatten vier Seitenfenster sowie jeweils acht Oberlichter. Sie wurden nicht für den elektrischen Betrieb übernommen.
Die von Weitzer in Graz konstruierten Wagen 35 und 36 waren zweiachsige geschlossene Beiwagen mit schwerem Untergestell und Blattfedern. Wagen 35 kam später zur Dampfstraßenbahn Groß-Lichterfelde-Seehof-Teltow-Stahnsdorf und wurde bei deren Elektrifizierung 1907 ausgemustert. Beiwagen 36 kam als Wagen 127 zur WBV und wurde erheblich umgebaut. Die Sitzaufteilung aus gemischten Quer- und Längssitzen wurde in reine Längsbänke geändert, die Federung erfolgte durch Schraubenfedern, Plattformen und Plattformdächer wurden verändert. Der Wagen erhielt beim Übergang auf die Berliner Straßenbahn die Wagennummer 594 und wurde bis 1928 im Fahrgasteinsatz verwendet.
Wagen 41 war ein Einzelstück und kam ab 1887 bei der Kurfürstendammlinie zum Einsatz. Der Sommerwagen verfügte über drei einachsige Drehgestelle, die miteinander gekuppelt waren. Er bot 40 Sitzplätze; die Querbänke waren durch einen Mittelgang unterteilt. Hinzu kamen zehn Stehplätze. Bei der Übernahme durch die WBV als Wagen 126 erhielt er ein neues zweiachsiges Untergestell mit Schraubenfederung und eine veränderte Sitzaufteilung mit nun 24 Sitzplätzen. Er erhielt 1920 die Wagennummer 595 und war bis 1928 im Fahrgasteinsatz.
Die Wagen 40, 42 und 43 bis 52 waren geschlossene vierachsige Beiwagen mit 30 Sitzplätzen. Nach der Umrüstung für den elektrischen Betrieb erhielten die Fahrzeuge die Wagennummern 114 bis 125 mit nunmehr 28 Sitzplätzen. Sie wurden bis 1931 ausgemustert.
Die Wagen der Serien 219 bis 224 und 225 bis 240 waren weitgehend baugleiche Fahrzeuge von Herbrand, wobei Erstere für den Dampf-, Letztere für den Pferdebahnbetrieb vorgesehen waren. Sie waren jeweils zweiachsig und geschlossen mit 16 Sitz- und zwölf Stehplätzen. Je Seite waren fünf Fenster angebracht. Bei den Dampfbahnwagen verliefen die Oberlichter über die gesamte Wagenkastenlänge, bei den Pferdebahnwagen über drei Fünftel der Länge. Die Dampfbahnwagen fielen mit 3440 Kilogramm Leermasse schwerer aus als die 2150 Kilogramm schweren Pferdebahnwagen. Die Wagen beider Serien wurden nicht im elektrischen Betrieb verwendet. Ein Teil der Pferdebahnwagen war anfänglich für den Umbau vorgesehen und wurde dann verkauft. Wagen 232 und 239 gingen an die Straßenbahn Guben, Wagen 235, 236, 238 und 240 an die Straßenbahn Lübeck. Wagen 228 musterte die WBV bis 1900 aus, die übrigen Wagen wurden zwischen 1910 und 1914 im Betriebshof Halensee der GBS verschrottet.
Für die bevorstehende Elektrifizierung kaufte die Berliner Dampfstraßenbahn 1897 fünf Triebwagen bei H. H. Böker & Cie. in Remscheid. Die zweiachsigen Triebwagen liefen auf Fahrgestellen der Bauart Neu-Berolina, wie sie zu dieser Zeit auch die GBPfE/GBS benutzte. Die Fahrzeuge mit den Nummern 1 bis 5 kamen 1898 in den Bestand der WBV und über sie 1920 an die Berliner Straßenbahn.
Über den zu Testfahrten eingesetzten Akkumulatortriebwagen liegen keine näheren Informationen vor.
Die nachstehende Tabelle listet die bei der Kurfürstendamm-Gesellschaft bzw. Davy, Donath & Co., der Wilmersdorf-Schmargendorfer Dampfstraßenbahn Reymer & Masch sowie bei der Berliner Dampfstraßenbahn eingesetzten Fahrzeuge auf. 
Der Fahrplan war saisonalen Änderungen unterworfen, was die Bedeutung einzelner Linien für den Ausflugsverkehr widerspiegelt. Im Winterfahrplan 1889/90 lag beispielsweise die Zugfolge auf der Kurfürstendammlinie zwischen Zoologischem Garten und Roseneck bei 120 Minuten. Im Sommerfahrplan 1890 fuhren die Züge auf dem gleichen Abschnitt alle 30 Minuten. Die durch Schöneberg und nach Steglitz führenden Linien wiesen hingegen eine vergleichsweise dichte Wagenfolge auf. So verkehrte die Linie Nollendorfplatz – Steglitz 1890 alle 15 Minuten bis Friedenau und alle 30 Minuten nach Steglitz. Fünf Jahre später lag die Wagenfolge bei zehn beziehungsweise 20 Minuten. Die Reisegeschwindigkeit lag bei 11,7 km/h auf der Kurfürstendammlinie und 10,6 km/h auf der Wilmersdorf-Schmargendorfer Linie, etwa 20–25 Prozent über der Reisegeschwindigkeit der Pferdebahn.
Wie auch auf den anderen Berliner Straßenbahnlinien dieser Zeit galt bei den Dampfstraßenbahnen ein entfernungsabhängiger Tarif. Es gab Teilstrecken zu 10, 15, 20 usw. bis zu 35 Pfennig. In den 1890er-Jahren wurden einige Teilstrecken zu 10 Pfennig verlängert und der Fahrpreis für die gesamte Strecke auf 30 Pfennig reduziert. Die Gesellschaft gab außerdem Zeitkarten für Schüler oder Arbeiter aus.
Der Betriebshof der Kurfürstendamm-Gesellschaft befand sich auf einem 22.560 Quadratmeter großen Grundstück, das im Straßengeviert Caspar-Theyß-Straße/Schinkelstraße/Koenigsallee westlich des Bismarckplatzes lag. Ob der Hof nach der Betriebsaufnahme an Davy, Donath & Co. überging, ist nicht geklärt.<ref name="BVB 7/69"></ref> Der 1886 angelegte Hof wurde nach der Elektrifizierung bis 1911 weiter genutzt. Nach dem Abbruch der Hochbauten entstand in den 1930er Jahren auf dem Gelände der Komplex des Reichsarbeitsdienstes. Nach dem Zweiten Weltkrieg nutzten zunächst die Zeitung Telegraf und später das Umweltbundesamt die Räumlichkeiten.
Reymer & Masch eröffnete den Betriebshof der Wilmersdorf-Schmargendorfer Dampfstraßenbahn in der Grunewaldstraße 108/110. Der Hof wurde im Zuge der Elektrifizierung am 1. Oktober 1899 geschlossen; seine Aufgaben übernahm der Betriebshof X der Großen Berliner Straßenbahn in der Belziger Straße.
Für die Steglitzer Linie erwarb Hermann Bachstein 1888 ein Grundstück an der Schloßstraße 60–63, Ecke Lichterfelder Chaussee für einen weiteren Betriebshof, der im Folgejahr errichtet wurde. Die Wagenhalle maß 42 × 31 Meter, der Lokschuppen 28 × 16 Meter. Die Zufahrt zu dem 8730 Quadratmeter großen Grundstück erfolgte über die Lichterfelder Chaussee. Neben den beiden Hallen verfügte der Hof über eine Werkstatt mit Schmiede und Dampfkessel sowie Arbeits- und Lagerräume. Der Betriebshof wurde 1899 für den elektrischen Betrieb umgerüstet und bot in diesem Zustand Platz für etwa 50 Wagen. 1913 entstand auf einem Nachbargrundstück ein neuer Betriebshof für die Züge der WBV, da die alten Anlagen keine Erweiterung zuließen. Das Grundstück ging im Austausch an die Terrain-Gesellschaft am Botanischen Garten. Auf dem Grundstück befindet sich heute eine Tankstelle.

Peter Friedrich de Walpergen (* 15. Januar 1730 in Heidelberg; † 18. Oktober 1809 ebenda) war ein kurpfälzischer Zeichner und Aquarellist.
Über Walpergens Leben ist neben seinen Geburts- und Sterbedaten kaum etwas bekannt. An schriftlichen Aufzeichnungen ist aus Walpergens Leben nur ein Eintrag im Kontraktenbuch der Stadt Heidelberg über den Verkauf seines Hauses in der Heidelberger Kisselgasse am 12. März 1767 vorhanden.
Walpergen hat für die Nachwelt aufschlussreiche und künstlerisch wertvolle Heidelberger Ansichten und Naturstudien gemalt. Seine Zeichnungen und Gouachen werden im kurpfälzischen Museum in Heidelberg, in der Universitätsbibliothek Heidelberg und im Geheimen Hausarchiv des Bayerischen Hauptstaatsarchivs ("Thesaurus Palatinus") aufbewahrt. Sie zeigen unter anderem auch eine Abbildung oder einen Entwurf für die Gestaltung der Vorderansicht des berühmten Heidelberger Fasses aus dem Jahr 1753.
Wolfgang Vater hat in seinem historischen Roman "Der Untergang der Kurpfalz" die Lebensgeschichte des taubstummen Peter de Walpergen in freier Erzählkunst in die Geschichte der letzten 70 Jahre der Kurpfalz eingebettet.

Der St. Marys River ist ein Fluss in den Vereinigten Staaten. Von seiner Quelle, dem Okefenokee-Sumpf, bis zur Mündung in den Atlantischen Ozean markiert er die Grenze zwischen den Bundesstaaten Florida und Georgia. Er ist 203 km lang.
Kurz vor der Mündung des Flusses liegt am linken Ufer die namensgebende Stadt St. Marys. Von hier besteht eine Fähranbindung auf die der Küste vorgelagerten Insel Cumberland Island.



Ein Tegument (lateinisch "tegumentum" für Bedeckung, Haut) ist in der Virologie eine besondere Struktur des Viruspartikels (Virion) bei einigen behüllten Viren. Während sich normalerweise zwischen dem inneren Kapsid und der äußeren Virushülle nur eine zelluläre Flüssigkeit befindet (je nach Reifungsort der Viruspartikel Zytoplasma oder Kompartimentflüssigkeit des Endoplasmatisches Retikulums oder des Golgi-Apparates), ist dieser Raum bei einigen Viren mit viralen Proteinen angefüllt. Im Gegensatz zu Matrixproteinen, die strukturell mit der Innenseite der Virushülle verbunden sind, umkleidet das Tegument das Kapsid und wird beim Zusammenbau der Viruspartikel auch am Kapsid angelagert. Man kann ein inneres, sehr dicht gepacktes Tegument auf der Kapsid-Oberfläche, und ein äußeres, eher lose gepacktes Tegument zur Virushülle hin unterscheiden. Bei Betaherpesviren wurde am inneren Tegument ein von zwei besonders großen Tegumentproteinen gebildetes, ikosaedrisch angeordnetes Netz beschrieben. In dieses sind die übrigen, kleineren Tegumentproteine eingelagert. Das Tegument ist für die typische „Spiegelei-Form“ der Herpesviren bei klassischen TEM-Abbildungen verantwortlich, da sie den Abstand zwischen Kapsid und Hülle verbreitern und bei der Präparation unterschiedlich stark Kontrastmittel einlagern. Dadurch tritt das Kapsid innerhalb des Virions auf TEM-Bildern besonders hervor.
Am besten charakterisiert sind Tegumente bei den "Herpesviridae". Eine genauere Darstellung der Proteinzusammensetzung gelang erstmals 1976 beim Epstein-Barr-Virus. Die oft mehrere Dutzend verschiedenen Proteine, die das Tegument bilden, haben keine morphologische Funktion, sie sind vielmehr in der Frühphase der Virusvermehrung unmittelbar nach Entfernung der Hülle ("Uncoating") und Eintritt das Kapsids in das Zytoplasma für eine Vielzahl unterschiedlicher Steuerungsprozesse verantwortlich. Da die Tegumentproteine sofort nach Eintritt des Virus verfügbar sind und nicht erst nachdem sie im Laufe der viralen Replikation synthetisiert wurden, können sie im Zytoplasma beispielsweise sofort die Erkennung der PAMPs unterdrücken und damit die zelluläre Abwehr gegen eine Virusinfektion unterdrücken. Einige Tegumentproteine dienen der Ausschaltung zellulärer Synthesewege und damit der Vorbereitung der Übernahme durch die Virusreplikation ("viral host shut-off", "vhs"-Proteine). Sie greifen durch Bindung an zelluläre Transkriptionsfaktoren spezifisch in die zelluläre Genexpression und Transkription ein. Tegumentproteine können auch bei der Steuerung der viralen Genexpression oder dem Übergang in ein Latenzstadium als virale cccDNA innerhalb des Zellkerns mitwirken, ebenso beim Zusammenbau der Kapside, dem Transport zum Zellkern (Kerntransport) und zum Golgi-Apparat, der Modifikation des Zytoskeletts und der Knospung und Reifung der Virionen.
Die Kapside von Herpesviren erhalten eine primäre Virushülle nach einer Knospung an der Kernmembran. Diese unreifen Partikel befinden sich dann in der perinukleären Zisterne und besitzen noch kein Tegument. Nach erneuter Fusion mit der äußeren Kernmembran und Eintritt in das Zytoplasma verliert das Partikel diese Hülle, worauf nach der Synthese der Tegumentproteine diese an das nackte Kapsid angelagert werden. Durch erneutes Knospen an der Membran des Golgi-Apparat erhält das Tegument-umkleidete Kapsid seine endgültige Virushülle.

Puisieux ist eine französische Gemeinde im Département Pas-de-Calais in der Region Hauts-de-France. Sie gehört zum Arrondissement Arras und zum Kanton Avesnes-le-Comte.
Puisieux liegt etwa 23 Kilometer südlich von Arras an der Grenze zum Département Somme. Umgeben wird Puisieux von den Nachbargemeinden Bucquoy im Norden, Miraumont im Osten, Beaucourt-sur-l’Ancre und Grandcourt im Süden, Beaumont-Hamel im Südwesten und Hébuterne im Westen.
Puisieux war während des Ersten Weltkriegs Schauplätz heftiger Kämpfe. Im benachbarten Gommecourt befand sich der westlichste Punkt der deutschen Westfront. Unmittelbar südlich von Puiseux tobte im Sommer 1916 die Schlacht an der Somme.
In Puisieux befinden sich mehrere Soldatenfriedhöfe der Commonwealth War Graves Commission.


Der Dolmen de la Pierre Levée (deutsch: "Der angehobene Felsen"), auch "Allée couverte de la Pierre Levée" genannt, ist eine der größten neolithischen Megalithanlagen im Berry und die größte im Département Indre in Frankreich. Er befindet sich bei dem Dorf Liniez, rund 400 m nördlich des Ortsausgangs am Rand eines Ackers etwa 25 m rechts (östlich) der Straße D 926 nach Vatan und ist Privatbesitz des Grundeigentümers.
Dolmen ist in Frankreich der Oberbegriff für neolithische Megalithanlagen aller Art (siehe: Französische Nomenklatur). Der Dolmen ist seit 1927 als Monument historique registriert und geschützt.
Der grob von Ost nach West ausgerichtete Dolmen ist etwa 10,0 m lang und bis zu 5,7 m breit und hat die Form einer langgestreckten, sich oben verengenden Kammer. Er besteht prinzipiell aus drei Teilen, dem Zugang im Osten, einer Vorkammer und der eigentlichen Kammer, dem am besten erhaltenen Teil der Anlage. Sie war einst wahrscheinlich mit vier Decksteinen gedeckt, von denen noch drei in verschiedenen Stellungen vorhanden sind: einer am hinteren Ende, noch waagerecht auf den Orthostaten (Tragsteinen), einer in Schräglage verstürzt in der Mitte und einer flach auf dem Boden liegend am vorderen Ende. Eine Anzahl Tragsteine sind noch vorhanden, ebenso der rückseitige Endstein und es gibt Anzeichen einer Trennwand im Inneren, wobei es sich auch um die Reste eines zerbrochenen Decksteins handeln kann. Die verschiedenen Platten und Tragsteine haben eine durchschnittliche Dicke von 60 cm.
Die Kammer besteht aus einer 3,0 m langen und bis zu 2,2 m breiten, grob rechteckigen Deckplatte, die auf zwei Tragsteinen mit einer durchschnittlichen Höhe von 1,6 m ruht. Der die Grabkammer im Westen abschließende senkrechte, 2,6 m lange Stein ragt nur etwa 80 cm aus dem Boden, sodass sich zwischen ihm und der Deckplatte ein etwa 80 cm hohes „Fenster“ öffnet. Der Rest des Dolmens ist teilweise zusammengebrochen. Im Osten, an der Eingangsseite, ruht die Deckplatte auf zwei Tragsteinen. Diese Platte ist etwa 3,7 m breit und 2,0 m lang. Zwischen Vorraum und Kammer befinden sich weitere Steine, von denen einige umgestürzt sind. In diesem Bereich befindet sich eine weitere 2,0 m breit und 3,5 m lange Deckenplatte. Diese Platte ist von ihren nördlichen Tragsteinen gerutscht und dabei zerbrochen. Die Anordnung der verbliebenen Orthostaten und Deckplatten deutet darauf hin, dass einst mindestens eine weitere Deckplatte im Bereich der Vorkammer vorhanden war.
Der Dolmen wurde 1875 und 1876 von Ludovic Martinet ausgegraben. Dabei fand er das Innere mit Gegenständen angefüllt, die auf eine langzeitige Wohnraumnutzung in verschiedenen Perioden deuteten. In der hinteren Kammer fand Martinet in 1,3 m Tiefe eine Pflasterung aus flachen Steinen und darauf, entlang den Wänden und bedeckt mit flachen Steinen, diverse Knochen von fünf Menschen, darunter eine 25-jährige Frau, ein sehr alter Mann und ein etwa 40 Jahre alter Mann. Der Schädel des Letzteren war entweder durch eine Bohrung oder einen heftigen Schlag beschädigt. Es wurden kleinere Platten gefunden, die vielleicht zu einer Trennwand gehörten.
Martinet fand auch Hinweise auf die Existenz eines einstigen Grabhügels, der allerdings nahezu vollkommen verschwunden war. Der Dolmen mit seiner vollständig obererdigen Steinstruktur war von einem Geröll- und Erdhügel bedeckt, um die Steinstruktur zu stabilisieren.
Knapp 1,5 km weiter nördlich ist auf der Karte des IGN links der Straße D 926 nördlich der Teiche und unmittelbar nördlich des Wegs nach „Les Michots“ ein "tumulus elliptique" („elliptischer Tumulus“) verzeichnet. Ob sich darunter ein Dolmen verbirgt, ist unbekannt.


Die Bahnstrecke Budapest–Székesfehérvár ist eine zweigleisige und elektrifizierte Hauptstrecke in Ungarn. Sie hat sowohl im Reise- als auch im Güterverkehr große Bedeutung.
1861 wurde der Budapester Südbahnhof (Déli pályaudvar) erbaut, der Bahnhof Kelenföld wurde erst in den 1880er Jahren eröffnet. Von 1983 bis 1987 wurde die gesamte Strecke von Budapest-Déli pályaudvar über Kelenföld und Székesfehérvár bis Siófok elektrifiziert. Von 2008 bis 2013 wurde die Strecke mit Mitteln der Europäischen Union modernisiert. Ziel war es, die Strecke auf 160 km/h auszubauen und die Fahrzeiten zu kürzen. 2008 wurde der Bahnhof Gárdony aufwändig modernisiert.

Andrea Conti ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Andrea Conti (Fußballspieler, 1977) (* 1977), italienischer Fußballspieler 

Karl-Erich Diedrichs (* 12. Juli 1927 in Engelskirchen, Oberbergischer Kreis; † November 2005) war ein deutscher Generalleutnant der Bundeswehr.
Diedrichs absolvierte seine schulische Ausbildung an einer Oberschule, wurde jedoch im März 1944 zum Reichsarbeitsdienst und danach zur Wehrmacht einberufen. In der Folgezeit geriet er in Kriegsgefangenschaft, aus der der im Dezember 1945 entlassen wurde. Im Anschluss beendete er seine schulische Ausbildung und war nach einem Studium als Steuerberater und Wirtschaftsprüfer sowie als Verwaltungsmitarbeiter tätig.
Diedrichs trat am 1. Mai 1956 in die Bundeswehr ein und absolvierte seine Ausbildung zum Offizier des Heeres an der Heeresoffizierschule I in Hannover sowie an der Infanterieschule in Hammelburg. Anschließend war er Zugführer, S 1-Offizier, Kompaniechef sowie Hörsaalleiter an einer Heeresoffiziersschule. Nach Abschluss der Generalstabsausbildung an der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg sowie eines Kurses in Paris war er Kommandeur eines Bataillons der Panzerbrigade 12 in Amberg. Anschließend folgten Verwendungen als Hilfsreferent und Referent im Führungsstab des Heeres (FüH).
Am 1. Oktober 1975 wurde er als Oberst Nachfolger von Brigadegeneral Karl-Heinz Jörgens als Kommandeur der Panzerbrigade 6 und verblieb auf diesem Posten bis zum 31. März 1978. Sein Nachfolger wurde daraufhin am 1. April 1978 Oberst Christoph-Adolf Fürus. Danach war er zwischen April 1978 und September 1981 als Brigadegeneral Leiter der Stabsabteilung Logistik der Bundeswehr, ABC-Abwehr und Schutzaufgaben im Führungsstab der Streitkräfte (Fü S IV) im Bundesministerium der Verteidigung in Bonn.
Am 1. Oktober 1981 wurde Diedrichs zum Generalmajor befördert und Nachfolger von Generalmajor Horst Frickinger Kommandeur der 7. Panzerdivision. Er bekleidete diese Funktion bis zum 31. März 1984. Nachfolger wurde daraufhin am 1. April 1984 Generalmajor Jörn Söder, während er selbst am 1. April 1984 Nachfolger von Generalleutnant Hans-Joachim Mack Kommandierender General des III. Korps wurde. In dieser Verwendung blieb er bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand am 30. September 1987, woraufhin am 1. Oktober 1987 Generalleutnant Helge Hansen Nachfolger wurde.
Im Anschluss war er zeitweilig als Leiter der Vertretung der Vereinigten Elektrizitätswerke Westfalen (VEW) in Bonn tätig. Er engagierte sich ferner als Gründungspräsident der Deutschen Gesellschaft der Mitglieder der Französischen Ehrenlegion und bekleidete diese Funktion bis zu seinem Tode im November 2005, woraufhin der bisherige Vizepräsident und Generalsekretär Rolf Hüttel diese Funktion übernahm.

Der Jüdische Friedhof Ovenhausen befindet sich in der Ortschaft Ovenhausen der Stadt Höxter im Kreis Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Auf dem Friedhof, der etwa zwei Kilometer abseits des Dorfes in einem Wäldchen an einem von der Straße nach Vörden/Marienmünster abzweigenden Feldweg in Richtung Altenbergen liegt, sind neun Grabsteine erhalten.
Der Friedhof wurde weit vor 1880 bis zum Jahr 1942 belegt.

Otto von Böhlau (* 14. Juli 1820 in Espenhain; † 16. Juli 1893 in Dresden) war ein sächsischer Rittergutsbesitzer und Parlamentarier.
Er stammte aus dem sächsischen Adelsgeschlecht von Böhlau und war der Sohn von Franz Christoph Ehrenreich von Böhlau auf Döben und seiner Ehefrau Louise Karoline von Böhlau. Nach dem Tod der Eltern erbte er 1840 deren Besitzungen und wurde Rittergutsbesitzer in Döben, Haubitz und Oelzschau, wobei letzteres Gut in der preußischen Provinz Sachsen lag. Zum Rittergut Döben gehörte auch eine eigene Brauerei, die bis in das 20. Jahrhundert bestand. Ein Großbrand 1857 zerstörte die schlossartigen Gebäude des Rittergutes Döben nahezu völlig. Anschließend ließ Otto von Böhlau den Rittergut im Stil der Neorenaissance wiedererrichten. Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde das Schloss Döben durch Artilleriebeschuss schwer beschädigt und die Ruine 1971 abgetragen.
Otto von Böhlau ließ sich in der Eigenschaft des Rittergutsbesitzers als Landtagsabgeordneter aufstellen und wurde 1851/1852 für den Leipziger Kreis zum Abgeordneten der Rittergutsbesitzer zur I. Kammer des Sächsischen Landtags gewählt. Später erfolgte seine Wahl zum Abgeordneten der Rittergutsbesitzer auf Lebenszeit.
Im Sommer 1893 starb er in der sächsischen Landeshauptstadt Dresden.
Otto von Böhlau war seit 1850 mit Amalie Auguste geborene aus dem Winkel verheiratet. Aus dieser Ehe ging neben sieben weiteren Töchtern die Tochter Herta (* 27. April 1859) hervor. Sein einziger Sohn Carl Christoph Ehrenreich von Böhlau wurde letzter adeliger Besitzer des Rittergutes Döben, das durch die Bodenreform im Herbst 1945 enteignet wurde.

Cossack (engl. "cossack" ‚Kosake‘) steht für:
Siehe auch:

Der Konsensualvertrag (auch: "Konsensualkontrakt") regelte im römischen Recht Verpflichtungsgeschäfte, die unabhängig von der Einhaltung einer bestimmten Form, allein auf den übereinstimmenden Willenserklärungen ("consensus") der Parteien beruhten. Weder bedurfte es einer begleitenden Sachübergabe wie beim Realvertrag noch einer Buchung wie beim Litteralvertrag oder einer Wortformel wie beim Verbalkontrakt.
Vertragssysteme des ius civile wurden vornehmlich an typisierten Geschäftszwecken ausgerichtet, was offener Vertragsgestaltung wenig Raum bot. Die anerkannte Wirksamkeit konsensualer Verpflichtungen war somit begrenzt auf Kaufverträge ("emptio venditio"), Miet-, Pacht-, Dienst- und Werkverträge ("locatio conductio"), die Gesellschaft ("societas") und Auftragsgeschäfte ("mandatum"). Abgesehen vom Auftrag, der ein streng einseitiges Rechtsgeschäft darstellte, beruhten die anderen Obligationen auf dem synallagmatischen Grundsatz des Gegenleistungsprinzips. Darüber hinausgehende formlose Vereinbarungen wurden als "nuda pacta" erfasst, die grundsätzlich keine klagbaren Ansprüche nach sich zogen, soweit sie nicht ausnahmsweise aus Innominatsgeschäften herleitbar waren, für die die "actio praescriptis verbis" zur Verfügung stand. Erst später − während der späten Kaiserzeit – wurden sie als "pacta praetoria" kraft prätorischen Edikts anerkannt, ohne jedoch in den Katalog der Konsensualverträge einbezogen zu werden.
Besondere Bedeutung kam bei diesen Verpflichtungsgeschäften dem Gutglaubensgrundsatz "bonae fidei iudicium" zu, da das gewährte Vertrauen dieses Geschäftstyps gerade darin bestand, dass keine der Parteien wortbrüchig würde. Sofern Vertragsverletzungen auftraten, konnten sie klagweise überprüft und behoben werden. Im Formularprozess war dem Richter bei den Klageformeln aus Konsensualverträgen aufgrund des Gebots der „guten Treue“ mehr Rechtsfolgenfreiheit eingeräumt als etwa bei den strengrechtlichen Klagen aus Stipulation. Dem Käufer einer Ware stand beispielsweise die actio empti auf Leistung des Kaufgegenstandes zu, dem Verkäufer die "actio venditi" auf Zahlung des vereinbarten Kaufpreises. Entsprechend konnten verletzte Mietverträge mittels der "actiones conducti" und "locati" dem Richterspruch zugeführt werden.

Der Begriff Gabelhorn bezeichnet mehrere Berge im Kanton Wallis, Schweiz:

Joseph Chrysostomus Pauer (* 29. Juni 1756 in Wien; † 19. Dezember 1826 in St. Pölten) war von 1824 bis 1826 Diözesanbischof der Diözese St. Pölten.
Pauer war zunächst Novize bei den Jesuiten und wechselte nach der Aufhebung des Jesuitenordens im Jahre 1773 in das Professhaus (Michaelerhaus) der Barnabiten bei der Kirche St. Michael auf dem Michaelerplatz in Wien.
Nachdem er die Priesterweihe empfangen hatte, war er im Lehramt und in der Seelsorge eingesetzt. 1794 war er Kaplan der adeligen deutschen Leibgarde und in allen Ämtern des Feldkonsistoriums tätig. 1796 war er Superior, 1806 Direktor des Feldkonsistoriums und 1815 Apostolischer Vikar der k.u.k. Heere und Titularbischof von "Dulma". Er war Propst von Altbunzlau und Ehrendomherr von St. Pölten und Gran.
1823 wurde er unter Beibehaltung des Apostolischen Feldvikariates zum Bischof von St. Pölten| ernannt. In dieser Funktion erwarb er sich große Verdienste, unter anderem um die Gehaltsregulierung der Garnisons- und Spitalskapläne, um Erlass von Instruktionen über die Einführung und Aufbewahrung der Militärmatrikeln und um Sicherung des den Feldsuperioren zugestandenen Anrechtes auf Ehrenkanonikate.

Das Techeetah Formula E Team (Eigenschreibweise: TECHEETAH) ist ein chinesisches Motorsportteam, das seit der Saison 2016/17 in der FIA-Formel-E-Meisterschaft antritt. Es befindet sich über die Sportmarketingfirma SECA (Sports Entertainment Content Activation) im Besitz der chinesischen Kapitalgesellschaft Chinese Media Capital und ging 2016 aus dem Team Aguri hervor.
Im April 2016 gab das Team Aguri bekannt, dass Teamgründer Aguri Suzuki aus dem Team ausscheide und dass Gespräche mit einem neuen Investor liefen. Am 1. Juli 2016 gaben die Organisatoren der FIA-Formel-E-Meisterschaft bekannt, dass das Team unter dem Namen "Techeetah" in der Saison 2016/17 antritt. In der Debütsaison trat das Team mit der Renault-Antriebseinheit an, die auch Renault e.dams einsetzte und war somit das einzige Kundenteam der Meisterschaft. Teile des Personals wurden vom Team Aguri übernommen, so ist Mark Preston weiterhin Teamchef, auch Leo Thomas blieb technischer Direktor.
Als Fahrer wurden wenige Tage darauf Ma Qinghua und Jean-Éric Vergne bestätigt. Qinghua wurde nach drei Saisonrennen durch Esteban Gutiérrez ersetzt, welcher seinerseits nach drei Rennen durch Stéphane Sarrazin ersetzt wurde.
Das Team beendete die erste Saison mit einem Sieg und sechs weiteren Podestplätzen auf dem fünften Rang der Teamwertung.


Fencer (engl. "fencer" ‚Fechter‘) steht für:

Hubertus Gersdorf (* 29. Oktober 1962 in Hamburg) ist ein deutscher Jurist und Hochschullehrer an der Universität Leipzig.
Gersdorf studierte ab 1982 Rechtswissenschaften an der Universität Hamburg, wo er 1988 sein Erstes Juristisches Staatsexamen ablegte. 1991 promovierte er am Hamburger Seminar für Öffentliches Recht und Staatslehre bei Carl-Eugen Eberle, wo er bereits zuvor als wissenschaftlicher Mitarbeiter gearbeitet hatte. Ab 1993 war er bis zum Abschluss seiner Habilitation, welcher 1998 in Hamburg erfolgte, wissenschaftlicher Assistent bei Peter Selmer. Damit wurde ihm die venia legendi für Staatsrecht, Verwaltungsrecht und Recht der Europäischen Gemeinschaften verliehen. 
Seit 1999 bekleidete Gersdorf die Gerd-Bucerius-Stiftungsprofessur für Kommunikationsrecht an der Universität Rostock. Von 2006 bis 2008 war er Studiendekan der Rostocker Juristischen Fakultät, von Oktober 2014 bis September 2016 war er deren Dekan. Neben seiner Rostocker Professur war Gersdorf zeitweise Dozent am Europa-Institut Saarbrücken, seit 2005 an der Hamburg Media School und seit 2007 an der Universität Bonn und der Bucerius Law School. 2016 wechselte er in Nachfolge von Christoph Degenhart auf den Lehrstuhl für Staats- und Verwaltungsrecht sowie Medien- und Informationsrecht an der Universität Leipzig.
Gersdorfs Forschungsschwerpunkte liegen vor allem im Bereich des Kommunikationsrechts, der Regulierung von Netzindustrien und postalischen Dienste sowie des Eisenbahnrechts. Daneben zählen vor allem die Bereiche „Neue Medien“ und das Unions- und Wettbewerbsrecht zu seinen Forschungsgebieten. Daneben war Gersdorf von 2010 bis 2013 Mitglied der vom Bundestag eingesetzten Enquete-Kommission Internet und digitale Gesellschaft.
Gersdorf ist seit 1995 mit Frauke Brosius-Gersdorf verheiratet.

Heinrich Wettach (* 12. Juni 1858 in Wien; † 3. Oktober 1929 in St. Andrä in Villach) war ein österreichischer Porträtmaler und Musiker, der von 1885 bis 1918 in Laibach tätig war. 
Nach dem Studium der Malerei an der Akademie der bildenden Künste Wien siedelte er 1885 nach Laibach über. Wettach war zunächst als freischaffender Künstler tätig, unterrichtete Kunstgeschichte und Zeichnen 1900/1901 am II. Gymnasium, dann an der privaten Schule für Lehrerinnenausbildung. 
Von 1896 bis 1914 führte er in seinem Atelier eine private Malschule. Zu seinen Schülerinnen gehörte u. a. die Malerin Elsa Kastl-Obereigner. Wettach war in Laibach als Porträtmaler bekannt, schuf auch im Konzertsaal der Laibacher Philharmonie um 1891 vier Allegorien der symphonischen Musik.
1897 bezog er eine Villa nach dem Entwurf des Wiener Architekten Alfred Bayer. Die Villa beherbergt gegenwärtig die Botschaft der Vereinigten Staaten.
Heinrich Wettach war auch als Musiker tätig. Als Mitglied der Deutschen Philharmonischen Gesellschaft in Laibach trat er als Bratschist, manchmal auch als Pianist im Kammerorchester der Philharmonischen Gesellschaft auf.
1918 übersiedelte er nach Kärnten.

Wilhelm Rausch (* 11. Oktober 1793 in Lauterbach; † 9. Juni 1845 ebenda) war ein hessischer Gastwirt und Politiker und Abgeordneter der 2. Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Wilhelm Rausch war der Sohn des Gastwirtes "Zum goldenen Esel" Andreas Rausch und dessen Ehefrau Juliana, geborene Wallhausen. Rausch, der evangelischen Glaubens war, war Landwehrhauptmann, Gastwirt und ab 1816 Posthalter in Lauterbach. Er heiratete am 9. Mai 1816 in Lauterbach Henriette geborene Koch, verwitwete Rausch (seine Schwägerin).
Von 1832 bis 1833 und erneut 1841 bis 1845 gehörte er der Zweiten Kammer der Landstände an. Er wurde für den Wahlbezirk Oberhessen 4/Lauterbach gewählt.

Finback steht für:

Enoch Mgijima ("Enoch Mgijima Local Municipality") ist eine 2016 gegründete Gemeinde in der südafrikanischen Provinz Ostkap (Eastern Cape). Sie gehört zum Distrikt Chris Hani und entstand aus den drei Gemeinden Inkwanca, Lukhanji und Tsolwana.
Verwaltungssitz der Gemeinde ist Tarkastad. 2011 lebten in dem Gebiet 245.975 Menschen auf einer Fläche von 13.584 Quadratkilometern. Der Gemeindename bezieht sich auf einen örtlichen Geistlichen zu Beginn des 20. Jahrhunderts (siehe auch Whittlesea (Südafrika)).

Johannes Gehrig (* 11. August 1797 in Altenschlirf; † 4. März 1877 ebenda) war ein hessischer Landwirt und liberaler Politiker und Abgeordneter der 2. Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Johannes Gehrig war der Sohn des Johannes Gehrig und dessen Ehefrau Anna Maria, geborene Roth. Gehrig, der evangelischen Glaubens war, heiratete am 4. Mai 1819 in Altenschlirf Anna Maria geborene Deuchert. Er war Landwirt in Altenschlirf und lebte 1848 bis 1856 in den USA. 1821 war er Bürgermeister von Altenschlirf.
Von 1826 bis 1830 und erneut 1835 bis 1841 gehörte er der Zweiten Kammer der Landstände an. Er wurde für den Wahlbezirk Oberhessen 4/Lauterbach gewählt.

Die 4ª Armata () war eine Armee des italienischen Heeres im Ersten und Zweiten Weltkrieg.
Bis 1914 bestanden in Italien vier sogenannte designierte Armeekommandos in Mailand (1.), Genua (2.), Florenz (3.) und Bologna (4.), die im Frieden Planungsaufgaben hatten. Im Kriegsfall sollten aus diesen Stellen Armeeoberkommandos gebildet und ihnen Korps und sonstige Verbände und Einheiten unterstellt werden. Diese Kommandos ähnelten somit den deutschen Armee-Inspektionen.
Die italienischen Planungen im Nordosten Italiens hingen wesentlich von dem Umstand ab, dass das Trentino seinerzeit zu Österreich-Ungarn gehörte und man von dort aus mit einem Angriff auf Venedig italienische Truppen im Friaul abschneiden konnte. Bis zur Bosnienkrise im Jahr 1908 sah die italienische Verteidigungsstrategie im Wesentlichen eine Truppenkonzentration im Raum Padua vor, während man ganz im Nordosten Kavallerie- und andere mobilere Verbände beließ. Für die Verteidigung der Alpengrenze vom Stilfser Joch bis zum Monte Peralba war die 3. Armee vorgesehen, die 1. und 2. Armee sollten die Piavelinie halten und wenn möglich durch einen Gegenangriff aufgegebenes Gebiet im Nordosten zurückerobern, während für die 4. Armee eine Reserverolle vorgesehen war.
Nach der Bosnienkrise und der Zunahme der Spannungen zwischen Italien und Österreich-Ungarn wurden der 1. und 4. Armee der Trentiner Frontbogen zugeteilt, der 2. und 3. Armee die Piavelinie, die dann für den italienischen Angriffskrieg trotz der Gefahr aus dem Trentino nach Osten bis zum Isonzo vorgeschoben wurden. Die Vorverlegung der 2. und 3. Armee hatte als Konsequenz, dass der 4. Armee die Dolomitenfront von der Croda Granda beim Passo Cereda im Südwesten bis zum Kreuzbergpass im Nordosten und dann die Karnischen Alpen bis zum Monte Peralba zugeteilt wurden. Im Osten schloss sich bis zum Kanin ein autonomer Verband namens "Comando Zona Carnia" an, danach folgte in den Julischen Alpen die 2. Armee.
Das Kommando der 4. Armee wurde im Oktober 1914 aus dem designierten Armeekommando in Bologna gebildet. Bis 1916 bestand die Armee aus dem I. und dem IX. Korps mit insgesamt fünf Divisionen, Ende 1917 unterstanden ihr das I., II., IX. und XXVIII. Korps mit insgesamt neun Divisionen, Ende 1918 schließlich das VI., IX. und XXX. Korps mit insgesamt neun Divisionen. Im Vergleich zur 2. und 3. Armee hatte die 4. Armee nur einen begrenzten offensiven Auftrag. Sie sollte unter anderem beim Monte Piana auf Toblach und über den Kreuzbergpass nach Innichen vorstoßen und somit über das Pustertal einen strategischen Erfolg erzielen, was nicht gelang. Angesichts des italienischen Kräfteaufgebots an anderen Frontabschnitten blieben die Anstrengungen in diesem strategisch besonders wichtigen Bereich unzureichend.
Nach dem deutsch-österreichisch-ungarischen Sieg in der zwölften Isonzoschlacht und dem italienischen Rückzug zum Piave wurde die Dolomitenfront zwangsläufig unhaltbar. Unter feindlichem Druck zog sich die 4. Armee im November 1917 auf das Monte-Grappa-Massiv zurück. Als Scharnier und Schlüsselstellung zwischen der verkürzten Gebirgsfront und der Piavefront im Tiefland hatte der Monte Grappa bereits in den oben genannten Planungen vor dem Krieg eine Rolle gespielt. Nach Kriegsbeginn wurde auf dem Berg aus Gründen der strategischen Vorsicht ein zum Teil unterirdisches Stellungssystem angelegt. Während der ersten Piaveschlacht im November 1917 und der zweiten Piaveschlacht im Juni 1918 verteidigte die 4. Armee den Grappa und das umliegende Gebiet erfolgreich gegen Durchbruchsversuche ins Tiefland, die das Ziel hatten, die italienischen Verbände am Piave abzuschneiden, ihnen in den Rücken zu fallen und den Krieg somit zu entscheiden. Vom 24. bis zum 30. Oktober 1918 hatte die 4. Armee (auch Grappa-Armee genannt) während der Schlacht von Vittorio Veneto bei erfolglosen italienischen Angriffen auf dem Grappa-Stock hohe Verluste zu verzeichnen. Sie band dort jedoch österreichisch-ungarische Verbände, die somit nicht im Tiefland eingesetzt werden konnten. Zum italienischen Durchbruch am Piave leistete die 4. Armee somit einen bedeutenden indirekten Beitrag.
Das Kommando der 4. Armee entstand im August 1939 in Rivoli bei Turin wieder. 1940 stand die 4. Armee an der Grenze zu Frankreich im Abschnitt vom Aostatal bis zum Monte Granero, im Süden schloss sich bis zur ligurischen Küste die 1. Armee an, hinter diesen beiden Armeen befand sich die 7. Armee in Reserve. Diese drei Armeen bildeten die Armeegruppe West, die während des sogenannten Sitzkriegs zwischen Deutschland und Frankreich defensive Aufgaben hatte. Als sich während des Westfeldzugs der deutsche Erfolg abzeichnete, gab Benito Mussolini am 10. Juni 1940 den Kriegseintritt Italiens bekannt und befahl der Armeegruppe West am 21. Juni 1940 den Angriff auf Frankreich. Bereits am folgenden Tag unterzeichnete Frankreich den Waffenstillstand von Compiègne und am Abend des 24. Juni in Rom den Waffenstillstand mit Italien. 
In vier Tagen erzielte die 1. Armee mit ihrem I. und IV. Korps und dem Gebirgskorps gegen erbitterten französischen Widerstand nur minimale Geländegewinne. Die Angriffsschwerpunkte lagen am Col du Mont Cenis und am Col de Montgenèvre sowie am Kleinen Sankt Bernhard, der Rest der Gebirgsfront war für einen Angriffskrieg ungeeignet. Nach der Auflösung der 1. Armee am 31. Juli 1940 dehnte die 4. Armee ihren Zuständigkeitsbereich auf die gesamte Grenze Italiens zu Vichy-Frankreich aus, also vom Aostatal bis zum Meer. Sie besetzte auch kleinere Grenzgebiete in den französischen Westalpen. Weiter westlich bestand eine rund 50 Kilometer tiefe entmilitarisierte Zone.
Nach der alliierten Landung in Französisch-Nordafrika (Operation Torch) begannen die Achsenmächte, im Wesentlichen mit deutschen Verbänden, am 11. November 1942 mit dem Unternehmen Anton, also mit der Besetzung der bis dahin unbesetzt gebliebenen Zone Frankreichs. Die 4. Armee besetzte Landesteile im Südosten Frankreichs, andere italienische Verbände gleichzeitig Korsika. In ihrem Bereich verfügte die 4. Armee über das I., XV. und XXII Korps. Bis Anfang September bereitete man sich dort auf eine mögliche Landung der Alliierten vor, die dann erst im August 1944 stattfand (Operation Dragoon). Während der Besatzungszeit im Südosten Frankreichs erwarb sich die 4. Armee humanitäre Verdienste, weil sie sich inständig weigerte, Juden an deutsche Stellen und an die Behörden des Vichy-Regimes auszuliefern. Letztere wurden mehrmals gezwungen, festgenommene Juden wieder freizulassen.
Nach der öffentlichen Bekanntgabe des Waffenstillstands von Cassibile am 8. September 1943 wurde ein Teil der Armee von deutschen Verbänden entwaffnet und interniert (Fall Achse). Andere Teile der 4. Armee konnten sich nach Italien zurückziehen, wo sie am 12. September 1943 in Caraglio offiziell aufgelöst wurde.

Die Madatschspitzen sind drei Gipfel in den Ortler-Alpen:

Maria Alfred Nikolaus Benno Markus Hubertus Graf von Brühl (* 25. April 1862 auf Schloss Pförten in Pförten, Kreis Sorau, Provinz Brandenburg; † 28. Februar 1922 in Weizenrodau bei Schweidnitz, Niederschlesien) war ein deutscher Jagdmaler der Düsseldorfer Schule. Von 1916 bis 1919 war er Direktor der Kunstakademie Königsberg.
Von Brühl, Spross des Adelsgeschlechts Brühl, fünfter Sohn des preußischen Standesherrn Friedrich Stephan von Brühl und dessen Gemahlin Paula, geborene Gräfin von Spee (1826–1889), der Tochter des Düsseldorfer Landrats Franz von Spee, studierte Malerei in Düsseldorf. Dort war er Privatschüler des Jagdmalers Christian Kröner und des Historienmalers Albert Baur d.Ä. Danach wechselte er zum Tiermaler Hermann Baisch nach Karlsruhe. In Düsseldorf war von Brühl Mitglied des Künstlervereins "Malkasten" und des 1898 gegründeten Vereins zur Veranstaltung von Kunstausstellungen. Von Brühl beteiligte sich regelmäßig an Ausstellungen in Düsseldorf, außerdem stellte er in Berlin und München aus. Am 12. September 1908 heiratete er in Prag Theresia von Lobkowitz (1876–1958), die in Düsseldorf die Kinder Georg-Alfred (* 1910), Maria Anna (* 1912) und Ferdinand (* 1913) sowie in Wolfegg die Tochter Maria Paula (* 1915) gebar.
Am 1. Oktober 1916 wurde von Brühl nach dem Ausscheiden von Ludwig Dettmann zum Direktor der Kunstakademie Königsberg berufen. Nach der Novemberrevolution 1918 kehrten Schüler der Kunstakademie aus dem Militärdienst zurück. Unter ihrem Druck beschloss eine Vollversammlung der Lehrer und Schüler am 20. Januar 1919 die Neukonstituierung der Akademie. Von Brühl erklärte daraufhin seinen Rücktritt. Nachdem er seit dem 13. Mai 1919 zur Wiederherstellung seiner Gesundheit beurlaubt worden war, wurde der Rücktritt am 1. Juli 1920 genehmigt. Mit seiner Frau zog sich von Brühl nach Schlesien zurück.

Der Österreichische Frauen-Fußballcup wurde in der Saison 2016/17 zum 43. Mal ausgespielt. Als ÖFB-Ladies-Cup wurde er zum 25. Mal durchgeführt und begann am 27. August 2016 mit der ersten Runde und endete am 4. Juni 2015 mit dem Finale im Schuberth Stadion in Melk. Den Pokal ging zum 5 Mal in Folge an den FSK St. Pölten-Spratzern.
Für die erste Runde waren folgende Mannschaften qualifiziert:
Am Montag, dem 1. August wurden die Begegnungen der ersten Runde des Ladies Cup 2016/17 im Rahmen der Sitzung der Cupkommissionen ermittelt. Spieltermine für die 1. Runde waren der 27. und der 28. August 2016.
Die zweite Runde im ÖFB Ladies Cup wurde am 1. September 2016 ausgelost.
Das Viertelfinale im ÖFB Ladies Cup wurde am 4. Oktober 2016 ausgelost, die Spiele fanden am 19. und 20. November 2016 statt.



Georg Wilhelm Friedrich Heyer (* 2. März 1771 in Bromskirchen; † 28. Februar 1847 in Gießen) war ein hessischer Buchhändler, Politiker und Abgeordneter der 2. Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Georg Wilhelm Friedrich Heyer war der Sohn des Revierförsters Johann "Georg" Heyer (1720–1773) und dessen Ehefrau Christine Elisabeth, geborene Jugard (1739–1806). Heyer, der evangelischen Glaubens war, heiratete am 19. März 1795 Gertrude geborene Diehm aus Lauterbach (1776–1850).
Er war 1787 Buchhändlergehilfe in Gießen und eröffnete 1791 dort eine eigene Buchhandlung. 1798 gründete er eine Buchhandlung in Darmstadt (ab 1811 "Heyer & Leske", ab 1820 wieder getrennt).
Von 1820 bis 1824 und erneut 1832 bis 1833 gehörte er der Zweiten Kammer der Landstände an. Er wurde für den Wahlbezirk Oberhessen 4/Lauterbach bzw. Oberhessen 5/Stadt Gießen gewählt. In den Ständen vertrat er konservativ/liberale Positionen.


Enoch Mgijima ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Enoch Mgijima (Geistlicher) ("Enoch Josiah Mgijima"; 1868–1928/1929), südafrikanischer Landwirt und Geistlicher </onlyinclude>
Enoch Mgijima steht für:



Andrea Conti (* 2. März 1994 in Lecco) ist ein italienischer Fußballspieler. Der Abwehrspieler steht seit 2017 beim AC Mailand unter Vertrag.
Conti entstammt der Jugend von Atalanta Bergamo, für die er bis 2013 aktiv war. In diesem Jahr wurde er in den Profibereich übernommen, um Spielpraxis zu erhalten jedoch zur AC Perugia Calcio in die Lega Pro Prima Divisione verliehen. In der Spielzeit 2013/14 kam Conti zu 17 Liga- und vier Pokaleinsätzen. Am Ende der Saison konnte er mit Perugia den Meistertitel sowie den Gewinn der Supercoppa di Lega di Prima Divisione feiern. Nach seiner Rückkehr zu Atalanta Bergamo wurde Conti zur SS Virtus Lanciano in die Serie B verliehen. Für Lanciano absolvierte er in der Spielzeit 2014/15 24 Ligapartien sowie ein Spiel in der Coppa Italia.
Nach seiner Rückkehr zu Atalanta im Sommer 2015 wurde Conti fester Bestandteil des Kaders des Erstligisten. Seinen ersten Einsatz für die "Nerazzurri" in der Serie A absolvierte er am 6. Januar 2016 bei der 1:2-Niederlage gegen Udinese Calcio. In der Rückrunde der Spielzeit 2015/16 kam Conti noch auf 13 weitere Einsätze, in denen er zwei Tore erzielte.
Conti wurde von 2010 bis 2011 für die U-17- und U-18-Nationalmannschaft Italiens nominiert und absolvierte für beide insgesamt zehn Partien. Nachdem er danach zunächst nicht mehr berücksichtigt wurde, stand er ab 2014 wieder für die U-20-Auswahl und ab 2015 auch für die U-21-Nationalmannschaft auf dem Platz.

Das Arthurson Bluff eine hauptsächlich vereiste Landspitze nahe der Nordküste des ostantarktischen Viktorialands. Es überragt den Ort des Zusammenflusses von Ludvig- und Kirkby-Gletscher.
Im Jahr 1962 landeten hier Teilnehmer einer Forschungsreise im Rahmen der Australian National Antarctic Research Expeditions unter der Leitung des Polarforschers Phillip Law mit einem Hubschrauber. Namensgeber ist John Arthurson (1909–2006), Pilot dieses Hubschraubers.

Der 110-Meter-Lauf der Männer bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro wurde am 15. und 16. August 2016 im Estádio Nilton Santos ausgetragen. 40 Athleten nahmen teil.
Olympiasieger wurde der Jamaikaner Omar McLeod, der vor dem Spanier Orlando Ortega gewann. Bronze ging an den Franzosen Dimitri Bascou.
Für Deutschland starteten Matthias Bühler, Alexander John und Gregor Traber. Bühler und John schieden in der Vorrunde aus, Traber im Halbfinale.
Athleten aus der Schweiz, Österreich und Liechtenstein nahmen nicht teil.
Die Vorrunde wurde zunächst in fünf Läufen durchgeführt. Für das Halbfinale qualifizierten sich pro Lauf die ersten vier Athleten. Weiterhin kamen die vier Zeitschnellsten, die sogenannten "Lucky Loser", weiter. Die direkt qualifizierten Athleten sind hellblau, die "Lucky Loser" hellgrün unterlegt.
Die Vorläufe mussten nach dem zweiten Lauf wegen heftiger Regenschauer unterbrochen werden. Schon in den zwei Läufen waren die Athleten dem Regen ausgesetzt. Um für die ausgeschiedenen Athleten faire Bedingungen zu schaffen, wurde ein sechster Lauf angesetzt, bei dem alle in den ersten beiden Läufen ausgeschiedenen Athleten teilnehmen konnten. Hier konnten sich die Athleten über die Zeit für das Halbfinale qualifizieren.
15. August 2016, 20:40 Uhr
Wind: + 0,1 m/s
15. August 2016, 20:48 Uhr
Wind: + 0,4 m/s
15. August 2016, 21:16 Uhr
Wind: + 1,4 m/s
15. August 2016, 21:24 Uhr
Wind: + 0,1 m/s
15. August 2016, 21:32 Uhr
Wind: - 0,2 m/s
15. August 2016, 23:15 Uhr
Wind: - 0,1 m/s
Kamé Ali aus Madagaskar und Xaysa Anousone aus Laos traten nicht an.
In den drei Halbfinalläufen qualifizierten sich die jeweils ersten zwei Athleten für das Finale. Weiterhin kamen die zwei Zeitschnellsten, die sogenannten "Lucky Loser", weiter. Die direkt qualifizierten Athleten sind hellblau, die "Lucky Loser" hellgrün unterlegt.
16. August 2016, 20:40 Uhr
Wind: + 0,5 m/s
16. August 2016, 20:48 Uhr
Wind: - 0,1 m/s
16. August 2016, 20:56 Uhr
Wind: + 0,3 m/s
16. August 2016, 22.45 Uhr
Wind: + 0,2 m/s
Für das Finale hatten sich zwei Franzosen und zwei US-Athleten qualifiziert. Das Finalfeld wurde komplettiert durch je einen Teilnehmer aus der Jamaika, Kanada, Spanien und Zypern.
Als Favoriten galten der US-Läufer Devon Allen und der jamaikanische Hallenweltmeister Omar McLeod.
Nach dem Startschuss blieb das Läuferfeld eng zusammen. Ganz knapp vorne lag der französische Europameister Dimitri Bascou. McLeod ging dann an der fünften Hürde in Führung, die er bis zur siebten Hürde ausbauen konnte. Der Spanier Orlando Ortega, 2012 für Kuba startend, hatte sich zwischen die Franzosen Bascou und Pascal Martinot-Lagarde auf Platz 3 geschoben. McLeod sicherte sich den Sieg in der langsamsten Zeit seit 24 Jahren. Ortega konnte Bascou noch überholen und gewann Silber vor dem Franzosen, der seinen Landsmann Martinot-Lagarde um 0,05 s bezwingen konnte. Allen kam als Fünfter ins Ziel.
Mit Ausnahme der boykottierten Spiele von 1980 konnte erstmals kein US-Amerikaner eine Medaille gewinnen.
Omar McLeod war der erste jamaikanische Olympiasieger in dieser Disziplin.
Orlando Ortega gewann die erste spanische Medaille in einer Sprint- und Hürdendisziplin.

Die Hintere Madatschspitze ist ein (nach anderen Angaben auch 3432 oder ) hoher Berg in den Ortler-Alpen. Sie erhebt sich im italienischen Nationalpark Stilfser Joch. Über ihren Gipfel verläuft die Grenze zwischen Südtirol und der Lombardei.
Die Hintere Madatschspitze erhebt sich in einem mehrgipfligen Felskamm, der vom Kristallkamm (bzw. Hauptkamm der Ortler-Alpen) in nördliche Richtung abzweigt. Die weiteren Gipfel dieses Felskamms, der sich zwischen den Gletscherflächen des Madatschferners und des Trafoier Ferners Richtung Trafoital vorschiebt, sind die Mittlere () und die Vordere Madatschspitze (). Die nächstgelegenen Gipfel im nur knapp 150 m entfernten Kristallkamm sind im Südwesten die Tuckettspitze () und im Südosten die Kleine Schneeglocke (). 
Die Hintere Madatschspitze ist von der drei Madatschspitzen der am häufigsten besuchte Gipfel. Als Ausgangspunkt dient dabei meist die Livriohütte beim Stilfser Joch. Die üblichen Anstiege sind Gletschertouren und erreichen den Gipfel zuletzt über einen unschwierigen Firngrat.

Der Ludvig-Gletscher ist ein Gletscher im ostantarktischen Viktorialand. Er fließt in nördlicher Richtung zwischen dem Arthurson Bluff und dem Mount Gale zum Kirkby-Gletscher.
Teilnehmer der Australian National Antarctic Research Expeditions nahmen die Benennung vor. Namensgeber ist Ludvig Larsen, leitender Offizier auf dem Expeditionsschiff "Thala Dan", mit dem 1962 die dem Gletscher vorgelagerte Küste erkundet wurde.

In der Liste der Kulturdenkmale in Schwäbisch Hall sind Bau- und Kunstdenkmale der Stadt Schwäbisch Hall verzeichnet, die im „"Verzeichnis der unbeweglichen Bau- und Kunstdenkmale und der zu prüfenden Objekte"“ des Landesamts für Denkmalpflege Baden-Württemberg verzeichnet sind. Dieses Verzeichnis ist nicht öffentlich und kann nur bei „berechtigtem Interesse“ eingesehen werden. Die folgende Liste ist daher nicht vollständig und beruht auf den Angaben des Haller Häuserlexikons.
Die Stadtbefestigung mit Stadtmauer, Stadtmauerresten, ehemaliger Zwingermauer, Toren und Türmen ist nach § 2 denkmalgeschützt.
Hierzu gehören
Des Weiteren gibt es ein Torhaus zwischen Unterlimpurg und Steinbach.
Ob das Gebäude Am Säumarkt 4 ein Kulturdenkmal konnte bislang nicht in Erfahrung gebracht werden.
(d) dendrochronologisch bestimmt
• Liste der Kulturdenkmale in Baden-Württemberg, Stadt Schwäbisch Hall, Stand 13. November 2013

Barou-en-Auge ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Falaise. Die Einwohner werden als "Conias" bezeichnet.
Barou-en-Auge liegt sowohl an der Grenze zur Ebene von Falaise als auch zum Pays d’Auge. Etwa 10 km südöstlich der Gemeinde befindet sich Falaise. Umgeben wird Barou-en-Auge von Louvagny im Norden, Saint-Pierre-en-Auge mit Vaudeloges im Nordosten und Osten, Norrey-en-Auge im Südosten und Süden, Beaumais im Südwesten, Morteaux-Coulibœuf im Westen sowie Vicques in nordwestlicher Richtung.

Peter Schmid (* 28. September 1941 in Rüti bei Büren) ist ein Schweizer Politiker (SVP). Von 1979 bis 1998 gehörte er dem Regierungsrat des Kantons Bern an.
Der Sohn eines Lehrers besuchte die Schulen in Rüti und Solothurn. Er absolvierte die Matura Typus A an der Kantonsschule Solothurn. Danach studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Bern und schloss mit dem Lizentiat ab. 1967 erlangte er das bernische Fürsprecherpatent.
Als Generalsekretär der damaligen Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei (BGB) war Peter Schmid 1971 eine treibende Kraft bei der Gründung der Schweizerischen Volkspartei (SVP) durch Zusammenschluss der BGB mit den Demokratischen Parteien der Kantone Glarus und Graubünden. Danach wirkte er als Sekretär der SVP Schweiz und der SVP des Kantons Bern. Von 1971 bis 1978 gehörte er dem Gemeinderat seiner Wohngemeinde Münchenbuchsee an. 1974 wurde er in den Grossen Rat des Kantons Bern gewählt und 1979 in den Regierungsrat, aus welchem er 1998 als amtsältestes Mitglied zurücktrat. Er galt wiederholt als möglicher Kandidat für den Bundesrat.
Peter Schmid leitete von 1979 bis 1990 die Justizdirektion des Kantons Bern, von 1986 bis 1990 auch die damalige Gemeindedirektion. Ab 1990 war er Vorsteher der Erziehungsdirektion. Er gilt als massgebender Wegbereiter bei der Totalrevision der Verfassung des Kantons Bern und vollzog die Gesamtrevision der bernischen Bildungsgesetzgebung, die 1985 vom Grossen Rat eingeleitet worden war. Von 1993 bis 1998 war er Präsident der Schweizerischen Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren.
2008 wechselte Peter Schmid im Gegensatz zu seinem jüngeren Bruder, dem damaligen Bundesrat Samuel Schmid, nicht von der SVP zur BDP.

Heinz Mörschel (* 28. August 1997) ist ein deutscher Fußballspieler. Er steht beim 1. FSV Mainz 05 unter Vertrag und wird in dessen Zweiter Mannschaft als Hängende Spitze eingesetzt.
In seiner Jugend spielte Mörschel für Eintracht Frankfurt und den 1. FSV Mainz 05 und stieg zur Saison 2016/17 aus der A-Jugend von Mainz 05 in die Reservemannschaft, den 1. FSV Mainz 05 II, auf. Sein Debüt für die zweite Mannschaft in der 3. Liga und damit sein Profidebüt gab er am beim 2:2 im Spiel gegen den VfL Osnabrück. In der Nachspielzeit der zweiten Hälfte wurde er vom Trainer Sandro Schwarz für Philipp Klement eingewechselt.
In den Jahren 2014 und 2015 absolvierte Mörschel drei Spiele für die deutsche U-18-Nationalmannschaft, in denen er ein Tor erzielte.

Der Kirkby-Gletscher ist ein 30 km langer Gletscher im Norden des ostantarktischen Viktorialands. Er fließt aus den zentralen Anare Mountains in nordwestlicher Richtung zur Somow-See, die er unmittelbar nördlich des Arthurson Bluff erreicht.
Teilnehmer der Australian National Antarctic Research Expeditions nahmen die Benennung vor. Namensgeber ist Sydney Lorrimar Kirkby (* 1933), Geodät auf dem Expeditionsschiff "Thala Dan", mit dem 1962 die dem Gletscher vorgelagerte Küste erkundet wurde.

Die Mountainbiketour Links der Tauber (auf Hinweisschildern auch "LT 13") ist ein etwa 40 Kilometer langer Mountainbike-Rundkurs in Tauberbischofsheim im Main-Tauber-Kreis.
Am 5. Mai 2007 wurde die "Mountainbiketour Links der Tauber" durch den Tauberbischofsheimer Bürgermeister Wolfgang Vockel am Marktplatzbrunnen der Kreisstadt offiziell eröffnet. Der Tourenverlauf wurde mit roten Hinweisschildern mit der Ziffer "LT 13", da es sich um die 13. Mountainbike-Tour im Lieblichen Taubertal handelt, sowie einem weißen Biker gekennzeichnet. Die Tour wurde von Willy Militzer in Kooperation mit der Stadt Tauberbischofsheim sowie dem Kreisforstamt des Main-Tauber-Kreises erarbeitet. Am 22. April 2016 berichtete der SWR in einem Fernsehbeitrag von den Mountainbikestrecken rund um Tauberbischofsheim.
Die Tour verläuft durch Tauberbischofsheim sowie dessen Stadtteile Dittwar, Bahnhof Dittwar, Dienstadt und Hochhausen zurück nach Tauberbischofsheim immer auf der linken Seite der Tauber. Daher ergibt sich auch der Streckenname "Links der Tauber". Der Rundkurs weist auf einer Länge von etwa 40 km rund 840 Höhenmeter auf. Die ausgeschilderte Strecke verläuft auf Radwegen, Waldwegen und Singletrails. Sie ist ganzjährig befahrbar.
Die "Mountainbiketour Links der Tauber" beginnt und endet am Schlossplatz beim Kurmainzischen Schloss in Tauberbischofsheim. Die Tour verläuft zum Teil auf Fernwanderwegen wie dem Jakobsweg Main-Taubertal oder dem Panoramaweg Taubertal. Die folgenden Orte und Gemarkungen liegen auf der Tour:
An mehreren Stellen kann die sternförmig um Tauberbischofsheim herum verlaufende Tour abgekürzt oder verlängert werden. Entlang der Tauber kann die Tour auf dem Taubertalradweg fortgesetzt werden. Im Bereich des Tauberbischofsheimer Bismarckturms und in Hochhausen verlaufen zusätzliche Singletrails. Die links der Tauber verlaufende Tour lässt sich auf Fahrrad- und Waldwegen auch auf der rechten Flussseite fortsetzen.

Das Gesetz über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des Bundes (Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz) bildet die Rechtsgrundlage für den Zivilschutz in Deutschland.
Das Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz wurde 1997 mit dem Gesetz zur Neuordnung des Zivilschutzes (ZSNeuOG) vom Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates als Zivilschutzgesetz (ZSG) erlassen, gleichzeitig wurde der bisherige Bundesverband für den Selbstschutz aufgelöst. Durch das Haushaltssanierungsgesetz (HSanG) vom 22. Dezember 1999 wurde das bis dahin im ZSG definierte Bundesamt für Zivilschutz aufgelöst und dessen Verwaltungsaufgaben an das Bundesverwaltungsamt übertragen. Mit dem Zivilschutzgesetzänderungsgesetz (ZSGÄndG) vom 2. April 2009 erhielt das Gesetz seinen heutigen Titel und Inhalt.
Im Ersten Abschnitt des Gesetzes werden die Aufgaben des Zivilschutzes definiert und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe als zuständige Behörde für durch den Bund getragene Aufgaben bestimmt. Für die Ausgestaltung von Einheiten, Einrichtungen und Anlagen, die für den Zivilschutz eingesetzt werden sowie, im Achten Abschnitt des Gesetzes, für den Kulturgutschutz wird auf die Genfer Konventionen verwiesen. Im Fünften Abschnitt des Gesetzes wird die Anordnung von Aufenthaltsregeln und Evakuierungen im Verteidigungsfall ermöglicht. Die den Gebietskörperschaften durch das Gesetz verursachten Kosten werden im Zehnten Abschnitt dem Bund auferlegt.
Im Zweiten Abschnitt des Gesetzes wird die Verantwortung für den Selbstschutz den Gemeinden zugewiesen. Im Vierten Abschnitt des Gesetzes werden die Zuständigkeiten für Bau, Verwaltung und Unterhaltung von öffentlichen Schutzräumen festgelegt.
Im Dritten Abschnitt des Gesetzes wird der Bund verpflichtet, die für die Warnung der Bevölkerung zuständigen Landesbehörden zu unterstützen sowie die besonderen Gefahren des Verteidigungsfalls zu erfassen.
Der Sechste Abschnitt des Gesetzes definiert die Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Verteidigungs- und Katastrophenfall. Unter anderem unterstützt die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk Landesbehörden im Zivilschutz. Im Neunten Abschnitt wird unter anderem festgelegt, dass Männer und Frauen vom vollendeten 18. bis zum vollendeten 60. Lebensjahr im Verteidigungsfall zu Hilfsleistungen herangezogen werden können.
Im Siebten Abschnitt des Gesetzes werden Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit im Verteidigungsfall und deren Nutzung für Aufgaben des Katastrophenschutzes definiert.
Verstöße gegen einzelne Vorschriften, insbesondere Anordnungen der Gemeinden zum Selbstschutz und Aufenthaltsregelungen, können als Ordnungswidrigkeit mit Geldbußen bis zu 10.000 Euro bestraft werden.

Dave Heath ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Dave Heath (Fotograf) ("David Martin Heath"; 1931–2016), US-amerikanischer Fotograf 
Siehe auch:

Liebe Community,
der derzeitige Stand ist, dass aus unterschiedlichen Gründen von den vier gewählten Bürokraten nur noch zwei aktiv sind. Ich erachte eine Mindestanzahl an Bürokraten von drei als eher moderat und möchte mich hiermit zur Unterstützung des Teams zum Bürokraten bewerben. In meiner Wikizeit seit 2005, als Supporter und Administrator seit 2013 konnte ich viele Kenntnisse im Bereich der Rechte und Richtlinien lernen, bin in vielen Wiki-Projekten on- und offline mit dabei, kenne viele Mitglieder aus der Community, höre mir ihre Probleme an und versuche stets, ihnen gute Ratschläge mit auf den Weg zu geben. Zudem betreue ich auch Neuwikipedianer und helfe gern beim Einstieg in die Wikipedia.
Da jeder Bürokrat auch Administrator ist, geht es bei seinem Geschäft größtenteils um zusätzliche Rechte und Aufgaben. Da diese wahrscheinlich nicht jedem Wahlberechtigten in dieser Wahl bekannt sind, möchte ich nachfolgend näher auf die wichtigsten eingehen. 
Bevor ein Botbetreiber seinen Bot in größerem Maße einsetzen darf, muss ein Antrag auf Botflag erstellt werden. Der Bürokrat entscheidet nach einer Mindestzeit von sieben Tagen darüber – ich selbst würde dann auch bei Einwänden oder Komplikationen, die die Botjobs mitbringen könnten, beratend zur Seite stehen, denn ich selbst habe schon viel negative wie auch positive Erfahrungen auf diesem Gebiet sammeln können. Zudem gehöre ich zum noch relativ jungen WikiProjekt , wo wir derzeit einiges entwickeln.
Des Weiteren haben Bürokraten das Recht, Benutzer nach erfolgreicher Wahl die Administrator- oder Bürokratenrechte zu erteilen. Hierbei ist es erforderlich, in der Wahl auf Doppelstimmen und Wahlberechtigungen zu achten. Die zwei jetzigen aktiven Bürokraten hierbei zu unterstützen bzw. zu entlasten, ist Teil meiner Motivation zu diesem Schritt.
Für Eure eigene Meinung bei dieser Wahl bin ich sehr dankbar,
Euer – • • • " •
Für Kommentare zur Kandidatur bitte die verwenden.

Rogzower Mühle, auch Wassermühle genannt, ist ein ehemaliger Wohnplatz (Wüstung) in Hinterpommern. Die Wüstung liegt heute im Gebiet der Woiwodschaft Westpommern in Polen.
Die Rogzower Mühle lag etwa 1 Kilometer östlich des Dorfes Rogzow am Leppiner Bach, gut 1 Kilometer vor dessen Mündung in das Krumme Wasser. 
In Ludwig Wilhelm Brüggemanns "Beschreibung des Herzogtums Vor- und Hinterpommern" (1784) ist sie genannt als „Wassermühle, die nahe bei dem Dorfe in einem tiefen Thale liegt, und von einem kleinen Bache getrieben wird, der sich in das krumme Wasser ergießet“. 
Die Mühle gehörte zunächst zum Gutsbezirk Rogzow und nach dessen Auflösung zur Landgemeinde Rogzow. Mit der Landgemeinde Rogzow gehörte der Wohnplatz Wassermühle bis 1945 zum Kreis Kolberg-Körlin der preußischen Provinz Pommern. 
Im Jahre 1885 wurden 13 Einwohner gezählt, im Jahre 1895 11 Einwohner und im Jahre 1905 17 Einwohner. Die letzte Besitzerin war bis 1945 Marie Pommerening. 
1945 kam der Ort, wie ganz Hinterpommern, an Polen. Heute liegt er wüst. Die Wüstung befindet sich im Gebiet der Gmina Sławoborze "(Landgemeinde Stolzenberg)" in der Woiwodschaft Westpommern. 


Basly ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Courseulles-sur-Mer. Die Einwohner werden als "Basliens" bezeichnet.
Basly liegt etwa 10 km nordwestlich von Caen. Umgeben wird die Gemeinde von Bény-sur-Mer in nördlicher und nordwestlicher Richtung, Douvres-la-Délivrande im Nordosten, Plumetot im Osten, Anguerny im Südosten, Colomby-sur-Thaon im Süden, Thaon im Südwesten sowie Fontaine-Henry im Westen.

Mount Gale ist ein Berg im Norden des ostantarktischen Viktorialands. Er ragt als nördlichen Fortsatz des Gebirgskamms Frecker Ridge in den Anare Mountains auf der Südseite des Zusammenflusses von Ludvig- und Kirkby-Gletscher auf.
Das Antarctic Names Committee of Australia (ANCA) benannte den Berg nach D’Arcy Thomas Gale (* 1911), Hydrograph im Rahmen einer Forschungsreise der Australian National Antarctic Research Expeditions auf dem Schiff "Thala Dan", mit dem 1962 die dem Berg vorgelagerte Küste erkundet wurde.

David „Dave“ Heath (* 1956 in Manchester) ist ein britischer Komponist und Flötist.
Heath studierte Flöte an der Guildhall School of Music and Drama bei William Bennett und Edward Beckett. Im Alter von 17 Jahren komponierte er für den Flötisten Richard Blake "Out of the Cool", ein klassisch durchkomponiertes Stück im Stil des Freejazz, das er später auch für den Geiger Nigel Kennedy und den Saxophonisten John Harle bearbeitete. Nach "Rumania" (1979), "Coltrane" (1981), "Fight the Lion" (1982) und "Shiraz" (für die Cellistin Caroline Lavalle) in ähnlichem Stil folgte mit "Rise from the Dark" ein Werk für volles Orchester. Für Kennedy und das Minnesota Orchestra komponierte er 1993 "Alone at the Frontier", ein Violinkonzert, bei dem der Solist seinen gesamten Part improvisieren muss. Für die Perkussionistin Evelyn Glennie entstanden ebenfalls mehrere Werke, u. a. "African Sunrise/Manhattan Rave" (1993). Konzerte schrieb er auch für James Galway, Julian Lloyd Webber, Piers Lane, Clio Gould (Violinkonzert "The Celtic") und Evelyn Glennie. 
Daneben trat Heath als Musiker mit verschiedenen Orchestern und mit Solisten wie Sting, Michael Kamen, Jerry Dammers, Robert Lockhart, Barrington Pheloun und Dominic Miller auf. Von 1993 bis 1996 war er Composer in Residence des "BT Scottish Ensemble", daneben wirkte er 1994 in dem Programm "Inspiration" von BBC2 TV mit. Das "Glasgow Celtic Connection Festival" 1997 eröffnete er als Leiter des "Scottish Chamber Orchestra" mit Aly Bain und Karen Mathieson mit einem eigenen Arrangement von Phil Cunninghams "The Highlands And Islands Suite".

Frecker Ridge ist ein Gebirgskamm im ostantarktischen Viktorialand. Er ragt steil entlang der Westflanke des Kirkby-Gletschers in den Anare Mountains auf.
Teilnehmer der Australian National Antarctic Research Expeditions (ANARE) nahmen die Benennung vor. Namensgeber ist Ron Frecker von der Royal Australian Air Force, der an einem Flug während der 1962 durchgeführten ANARE zur Erkundung der dem Kamm vorgelagerten Küste teilnahm.

Beaumais ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Falaise.
Beaumais liegt in der Ebene von Falaise und ist etwa 9,5 km von Falaise selbst entfernt. Umgeben wird die Gemeinde von Morteaux-Coulibœuf in nordwestlicher und nördlicher Richtung, Norrey-en-Auge im Nordosten und Osten, Crocy im Südosten und Süden, Pertheville-Ners im Südwesten sowie Fresné-la-Mère im Westen.

Die Revisionistische Schule der Islamwissenschaft, auch kurz: Revisionismus genannt, ist eine sich seit den 1970er Jahren ausbreitende Bewegung der historisch-kritischen Koran-, Hadith- und Sīra-Forschung, die innerhalb der Islamwissenschaft einen Paradigmenwechsel einleitete.
Der Begriff "Revisionismus" wurde zuerst von den Gegnern der neuen wissenschaftlichen Bewegung geprägt und wird von ihnen z. T. noch heute mit einem abwertenden Unterton gebraucht. Dann wurde er von den Medien aufgegriffen, um die neue Bewegung mit einem prägnanten Schlagwort benennen zu können. Heute gebrauchen auch die Anhänger der neuen Bewegung den Begriff des "Revisionismus", um ihre Bewegung zu bezeichnen, allerdings meist in Anführungszeichen geschrieben und mit einem leicht selbstironischen Unterton.
Das Kernanliegen der revisionistischen Schule ist es, mit der praktisch schon seit Ignaz Goldziher vorhandenen Erkenntnis ernstzumachen, dass die traditionellen islamischen Überlieferungen über die Frühzeit des Islam, die erst 150 bis 200 Jahre nach Mohammeds Tod geschrieben wurden, als geschichtliche Quellen höchst fragwürdig sind. Betroffen sind die Lebensgeschichte des Mohammed, die Entstehungsgeschichte des Koran und die geschichtliche Entwicklung unter der ersten islamischen Dynastie der Umayyaden. Die wahren geschichtlichen Abläufe der islamischen Frühzeit müssen mithilfe der historisch-kritischen Methode neu erforscht und rekonstruiert werden.
Ihren Ausgangspunkt nahm die neue Bewegung an der School of Oriental and African Studies SOAS in London durch zwei Veröffentlichungen von John Wansbrough: "Quranic Studies" (1977) und "The Sectarian Milieu" (1978). Zu den Schülern von Wansbrough zählten u. a. Andrew Rippin, Norman Calder, G. R. Hawting, Patricia Crone und Michael Cook. Das Buch "Hagarism: The Making of the Islamic World" (1977) von Patricia Crone und Michael Cook sorgte mit provozierenden Thesen für Aufmerksamkeit in der Wissenschaftsgemeinde, später distanzierten sich die beiden Autoren allerdings von allzu weitreichenden Thesen. Der grundsätzlich neue Forschungsansatz wurde jedoch aufrechterhalten. Auch Martin Hinds studierte an der School of Oriental and African Studies in London. Robert G. Hoyland ist ein Schüler von Patricia Crone.
Einen zweiten lokalen Schwerpunkt hat die neue Bewegung an der Universität des Saarlandes in Saarbrücken („Saarbrücker Schule“). Ein Schwerpunkt in Saarbrücken ist schon seit den 1970er Jahren die historisch-kritische Erforschung der Entwicklung des Korantextes, namentlich durch Günter Lüling und Gerd-Rüdiger Puin. Ebenfalls in Saarbrücken entwickelte Karl-Heinz Ohlig Anfang der 2000er Jahre zusammen mit Volker Popp, Christoph Luxenberg und Markus Groß eine Theorie zur Frühzeit des Islam, die die Existenz einer historischen Person Mohammed bestreitet.
Weitere Vertreter sind: Hans Jansen aus den Niederlanden, der 2005/7 in einem beachteten Werk detailliert aufzeigte, warum die bekannten Erzählungen um das Leben des Mohammed Legenden seien. Yehuda D. Nevo veröffentlichte 2003 sein Werk "Crossroads to Islam: The Origins of the Arab Religion and the Arab State", in dem er die Historizität von Mohammed bestritt. James A. Bellamy ist bekannt für seine Textkritik am Koran und für seine Emendationsvorschläge, d. h. Korrekturvorschläge am überlieferten Korantext. Fred Donner hat 2010 als erster eine fundierte Hypothese von der Frühzeit des Islam vorgelegt, die voreilige Schlussfolgerungen und unüberlegte Spekulationen vermeidet und auf große Resonanz stieß.
Tom Holland studierte Geschichte und ist zu einem bekannten Autor populärwissenschaftlicher Sachbücher zur antiken Geschichte geworden. Mit seinem Werk "In the Shadow of the Sword" (2012; deutsch: "Im Schatten des Schwertes" 2012), bzw. in dem darauf basierenden Dokumentarfilm "" hat Tom Holland maßgeblich zur Popularisierung der neuen Hypothesen beigetragen. Tom Holland stellt darin eine mögliche Synthese der verschiedenen Ansätze der Revisionisten vor und hat damit ebenso wie Fred Donner eine fundierte Hypothese von der Frühzeit des Islam vorgelegt, die maßlose Übertreibungen vermeidet. – Dan Gibson ist eigentlich kein Vertreter des Revisionismus, da er als biblisch motivierter Privatforscher religiöse Texte tendenziell wörtlich zu nehmen pflegt. Allerdings hat er mit seinem Werk "Quranic Geography" (2011) die Frage nach dem wahren Ort der Entstehung des Islam neu aufgegriffen und Argumente dafür vorgelegt, dass der Islam nicht in Mekka, sondern in Petra in Jordanien entstanden sei. – Sven Kalisch ist ein deutscher islamischer Theologe, der es ablehnte, islamische Theologie ohne Berücksichtigung der neuen Erkenntnisse der historisch-kritischen Forschung zu betreiben. Daraufhin wurde ihm von deutschen Islamverbänden die Anerkennung als Hochschullehrer für angehende islamische Religionslehrer entzogen. Kalisch trat später aus dem Islam aus. Er lehrt heute "Geistesgeschichte im Vorderen Orient in nachantiker Zeit" in Münster.
Die Argumente gegen die Glaubwürdigkeit der traditionellen islamischen Überlieferungen über die Anfänge des Islam wurden z. B. von Hans Jansen in dessen Hauptwerk "Der Historische Mohammed" zusammenfassend dargelegt. Jansen bespricht darin die Darstellungen der Prophetenbiographie des Ibn Ishāq bzw. Ibn Hischām, einem für den traditionellen Islam maßgeblichen Text, Abschnitt für Abschnitt. Jansen zeigt innere Widersprüche auf, Widersprüche zu anderen geschichtlichen Quellen, Ausschmückungen und Aufbauschungen durch spätere Autoren, politisch bzw. theologisch motivierte Verzerrungen der Darstellung, symbolische Bedeutungen von angeblich historischen Namen, literarische Gestaltungen der Darstellung z. B. nach biblischen Vorbildern, aber auch chronologische und kalendarische Unglaubwürdigkeiten.
Einige Beispiele:
Jansen weist darauf hin, dass die historisch fragwürdigen islamischen Überlieferungen von großer Bedeutung für die Interpretation des Korans sind. Denn der Koran lässt den Anlass einer Offenbarung meist offen. Der historische Kontext wird im Koran höchstens angedeutet. Viele islamische Überlieferungen entstanden lange nach Mohammeds Ableben aus bloßen Vermutungen, für was für eine Situation ein Koranvers geoffenbart worden war. Durch die historisch fragwürdigen islamischen Überlieferungen wird die Interpretation des Koran seitdem eingeengt.
Auch Patricia Crone hat in ihrem Werk "Meccan Trade and the Rise of Islam" eine grundsätzliche Kritik an der Glaubwürdigkeit der islamischen Überlieferung formuliert und belegt. Diese Kritik wird in der Literatur viel zitiert, bespricht jedoch nur einige wenige Aspekte aus dem Leben Mohammeds, die stellvertretend das Wesen des gesamten Überlieferungsmaterials aufzeigen sollen. Im Zusammenhang mit Begegnungen des jungen Mohammed mit Juden, die ihn als Propheten erkennen, und anderen Erzählungen, schreibt Patricia Crone: 
Ausgangspunkt für den revisionistischen Ansatz ist, dass die traditionellen islamischen Überlieferungen über die Frühzeit des Islam, die erst 150 bis 200 Jahre nach Mohammeds Tod entstanden, als geschichtliche Quellen höchst fragwürdig seien. Die wahren geschichtlichen Abläufe in der Frühzeit des Islam sollen mithilfe der historisch-kritischen Methode neu erforscht und rekonstruiert werden. Die Thesen der Revisionisten in groben Zügen:
Die konsequent historisch-kritische Betrachtung der Anfänge des Islam stieß anfangs auf heftigen Widerstand in der Islamwissenschaft, weil damals provokante Thesen von weitreichender Bedeutung ohne hinreichende Belege veröffentlicht wurden. Hier ist insbesondere das Werk "Hagarism" (1977) von Crone und Cook zu nennen. Von solchen radikalen Thesen und unvorsichtigen Veröffentlichungen haben sich wichtige Vertreter des Revisionismus wie Patricia Crone oder Michael Cook schon seit langem distanziert.
Kritik wird u. a. von Forschern wie Tilman Nagel geübt, der das Spekulative alternativer Ansätze aufs Korn nimmt und manchem revisionistischen Forscher handwerkliche Fehler unterstellt. Allerdings akzeptiert Tilman Nagel den Grundimpuls der Revisionisten, dass mehr Wert auf die konsequente Anwendung der historisch-kritischen Methode gelegt werden muss. Eine Tendenz zur Akzeptanz des revisionistischen Ansatzes erkennt man u. a. auch daran, dass die Gegner ihre Kritik inzwischen oft nicht mehr an die Adresse des „Revisionismus“ richten, sondern nur noch gegen „extremen Revisionismus“ oder „Ultra-Revisionismus“ polemisieren.
Gregor Schoeler geht ausführlicher auf die Revisionistische Schule ein und stellt die frühen Kontroversen dar, die ihre anfangs provokanten Thesen ausgelöst hatten. Schoeler hält den revisionistischen Ansatz für zu radikal, begrüßt aber den Denkanstoß: „dies alles und noch manches Beachtenswerte mehr uns zum ersten Mal – oder erneut – zu bedenken gegeben zu haben, ist zweifellos ein Verdienst der neuen Generation der 'Skeptiker'.“
Andauernder Widerstand gegen das neue Paradigma kommt von Forschern, die die Anwendung der historisch-kritischen Methode auf die Texte des Islam "grundsätzlich" ablehnen. Sie argumentieren, dass diese Methode für christliche Texte entwickelt worden und deshalb kein Grund zu sehen sei, warum diese Methode nun auch auf islamische Texte angewandt werden sollte. Befürworter des Revisionismus bezweifeln, ob das noch ein wissenschaftlicher Standpunkt ist.
Eine mögliche Motivation für ein Widerstreben gegen den Revisionismus könnte auch die Furcht vor Reaktionen von gläubigen Muslimen sein. Ein Beispiel ist die schon länger bekannte Erkenntnis, dass Mohammed vermutlich in Nordwest-Arabien lebte und nicht in Mekka. Doch das Thema blieb unerforscht, bis es von dem bei Islamwissenschaftlern ungeliebten Privatforscher Dan Gibson aufgegriffen wurde.
Nach dem Grad der Irritation, den die Forschungsergebnisse für den Islam bedeuten, lässt sich die historisch-kritische Schule grob in zwei Lager einteilen:
Neben einer Diskussion um die Historizität der Person des Mohammed und der ihm zugeschriebenen koranischen Offenbarung muss sich der Islam u. a. folgenden Diskussionen stellen:
Inzwischen haben eine ganze Reihe von Islamfeinden die Forschungsergebnisse des Revisionismus entdeckt und missbrauchen sie für ihre Zwecke. Sie begeistern sich vor allem für die Meinungen jener Forscher, die die Historizität von Mohammed anzweifeln und die Entstehung des Koran auf eine spätere Zeit ansetzen. Sie benutzen diese Erkenntnisse, um den Islam als Religion zu delegitimieren und zu diskreditieren und die Muslime zum Verlassen des Islam aufzufordern. Die Forschungen von Revisionisten, die zu Ergebnissen kommen, die den Wesenskern des Islam unangetastet lassen, werden von Islamfeinden geflissentlich ignoriert.
Die Islamfeinde ignorieren, dass der Islam sehr wohl über geistige Ressourcen verfügt, um mit der neuen Situation umzugehen: Die Diskussion über die Echtheit von Überlieferungen ist dem Islam nicht grundsätzlich fremd, vgl. die sogenannte „Hadith-Wissenschaft“. In der rationalistischen Strömung der Mutaziliten wurden Zweifel an den Überlieferungen schon früh in der islamischen Geschichte geäußert. Islamfeinde übersehen auch, dass durch die Hinterfragung der Überlieferungen ein Großteil jener Texte als historischer Beleg fortfällt, die Mohammed als einen Menschenfeind erscheinen lassen. Sie übersehen auch, dass eine humanistische Interpretation des Koran möglich ist, wenn man den Koran aus dem Kontext der falschen Überlieferungen herauslöst. Islamfeinde wollen auch nicht sehen, dass die neuen Forschungsergebnisse zeigen, dass der Islam ein Produkt der Spätantike ist, was eine größere Verwandtschaft des Islam zur westlichen Kultur bedeutet, als man bisher für möglich hielt.

Die 7ª Armata () war eine Armee des italienischen Heeres im Ersten und Zweiten Weltkrieg.
Im September 1917 wurde das III. Korps der 1. Armee, das zwischen dem Stilfser Joch und dem Gardasee stand, dem Oberkommando des Heeres direkt unterstellt. Für diesen westlichen Frontabschnitt entstand dann am 25. Februar 1918 in Brescia das neue Kommando der 7. Armee, das neben dem III. Korps auch das XXV. Korps übernahm. Im Juni 1918 wehrten Teile der 7. Armee am Tonalepass wenige Tage vor der zweiten Piaveschlacht einen österreichisch-ungarischen Entlastungsangriff ab (Unternehmen Lawine). Nach der Schlacht von Vittorio Veneto besetzten Teile der Armee Gebiete der heutigen Region Trentino-Südtirol. Die 7. Armee (auch Judikarien-Armee genannt) wurde am 18. November 1918 aufgelöst.
Eine erste Reaktivierung des Armeekommandos erfolgte von September bis Dezember 1939. Am 12. Juni 1940 wurde die 7. Armee im Nordwesten Italiens wieder aufgestellt und zusammen mit der 1. Armee und der 4. Armee der Armeegruppe West unterstellt. Während die beiden anderen Armeen an der Grenze zu Frankreich in den Westalpen standen, blieb die 7. mit ihrem VII. und VIII. Korps in Reserve. Als sich während des Westfeldzugs der deutsche Erfolg abzeichnete, gab Benito Mussolini am 10. Juni 1940 den Kriegseintritt Italiens bekannt und befahl der Armeegruppe West am 21. Juni 1940 den Angriff auf Frankreich. Bereits am folgenden Tag unterzeichnete Frankreich den Waffenstillstand von Compiègne und am Abend des 24. Juni in Rom den Waffenstillstand mit Italien. Die 7. Armee nahm an keinen Kampfhandlungen teil und wurde Ende Oktober 1940 wieder aufgelöst. Ende September 1941 folgte eine erneute Wiederaufstellung in Süditalien (ohne Sizilien), das die Armee gegen alliierte Landungen verteidigen sollte. Im April 1942 wurde die 7. Armee dem reaktivierten Armeegruppenkommando Süd unterstellt. Anfang September 1943 kämpften Verbände ihres XXXI. Korps in Kalabrien noch gegen die gelandeten Alliierten, insbesondere im Aspromonte. Nach der öffentlichen Bekanntgabe des Waffenstillstands von Cassibile am 8. September 1943 wurde die 7. Armee weitgehend von deutschen Verbänden entwaffnet, ein Teil verblieb unter alliierter Kontrolle. Die offizielle Auflösung der Armee erfolgte am 24. November 1943.

Der Jüdische Friedhof Stahle befindet sich in der Ortschaft Stahle der Stadt Höxter in Nordrhein-Westfalen. Als jüdischer Friedhof ist er ein Baudenkmal.
Auf dem Friedhof, der im Orttal gegenüber dem Hotel Kiekenstein an der Bundesstraße nach Hameln liegt, sind fünf Grabsteine erhalten.
Der Friedhof wurde vom 18. bis zum 19. Jahrhundert belegt.

Lukas Watkowiak (* 6. März 1996) ist ein deutscher Fußballtorhüter.
In seiner Jugend spielte er für den FSV Frankfurt und den 1. FSV Mainz 05. Zur Saison 2015/16 stieg er aus der A-Jugend in die zweite Mannschaft der Mainzer auf. Nachdem er in seiner ersten Saison hinter Jannik Huth und Daniel Zeaiter der dritte Torwart gewesen war, gab er am 30. Juli 2016 sein Debüt für den 1. FSV Mainz 05 II in der 3. Liga und damit sein Profidebüt. Beim 2:2 im Spiel gegen den FSV Zwickau absolvierte er die gesamten 90 Minuten.
Zur Saison 2017/18 wechselte Watkowiak zum Drittligisten SV Wehen Wiesbaden.

Die American Society for Virology (ASV) ist eine amerikanische Fachgesellschaft und wurde 1981 als weltweit erste rein virologische Gesellschaft gegründet. Sie vertritt Forscher aus allen Bereichen der Virologie, der virologischen Grundlagenforschung wie auch der medizinisch-infektiologischen Virologie; Sitz: College Park (Maryland).
Zuvor waren virologische Forscher und medizinisch tätige Virologen in der "American Society for Microbiology" und "International Association of Microbiological Societies" organisiert. Aufgrund der erheblichen Unterschiede zwischen mikrobiologischen/bakteriologischen Fragestellungen und der sich methodisch und wissenschaftlich unabhängig entwickelnden Virologie einerseits sowie der institutionellen Dominanz von Bakteriologen andererseits, die die Virologie als Teilgebiet ihres Faches begriffen, gipfelten die Konflikte in der Gründung der neuen Fachgesellschaft. Die Virologen fühlten sich bereits seit den 1960er-Jahren nicht ausreichend in den alten Fachgesellschaften repräsentiert. Nachdem 1966 ein Antrag führender Virologen zur Gründung einer virologischen Fachgruppe innerhalb der "American Society for Microbiology" abgelehnt wurde, trafen sich Virologen zu einem eigenen internationalen Kongress 1968 in Helsinki. In den folgenden Jahren wurde mehrfach das Problem einer unabhängigen Fachvertretung erörtert. Ähnliche Ursachen hatte die Gründung der Gesellschaft für Virologie 1990 im deutschsprachigen Raum als Resultat der fehlenden angemessenen Vertretung virologischer Interessen und Fragestellungen in der DGHM.
Die Vereinigung wurde von 40 Virologen am 9. Juni 1981 im O’Hare International Airport in Chicago gegründet, die erste ordentliche Versammlung fand im August 1982 an der Cornell-Universität in Ithaca statt. Gründungspräsident war Wolfgang Joklik. Zeitgleich mit der Gründung und dem Aufbau der Gesellschaft stand die Entdeckung der HIV-Infektion und die Erkenntnisse über ihre weltweite Ausbreitung als besondere Herausforderung der modernen, eigenständigen Virologie.
Die Vereinigung umfasst derzeit sieben Fachgruppen für Pflanzenvirologie, Virusökologie und Virusevolution, Tierviren, Medizinische Virologie, Veterinärvirologie und virale Zoonosen, Insektenvirologie sowie Bakteriophagen-Virologie (Prokaryonten-Virologie). Die ASV ist Mitglied der "International Union of Microbiological Societies".

Shoot Wrestling ("englisch Shoot = schießen" und "Wrestling = Ringen") ist eine Kampfsportart aus dem Grappling-Bereich. Sie zählt zu den Mixed-Martial-Arts-Stilen und basiert auf der Vermischung von Ringer-Techniken mit Schlägen und Tritten. Shoot Wrestling dient auch als Oberbegriff für eine Reihe von Mischkampfsportarten auf der Basis des Ringens wie Shoot Fighting, Shootoo, das wesentlich ältere Pankration und Shoot Boxing.
Das Shoot Wrestling ist als früher Vorläufer des Mixed Martial Arts zu sehen, wobei der Schwerpunkt auf dem Ringkampf liegt. In erster Linie beschreibt er einen Kampfstil, der sich Techniken aus dem Ringen, Judo und dem Sambo bedient, aber auch Tritt- und Schlagtechniken aus dem Muay Thai und dem Karate bezieht. Es existiert kein eigenständiges Regelwerk, die unterschiedlichen Schulen handhaben den Wettkampf mit eigenen Regeln. Allerdings existieren generelle Gemeinsamkeiten: Die Kämpfe finden in einem Ring statt. Erlaubt sind neben den Ringtechniken auch Schläge und Tritte. Da die beiden Kontrahenten jedoch keine Handschuhe tragen, sind diese nur zum Körper erlaubt oder müssen mit der offenen Hand geschlagen werden. Einige Vereine erlauben sogar Kopfstöße. Ein Kampf endet im Regelfall durch Aufgabegriffe, sogenannte Submissions. Aber auch ein Knockout ist möglich. Wie im Brazilian Jiu-Jitsu wird der Bodenkampf bevorzugt.
Aus dem Shoot Wrestling entwickelten sich weitere Stile. So war das japanische Shooto ursprünglich eine Shoot-Wrestling-Organisation, die sich dem Vale Tudo verschrieb. 
Der in Japan äußerst populäre deutsche Wrestler Karl Gotch unterrichtete in den 1970ern das traditionell-britische Catch Wrestling in Japan. Einer seiner bekanntesten Schüler war Antonio Inoki. Inoki wollte das Profi-Wrestling wieder realistischer machen und gründete zu diesem Zweck die Organisation New Japan Pro Wrestling, deren Kämpfer die Ring- und Aufgabe-Techniken Gotchs erlernten. Mit seinem als Shoot Wrestling bezeichneten Kampfstil trat Inoki auch gegen mehrere andere Kampfsportler zu Vergleichskämpfen an, die gewissermaßen Vorläufer der heutigen Mixed Martial Arts waren. Unter anderem trat er auch gegen Muhammad Ali an. Obwohl der Kampf unentschieden endete, verletzte sich Ali schwer am Schienbein.
Während New Japan Pro Wrestling im Laufe der Jahre zu einer Wrestling-Liga mit Schaukämpfen wurde, verbreitete sich der Stil auf der ganzen Welt aus. Ein eigenes Regelwerk oder ein eigenes Wettkampfsystem existiert nicht, obwohl es im Laufe der Jahre immer wieder Versuche gab, dies zu initiieren. Zur weiteren Verbreitung trug insbesondere Bart Vale bei, der nach drei Jahren als New Japan Champion in die Vereinigten Staaten zurückkehrte und dort die Grundzüge des Shoot Wrestlings zusammenfasste, um einige Tritt- und Schlagtechniken ergänzte und als eigenes System unter dem Namen "Shoootfighting" lehrte. Zu diesem Zweck gründete er auch die International Shootfighting Association, die noch heute existiert und einige Schulen in den Vereinigten Staaten unterhält. Außerhalb der USA existieren lediglich Schulen in Indien und Finnland. Bart Vale ließ sich diesen Begriff schützen. Dennoch wird Shoot Fighting auch heute noch synonym gebraucht und referiert sowohl auf Shoot Wrestling wie auch die davon abgeleiteten Stile Shooto und Shoot Boxing.
Zwischen 1984 und 1986 existierte außerdem die japanische Wrestling-Promotion Universal Wrestling Federation (UVW), ein Pionier im sogenannten Shoot Style. Obwohl es sich um eine traditionelle Wrestling-Promotion handelte, also der Ausgang der Kämpfe vorgeschrieben war, war dort ein sehr harter und realistischer Stil zu sehen, der viele Martial-Arts-Techniken beinhaltete. Später fand dieser Stil auch Eingang bei den großen Wrestling-Promotionen wie der World Wrestling Federation (heute: WWE) und der Extreme Championship Wrestling (ECW).
1993 wurde in Japan von Masakatsu Funaki und Minoru Suzuki Pancrase gegründet, eine Mixed-Martial-Arts-Organisation, die sich als Mischung aus Shoot und Professional Wrestling verstand. Einige der Kämpfe sollen auch geskriptet worden sein, wobei aber der Hauptaugenmerk auf echten Kämpfen lag. Seit 2008 ist die Organisation nicht mehr tätig.
Einer der populärsten Shoot Wrestler ist Kazushi Sakuraba, der sowohl im Profi-Wrestling als auch im MMA große Erfolge feiern konnte. Dies gilt auch für Ken Shamrock, der sowohl in der World Wrestling Federation, als auch im Ultimate Fighting Championship erfolgreich war. 

Carl Düvel (* 31. März 1914 in Holzminden; † 7. März 1998 in Westerstede) war der vorletzte Präsident der Braunschweigischen Staatsbank. Er gilt als geistiger Vater der Fusion der Staatsbank mit drei anderen öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten mit Sitz in Hannover, die Mitte 1970 zur Gründung der Norddeutschen Landesbank (NORD/LB) führte. Nach Darstellung der Zeitschrift "Die Zeit" war er designierter Vorstandsvorsitzender des neuen Instituts, trat jedoch von seinem Amt als Staatsbankpräsident 1969 wegen Differenzen mit der Sparkassenorganisation zurück. Interimistisch wurde der Präsident des Niedersächsischen Verwaltungsbezirks Braunschweig Willi Thiele letzter Staatsbankpräsident.
Pressemeldungen zufolge fungierte Düvel, dessen Vertrag noch bis Ende 1969 lief, bereits seit Sommer dieses Jahres als Vorstandsmitglied der Allianz Lebensversicherungs-AG. Besondere Brisanz erhielt diese Tatsache dadurch, dass die Versicherung von der Staatsbank die Hälfte ihrer Anteile am Rollei-Unternehmen kaufen sollte, ein Interessenkonflikt bei Düvel also nahelag.
Über das Leben Düvels ist wenig bekannt. Er war promovierter Jurist und von 1944 bis 1945 Landrat des Landkreises Uelzen. Von 1968 bis 1970 war er Vorsitzender des Braunschweigischen Geschichtsvereins.
Nach seinem Tod wurde 2001 die Stiftung bürgerlichen Rechts "Carl-und Lieselotte-Düvel-Stiftung" in Westerstede errichtet. Der Sohn des Ehepaares, Carl-Wilhelm Düvel, ist Stiftungsvorstand.

Burkhard Voß (* 29. Juli 1963 in Hamm) ist ein deutscher Arzt für Neurologie, Psychiatrie, Psychotherapie und Autor.
Nach der Grundschule besuchte er das Gymnasium Hammonense in Hamm bis zum Ablegen des Abiturs. Anschließend studierte er zwischen 1985 und 1991 Humanmedizin an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Nach den Examina war er an verschiedenen Krankenhäuser in Krefeld, Warstein, Bad Oeynhausen und Kalkar als Arzt tätig. Im Juni 2000 wurde Voß mit dem Thema „Lichtevozierte Pupillenreaktion bei Patienten mit einer Alkoholdemenz“ promoviert. Von Januar 2002 bis Dezember 2005 war er Leiter des sozialpsychiatrischen Dienstes der Stadt Krefeld. Seit Januar 2006 ist Burkhard Voß niedergelassener Arzt für Neurologie, Psychiatrie und Psychotherapie in Krefeld.

Frantz ist ein Spielfilm von François Ozon aus dem Jahr 2016. Die französisch-deutsche Koproduktion basiert in der ersten Hälfte auf dem Ernst-Lubitsch-Film "Der Mann, den sein Gewissen trieb" (1932). Größtenteils in Schwarzweißbildern konzipiert, erzählt das Melodram von der Begegnung einer Deutschen (dargestellt von Paula Beer), deren Verlobter im Krieg fiel, mit einem französischen Ex-Soldaten (Pierre Niney) kurz nach dem Ende des Ersten Weltkriegs in Deutschland.
"Frantz" wurde am 23. August 2016 in Frankreich uraufgeführt, während der französische Kinostart am 7. September 2016 erfolgte. In Deutschland wurde der Film am 29. September 2016 in den Kinos veröffentlicht.
Quedlinburg, im Jahr 1919: Die junge Anna sucht regelmäßig das Grab ihres Verlobten Frantz auf, der im Ersten Weltkrieg in Frankreich gefallen ist. Eines Tages bemerkt sie dort einen jungen Mann, der zwei Tage nacheinander an dem Grab Blumen ablegt. Bei dem Fremden handelt es sich um den jungen Franzosen Adrien. Er gibt an, vor dem Krieg mit Frantz befreundet gewesen zu sein und ihn schmerzlich zu vermissen. Beide hätten sich in Paris kennengelernt und die Liebe zur Kunst geteilt, vor allem zur Musik. Diese (erlogene) Darstellung wird vom Film durch inszenierte Szenen beglaubigt. Adrien wird von Anna und ihren Schwiegereltern aufgenommen, und die jungen Leute verbringen Zeit miteinander. Adrien gesteht Anna schließlich, dass er Frantz vor dem Krieg gar nicht gekannt hatte und dass vielmehr er es war, der Frantz bei Grabenkämpfen erschoss. Er sei nach Deutschland gekommen, um Frantz’ Angehörige um Vergebung zu bitten. Anna verschweigt dies ihren Schwiegereltern, die dank Adriens’ vermeintlicher Freundschaft mit Frantz zu innerem Frieden gefunden und Adrien in ihr Herz geschlossen haben, behauptet Adrien gegenüber jedoch, sie hätte es ihren Schwiegereltern gesagt und diese hätten ihm verziehen. Erleichtert kehrt Adrien nach Frankreich zurück. 
Anna ist innerlich zerrissen wegen ihrer Zuneigung zu Adrien und dem Wissen, dass er Frantz erschossen hat. Sie will sich im See ertränken, wird jedoch gerettet. Sie schickt Adrien einen Brief, aber dieser kommt zurück, weil der Adressat inzwischen unbekannt verzogen ist. So fährt Anna nach Frankreich, um nach Adrien zu suchen, den sie schließlich auf dem Gut seiner Eltern findet. Adriens Mutter erkennt rasch die Zuneigung der beiden zueinander, doch Adrien soll seine Jugendliebe Fanny heiraten. Als Anna das erfährt, reist sie gebrochen ab. 
Statt nach Deutschland zurückzukehren, hält Anna gegenüber ihren Schwiegereltern die Fiktion von der Freundschaft mit Adrien aufrecht und schreibt ihnen, dass es ihr in Paris gut gehe und sie viel Zeit mit Adrien verbringe. In der Schlusseinstellung sieht man Anna im Louvre neben einem jungen Mann, der Adrien ähnlich ist, vor Adriens Lieblingsbild – "Der Selbstmörder" von Manet – sitzen. Auf dessen Frage, ob ihr das Bild gefalle, antwortet sie: „Es macht mir Lust zu leben“.
Regisseur François Ozon sah in dem Film die ideale Gelegenheit, den brüderlichen Aspekt zwischen Deutschland und Frankreich zu beschreiben. Er betont, dass sein erster Auslandsaufenthalt in Deutschland gewesen war und er sich für die Sprache, Geschichte und Kultur des Landes interessiert. „Es war sehr wichtig für mich, die Geschichte von einem deutschen Standpunkt aus zu erzählen, von der Seite der Verlierer, aus den Augen derjenigen, die durch den Versailler Vertrag gedemütigt wurden, so konnte ich abbilden, wie Deutschland zu dieser Zeit fruchtbarer Boden für den sich ausbreitenden Nationalismus war. Ich wollte auch mit klassischen melodramatischen Motiven wie Schuld und Vergebung spielen, die in eine Entkopplung der Gefühle umschwenken“, so Ozon.
"Frantz" wurde im Jahr 2015 in Quedlinburg, Wernigerode und Görlitz sowie im französischen Eymoutiers (Département Haute-Vienne) gedreht. Ozon entschied sich dafür, seinen 16. Spielfilm als Regisseur größtenteils in Schwarzweiß zu drehen: „Eines Tages kam mir die Idee, unsere Fotos von möglichen Motiven in Schwarzweiß abzubilden. Wie durch ein Wunder wurden die Motive absolut glaubwürdig. Paradoxerweise verstärkt das Schwarzweiß den Realismus und die Authentizität, da wir diese Zeit nur in Schwarzweiß kennen“, so Ozon. Der Regisseur gab an, dass man verschiedene seiner Obsessionen in "Frantz" finden könne, er aber aufgrund der anderen (deutschen) Sprache, Schauspieler und Drehorte gezwungen war, sich „neu zu erfinden“.
Eigenen Angaben zufolge reichten Ozons Deutschkenntnisse aus, um das Filmteam zu leiten. Er vertraute auf die Schauspieler und bat sie um Hilfe bei den Dialogen. Für die Hauptrollen verpflichtete er die jungen Schauspieler Paula Beer aus Deutschland und Pierre Niney aus Frankreich. Beer musste nach eigener Aussage zum Casting innerhalb eines Tages zwei Szenen auf Französisch vorbereiten. Sie hätte schnell einen Weg gefunden, sich mit Ozon zu verständigen, und war danach vom Regisseur nach Paris eingeladen worden, um gemeinsam mit Pierre Niney zu proben. Nach einigen Tagen bekam Beer den Zuschlag für die Rolle. Sie hatte daraufhin sechs Wochen Zeit, den Part der Anna auf Deutsch und Französisch einzustudieren. Beim Dreh unterstützten sich Beer und Niney gegenseitig bei Problemen in der jeweils fremden Sprache. Während Ozon seinen Landsmann als großartigen Charakterschauspieler lobte, der in verschiedenen Registern spielen könne, fiel ihm an Beer etwas Schelmisches und sehr Melancholisches auf. Ozon lobte ihr schauspielerisches Spektrum, ihre Glaubwürdigkeit und Fotogenität: „Sie war erst zwanzig Jahre alt, aber ihr Spiel zeugte von großer Reife. Sie konnte sowohl die Unschuld eines Mädchens verkörpern als auch die Kraft einer Frau.“
Produziert wurde der Film von dem deutschen X Filme Creative Pool gemeinsam mit der französischen "Mandarin Production" und "FOZ". Als Koproduzenten fungierten u. a. "Mars Films" und France 2 Cinéma in Zusammenarbeit mit Universal Pictures, Canal+, France Télévisions, Warner Bros. und "Manon 6", während weitere Förderungen von der Mitteldeutschen Medienförderung, Filmförderungsanstalt, dem Deutschen Filmförderfonds und dem Centre national du cinéma et de l’image animée stammten.
"Frantz" erhielt 2016 eine Einladung in den Wettbewerb der 73. Filmfestspiele von Venedig, wo Ozon um den Goldenen Löwen konkurrierte. Paula Beer erhielt den Marcello-Mastroianni-Preis als beste Nachwuchsschauspielerin. Bei der Verleihung des deutschen Gilde-Filmpreises auf der Filmkunstmesse Leipzig (19. bis 23. September 2016) gewann "Frantz" den Preis für die beste internationale Produktion und setzte sich dabei gegen die nominierten Beiträge "Birnenkuchen mit Lavendel" und "Ewige Jugend" durch.
"Frantz" erhielt elf Nominierungen für den französischen Filmpreis César, genauso viele wie "Elle", aber lediglich Pascal Marti für die beste Kamera gewann den Preis.

Die Kuckucke ("Cuculus") sind eine Gattung in der gleichnamigen Familie, zu der zehn Arten gehören. Ihr Verbreitungsgebiet ist Afrika, Europa und Asien. In Mitteleuropa ist die Gattung durch den Kuckuck vertreten. Einige der Arten sind ausgeprägte Zugvögel.
Alle Arten sind obligate Brutschmarotzer, die ihren Nachwuchs von Wirtsvögeln groß ziehen lassen. Der Brutparasitismus des Kuckucks war bereits Aristoteles bekannt, für die weiteren Arten innerhalb der Gattung wurde dies erst im 19. und 20. Jahrhundert festgestellt.
Die Bestandssituation aller Arten inklusive der nur endemisch auf Inseln vorkommenden wird mit LC (=least concern - nicht gefährdet) angegeben.
Die Männchen der Kuckucke sind auf der Körperoberseite grau, graublau oder graubraun bis schwarz und sind auf der Körperunterseite gewöhnlich weißlich mit einer dunklen Sperberung. Die dunkelste Art ist der Schwarzkuckuck, der auf der Körperoberseite glänzend schwarz und schwarzbraun ist und auf der Körperunterseite dicht rot bis schwarzbraun quergebändert ist. Rötlich braunes Gefieder auf der Körperoberseite kommen nur bei weiblichen Farbmorphen des Gackelkuckucks und des Hopfkuckucks vor. Der Geschlechtsdimorphismus ist bei dieser Gattung jedoch sonst nur in geringem Maße vorhanden. Die Flügel sind bei den meisten Arten spitz zulaufend.
Die kleinste Art ist mit einer Körperlänge von 25 Zentimeter der Gackelkuckuck. Die drei größten Arten sind mit einer Körperlänge von 32 bis 34 Zentimeter der Kuckuck, der Hopfkuckuck und der Kurzflügelkuckuck. Die Flügel sind bei den meisten Arten spitz zulaufend.
Die kleinsten Verbreitungsgebiete innerhalb der Gattung haben der Minahassakuckuck und der Sundakuckuck. Der Minahassakuckuck kommt ausschließlich auf Sulawesi vor, der Sundakuckuck ist auf mehreren Inseln des Malaiischen Archipels verbreitet. Der Madagaskarkuckuck brütet ausschließlich auf Madagaskar. Bis auf wenige auf der Insel verbleibende Individuen ist er von April bis September jedoch im Osten des afrikanischen Kontinents zu beobachten.
Der Schwarzkuckuck und der Afrikanerkuckuck sind in ihrem Verbreitungsgebiet auf Subsahara-Afrika begrenzt. Sie sind in Teilen ihres Verbreitungsgebietes Standvögel, in einem weit größeren Teil folgen sie jedoch der Regenzeit.
Kuckucke mit ausgesprochen großem Verbreitungsgebiet sind Kuckuck, Hopfkuckuck und Gackelkuckuck. Der Kuckuck ist die Art mit dem größten Verbreitungsgebiet und kommt in Eurasien von Westeuropa und Nordafrika bis Kamtschatka und Japan vor. Er ist ein Langstreckenzieher, der in Afrika südlich des Äquators überwintert. Das Verbreitungsgebiet des Hopfkuckucks überlappt sich weitgehend mit dem des Kuckucks, allerdings fehlt er in Westeuropa. Seine Überwinterungsgebiete liegen in Südostasien. Der Gackelkuckuck kommt vom Osten Afghanistans über den Südosten Chinas bis in den Norden von Japan vor. Teile der Population ziehen während des Winterhalbjahrs über den Indischen Ozean bis in den Osten Afrikas.
In der Ernährung der Kuckucke spielen behaarte Raupen eine große Rolle – diese werden in der Regel von anderen Vogelarten gemieden. Sie fressen darüber hinaus eine Reihe anderer Insekten wie Käfer und Heuschrecken sowie teilweise auch Eier und Nestlinge der von ihnen parasitierten Vogelarten. Die Wirtsvogelarten, die erfolgreich Nestlinge der Kuckucke großziehen, sind grundsätzlich ebenfalls Insektenfresser. Der Kaprötel, der in Südafrika ein häufiger Wirtsvogel des Einsiedlerkuckucks ist, füttert dessen Nestlinge auch mit stark behaarten Raupen, die normalerweise kein Bestandteil seiner Nahrung sind. Auch wenn es für den eurasischen Kuckuck immer wieder Nachweise von Eier in Nestern von Vogelarten gibt, die von Samen leben, gibt es keine Nachweise dafür, dass nicht-insektenfressende Sperlingsvögel in Europa erfolgreich Jungvögel des Kuckucks aufgezogen haben. Solche Eiablagen sind nach den Feldstudien von Edgar Chance darauf zurückzuführen, dass ein Kuckucksweibchen zwar legebereit ist, aber keine Nester bevorzugter Wirtsvogelarten zur Verfügung stehen.
Bei den Kuckucken finden sich eine Reihe von Anpassungen, die ihnen die erfolgreiche Eiablage ermöglichen. Dazu gehört eine heimliche Annäherung an das Nest und eine schnelle Ablage eines einzelnen Eis. Für den Kuckuck ist nachgewiesen, dass die Weibchen des Kuckucks lediglich 10 Sekunden benötigen, um ihr Ei abzulegen. Daneben kommt es bei Kuckucken zur sogenannten Eiermimikry: Das Kuckucksei ist in Größe und Farbe einer präferierten Wirtsvogelart angepasst. Dies mindert das Risiko, dass die parasitierte Art das fremde Ei im Gelege entdeckt und entfernt oder anpickt. Diese wirtsspezifische Anpassungsleistung wird nach jetziger Wissensstand über weibliche Linien vererbt. Belegt ist dies für den besonders gut untersuchten Kuckuck: Die Weibchen besitzen auf ihren W-Geschlechtschromosomen (wie bei anderen Vögeln besitzen Weibchen ZW-Chromosomen, Männchen ZZ-Chromosomen) sowohl die Präferenz für eine bestimmte Wirtsvogelart (z. B. den Gartenrotschwanz mit bläulichem Gelege) sowie die Färbung (bläulich) und Musterung (uniform) des Eies. Die Männchen des Kuckucks tragen dagegen keine genetische Information bezüglich Eifarbe, Musterung und Wirtsart. Für den Einsiedlerkuckuck geht Erhitzøe von zwei bis acht unterschiedlichen wirtsspezifischen Linien aus.
Die Nestlinge der "Cuculus"-Arten schlüpfen nach einer Brutdauer, die gewöhnlich kürzer als die der Wirtsvogelarten ist. Die Nestlinge sind bei Schlupf nackt und blind. Noch während der ersten Lebenstage und in der Regel bevor sich die Augen geöffnet haben, werfen sie durch schaufelnde Bewegungen im Nest die Eier und die Nestlinge der Wirtseltern aus dem Nest.
Folgende Arten zählen zu der Gattung:
Kuckucke zählen wegen ihres Brutverhalten und ihren auffälligen Rufen zu den Vogelarten, die in der menschlichen Vorstellungswelt eine besondere Rolle einnehmen. In der griechischen Mythologie ist der Kuckuck ein Attribut der Hera. Wegen seines Brutparasitismus ist der Kuckuck außerdem in vielfältiger Weise verknüpft mit sexueller Untreue. In der deutschen Sprache findet dies Niederschlag im Begriff „Kuckuckskind“, d. h. einem Kind, dessen sozialer Vater nicht der biologische ist, weil die Mutter es mit einem anderen Mann zeugte und das Kind und seinen sozialen Vater im Glauben ließ, miteinander blutsverwandt zu sein. In der englischen Sprache bedeutet das Verb „to cuckold“, jemanden Hörner aufzusetzen oder jemanden zum Hahnrei zu machen. In der englischen und französischen Sprache steht das Substantiv „cuckold“ beziehungsweise „cocu“ nicht nur für den Vogel, sondern auch für den Hahnrei oder betrogenen Ehemann. in der englischen Lyrik der elisabethanischen Zeit und der beginnenden Neuzeit wird der Kuckuck häufig der Nachtigall gegenübergestellt, weil sie verschiedene Formen von Liebe repräsentieren. Während die Nachtigall für wahre Hingebung steht, ist der Kuckuck das Symbol für treulose Lust.
Wegen seines oft „leidenschaftlich“ genannten Gesangs ist der Gackelkuckuck Gegenstand zahlreicher sogenannter Waka, traditioneller japanischer Gedichte. Bereits im Man’yōshū, der ersten großen japanischen Gedichtsammlung, dessen älteste Gedichte im 4. Jahrhundert entstanden, findet dies seinen Niederschlag. Auch in Westeuropa ist der Ruf des Kuckucks häufig mit dem Frühjahr assoziiert und der erste vernommene Kuckucksruf mit einer Reihe abergläubischer Handlungen verknüpft. In Afrika kündet dagegen der Einsiedlerkuckuck saisonale Veränderungen an. Er ist ein innenafrikanischer Zugvogel, dessen erstes Erscheinen in einer Region mit dem Beginn der Regenzeit zusammenfällt.

Die Keshava nama () sind 24 Namen, mit denen unter Vaishnavas der höchste Gott Vishnu bezeichnet wird.
Keshava ist der erste Name Vishnus. Die Keshava Nama werden oft auch nur Chaturvimshati Nama (चतुर्विंशति नाम, caturviṃśati nāma) genannt. Keshava ist die Ableitung von Keshi, einem Dämon, der von Krishna getötet wurde.
Die 24 Formen Vishnus sind wahrscheinlich erstmals im Mahabharata entwickelt worden. Seine Rupa (Gestalt) und seine Formen werden erstmals im Agni-Purana, im Rupamandana und im Aparajitaprichchha erwähnt. Auch in den Vaishnava Puranas wie dem Bhagavata und dem Vishnu Purana tauchen sie auf. Die Keshava Nama waren somit bereits während der frühen Epoche des Hinduismus etabliert.
Im Hinduismus sind die Keshava Nama für Vaishnava am allerheiligsten und werden zu Beginn sämtlicher vedischen Puja rezitiert und gepriesen. Beim Ritual des Achamana werden die heiligen Namen zur Reinigung des Körpers verwendet, wobei unter Rezitation gleichzeitig die verschiedenen Körperteile berührt werden. Bei Devotionen des Bhakti spielen sie ebenfalls eine große Rolle und wurden von Bhaktas wie beispielsweise Purandara Dasa hingebungsvoll gesungen. Acharnas für Vishnu sind unvollständig ohne Rezitation seiner heiligen Namen.
Die 24 heiligen Namen Vishnus werden durch aufrecht stehende Vishnustatuen repräsentiert, die seine Attribute Rad (Chakra), Muschelhorn (Shankha), Keule (Gada) und Lotus (Padma) in je einer seiner vier Hände halten. Die 24 Statuen symbolisieren jeweils eine der sichtbaren Erscheinungen Vishnus. Sie unterscheiden sich voneinander nur in der unterschiedlichen Reihenfolge der Attribute in den vier Händen, wobei jede einzelne Statue einen eigenen Namen mit individueller Charakterisierung trägt.
Die Anordnung seiner Attribute ist (ausgehend vom rechten oberen Arm, linker oberer Arm, rechter unterer Arm, zum linken unteren Arm) Muschelhorn, Rad, Lotus, Keule. Keshava (oder Kaishava) setzt sich aus den drei Hauptgottheiten Brahma (Schöpfung), Vishnu (Erhaltung) und Shiva (Zerstörung) zusammen (wobei "K" für Brahma, "A" für Vishnu, "isha" für Shiva und "va" für Svarupa (Form) zu stehen kommt). Er ist somit Herr über Schöpfung, Aufrechterhaltung und Auflösung des Universums. Keshava hat schönes, weiches, dichtes, schwarzes Haar (Kesha) und zieht die Lichtstrahlen innerhalb des Sonnensystems auf sich. Seine Gemahlin ist Sri, seine Hautfarbe ist golden und sein Element (Tattva) ist der Himmel bzw. der Weltraum (Akasha).
Die Anordnung der vier Attribute Narayanas ist Lotusblume, Keule, Muschelhorn und Feuerrad. Sein Name leitet sich ab von Nara (Wasser) und Ayana (Ruhestätte), weswegen der Höchste Herr Vishnu, der auf dem Ozean der Ursachen weilt, auch Narayana genannt wird. Er ist sowohl die letztliche Zuflucht (Ayana) aller Lebewesen (Nara) und residiert gleichzeitig in den individuellen Seelen (Jivas). Narayana kennt kein Makel, sondern ist in all seinen Eigenschaften (Gunas) vollständig. Nara bedeutet aber auch Mensch, weswegen Narayana als höchstes Wesen der Schutzort aller Menschen ist. Seine Gemahlin ist Lakshmi, sein Teint ist weiß und sein Element ist die gasförmige Luft (Vayu).
Die Anordnung der Attribute Madhavas ist Feuerrad, Muschelhorn, Keule, Lotusblume. Er ist der Herr des Wissens und Ehemann (Dhava) der Lakshmi, der Göttin des Reichtums und des Wohlstands. Als Lakshmipathi ist er verheiratet mit "Ma" (oder Mahalakshmi), der Mutter des Universums. Madhava trägt auch die Bezeichnung Jnanadhipathi und kann nur durch Madhu-vidya erkannt werden (wobei Ma Wissen oder Erkenntnis bedeutet). Der Name Madhava erklärt sich auch durch seine Zugehörigkeit zum Stamm der Madhu (bzw. Yadu). Ferner ist Madhava der Herr des Brahma Vidya und ist seinerseits in Besitz sämtlicher Attribute der Göttin des Reichtums. Er ist Quell und Verteiler von liebevoller Anmut (Ananda). Er besitzt schwarze Hautfarbe und sein Element ist das Feuer bzw. das Licht (Vahni). Der Name seiner Ehefrau lautet auch Kamala.
Govinda ist der urerste Herr und die Ursache aller Ursachen. Die Anordnung seiner Attribute ist Keule, Lotusblume, Feuerrad und Muschelhorn. Sein Name leitet sich ab von go (Kuh, Rind) und vinda (Beschützer), er ist somit der Beschützer der Kühe und im weiteren Sinne der Erde und der Veden. Govinda belebt die Sinne. Ihm gehört Golokadhama, das Reich Golokas, und er ist der höchste Spender von Anmut, Glück und Seligkeit. Govinda beschützt und erhält das Universum, dessen Energiequelle er darstellt. Auch die Energie der Sonne, die unsere Welt mit Licht erfüllt, geht von ihm aus. Seine Gemahlin ist Padma, seine Hautfarbe ist Kristallweiß und sein Element ist das Wasser (Apa).



Bény-sur-Mer ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Bayeux und zum Kanton Bretteville-l’Orgueilleuse. Die Einwohner werden als "Bénitiens" bezeichnet.
Bény-sur-Mer liegt etwa 13 km nordwestlich von Caen. Umgeben wird die Gemeinde von Courseulles-sur-Mer im Norden, Langrune-sur-Mer im Nordosten, Douvres-la-Délivrande im Osten, Plumetot im Südosten, Basly im Süden, Fontaine-Henry im Südwesten, Amblie im Westen sowie Reviers im Nordwesten.

Der Fachwerkkotten Oberdreispringen ist das alte Wohnhaus einer Bergarbeiterfamilie. Es steht in Bergisch Gladbach im Stadtteil Bärbroich, Oberdreispringen 29. Gebaut wurde es um 1880–1890. Zu dieser Zeit war die unmittelbar benachbarte Grube Berzelius gerade erst etwa 30 Jahre voll in Betrieb, wie die anderen Gruben im Bensberger Erzrevier auch. Der Mann war dort als Oberhauer beschäftigt.
Bei dem kleinen Kotten handelt sich um ein Fachwerkhaus mit Satteldach, Sprossenfenstern und einer Eingangstür aus Holz. An den Fenstern sind teilweise Schlagläden. Der untere Raum war Stube und Küche zugleich. Er hat einen Holzdielenboden und eine Kölner Decke. Eine Holzstiege führt in den Schlafraum im Dachgeschoss.
Der Fachwerkkotten ist als Denkmal Nr. 184 in die Liste der Baudenkmäler in Bergisch Gladbach eingetragen. Die Eintragung erfolgte, weil es sich um eines der letzten, gut erhaltenen Relikte im Bergbaugebiet von Bergisch Gladbach handelt, das von den Wohn- und Arbeitsverhältnissen der einfachen Bergleute zeugt. Das angrenzende Grubenfeld der Grube Berzelius ist unter Nr. 22 in die Liste der Bodendenkmäler in Bergisch Gladbach eingetragen.

Qenos ist ein australisches Chemieunternehmen. Es stellt an den Standorten Altona (bei Melbourne) und Botany Bay (Sydney) als einziger australischer Produzent vor allem Polyethylen her, darüber hinaus auch Spezialpolymere und anderes. Produziert wird hauptsächlich für den australischen Markt, auf dem Qenos mit etwa 70 % Anteil bei PE führend ist. Ein weiterer wichtiger Absatzmarkt ist Neuseeland. 
Das Unternehmen wurde 1999 als 50:50 Joint Venture von Orica und Kemcor Holdings gegründet; Kemcor wiederum war ein Joint Venture von Exxon Chemical Olefins Australia und Mobil Australia Finance Co. (deren US-amerikanische Mutterkonzerne Exxon und Mobil Oil fusionierten Ende 1999 zu ExxonMobil). Zum Start beschäftigte Qenos rund 1.200 Mitarbeiter.
Im Oktober 2005 wurde die Übernahme von Qenos durch den staatlichen chinesischen Konzern ChemChina zu einem Mindestpreis von 200 Mio. Australischen Dollar vereinbart, die Transaktion war im Frühjahr 2006 abgeschlossen.
Qenos war weltweiter Pionier bei der Verwendung von HDPE für Rohre.

Dame im Pelz, auch " Madame Guillemet", "Die Unbekannte" oder "Damenbildnis", (), ist ein um das Jahr 1880 auf Leinwand gezeichnetes Pastellbildnis von Édouard Manet. Das 55,8 cm hohe und 45,8 cm breite Porträt zeigt vor floralem Hintergrund eine in einen Mantel mit Pelzkragen gehüllte junge Frau, deren Identität nicht geklärt ist. Es gehört zu einer Reihe von Pastellbildern, die Manet wenige Jahre vor seinem Tod im Stil des Impressionismus ausführte. Das Porträt befindet sich seit 1942 im Besitz der Österreichischen Galerie Belvedere in Wien.
Im Bild "Dame im Pelz" zeigt Manet eine junge Frau als Bruststück. Während der Oberkörper etwas zum rechten Bildrand gedreht ist, weist das Gesicht frontal zum Bildbetrachter. Unter den schmalen, bogenförmigen Augenbrauen sind die Augen weit geöffnet und schauen nach vorn. Das dunkle Kopfhaar ist nach hinten gekämmt und hochgesteckt, sodass die Stirn und ihr sichtbares rechtes Ohr unverdeckt bleiben. Auf die helle Haut der Wangen hat die Porträtierte etwas Rouge aufgetragen, ihre geschlossen Lippen sind rot geschminkt. Der Gesichtsausdruck erscheint wach und selbstbewusst.
Die Dargestellte trägt einen mit braunem Pelzkragen besetzten schwarzen Mantel, der möglicherweise von der am unteren Bildrand angedeuteten linken Hand zusammengehalten wird. Der vorn weit geöffnete Mantel gibt den Blick frei auf die nackte Haut im Bereich von Schulter und Dekolleté, wobei sich ein besonders starker Kontrast am Übergang von der hellen Haut hin zum faserigen dunklen Pelz ergibt. Unter dem Mantel ist der Körper lediglich mit etwas weißem Stoff bedeckt – hierbei könnte es sich um ein Hemd, eine Bluse oder ein Kleid handeln. Diese relativ freizügige Bekleidung verleiht dem Bild einen intimen Charakter. Der schlanke Hals ist ebenso wie die Ohren ohne jeglichen Schmuck. An ihrer rechten Halsseite und am Rand der rechten Gesichtshälfte sind Schattenbereiche sichtbar, die auf einen Lichtquelle jenseits des rechten Bildrandes hindeuten. 
Bei der unbestimmte Raumsituation im Bildhintergrund könnte es sich um Pflanzen in einem Gewächshaus handeln. Wie eine Tapete wirkt die Fläche mit den beinahe abstrakten Formen der grünen Blätter, den kleinen dunklen Ästen und den blau-weißen Blüten zu beiden Seiten des Kopfes der Porträtierten. Am rechten Bildrand etwas unterhalb der Bildmitte erscheint ein waagerechter breiter grüner Streifen, durch den die Pflanzenteile des Hintergrundes sichtbar sind. Auf dieser Fläche, die schemenhaft die Oberkante einer Bank andeuten könnte, ist die Signatur „Manet“ zu lesen. Anlässlich einer Ausstellung 2012 in der Wiener Albertina wurde das Bild "Dame im Pelz" als Manets „Zeichen seiner Referenz an weibliche Schönheit, Sinnlichkeit und modische Eleganz“ beschrieben.
Die zu diesem Bild in verschiedenen Sprachen existierenden Bezeichnungen verweisen teilweise auf die unklare Identität der Porträtierten. Der französische Bildtitel "L’inconnue" findet sich in der deutschsprachigen Literatur entsprechend als "Die Unbekannte" wieder. Zudem gibt es für dieses Bildnis die englische Bezeichnung "The unknown Lady". Einige Autoren vermuten, es könnte sich bei der Dargestellten um Jeanne Guillemet handeln, da der erste Besitzer des Bildes als „Guillemet, Paris“ bekannt ist. Madame Guillemet unterhielt zusammen mit ihrem Mann Jules in Paris ein Modegeschäft in der vornehmen Rue du Faubourg Saint-Honoré und gehörte zum Freundeskreis des Künstlers. Sie war für ihre Schönheit und elegante Kleidung bekannt und die "Dame im Pelz" wird in gleicher Weise als „mondäne Erscheinung“ beschrieben. Manet hatte die Eheleute Guillemet 1879 im Gemälde "Im Wintergarten" (Nationalgalerie, Berlin) porträtiert und Jeanne Guillemet ist darüber hinaus in den beiden 1880 entstandenen Pastellbildern "Madame Guillemet" (Saint Louis Art Museum) und "Pariserin" (Ordrupgaard Museum, Charlottenlund) zu sehen. Auffällig ist, dass Madame Guillemet sowohl in den Pastellbildern, als auch im Doppelporträt mit ihrem Mann, hochgeschlossene Kleidung trägt, was für eine verheiratete Frau ihrer Gesellschaftsschicht angemessen erscheint. Die freizügige Darstellung im Bildnis "Dame im Pelz" spricht eher gegen Madame Guillemet als Modell, zumal die freundschaftliche Beziehung zwischen ihr und Manet von relativ förmlichen Umgangsformen geprägt war, worauf erhaltene Briefe hindeuten. 
Ein anderes Indiz für Madame Guillemet als Modell für das Bildnis "Dame im Pelz" ist der Pflanzenhintergrund, der sich – deutlich ausgearbeiteter – beim Doppelporträt der Guillemets im Gemälde "Im Wintergarten" wiederfindet. Als Modell für die "Dame im Pelz" kommen aber neben Madame Guillemet auch andere Frauen in Frage. So gibt es bei mehreren ab 1879 entstandenen Werken Manets einen Hintergrund aus hohen dichten Pflanzen. Dem Maler stand zu diesem Zeitpunkt ein realer Wintergarten als Kulisse zur Verfügung, in den er verschiedene Modelle zur Sitzung einlud. Neben dem Ehepaar Guillemet porträtierte er in diesem Wintergarten seine Frau Suzanne (Nationalgalerie, Oslo) und die Schauspielerin Jeanne Demarsy posiert vor einer solchen Pflanzenkulisse im Gemälde "Auf der Bank" (Pola Museum of Art, Hakone). Da Madame Manet eine völlig andere Physiognomie als die "Dame im Pelz" hatte, kommt sie als Dargestellte in diesem Bildnis nicht in Frage. Auch bei Jeanne Demarsy gibt es nur wenig Ähnlichkeit zur Porträtierten im Bild "Dame im Pelz". 
Ein weiterer Anhaltspunkt zur Identifizierung der "Dame im Pelz" könnte ihre Kleidung sein. Vor allem unter Manets späten Bildnissen gibt es mehrere Porträts von Damen, die ein Kleidungstück mit Pelzkragen tragen. Einen Kragen ähnlich dem im Bild "Dame im Pelz" zeigt Manet beispielsweise bei der im Profil dargestellten "Frau mit Pelz" (Privatsammlung). Beide Bilder sind als Pastell ausgeführt und in kurzem zeitlichen Abstand entstanden. Bei der im Bild "Frau mit Pelz" Porträtierten ist die Identität ebenfalls ungeklärt, äußerliche Übereinstimmungen zur "Dame im Pelz" sind durchaus vorhanden. Darüber hinaus finden sich bei mehreren um 1880 entstandenen Frauenporträts Darstellungen mit großem Dekolleté. Im "Porträt der Mademoiselle Isabelle Lemonnier" (Privatsammlung) zeigt Manet eine gute Freundin in Ballrobe, bei der, wie in "Dame im Pelz", die nackte Haut von Schulter und Dekolleté zu sehen ist. Beim büstenartigen Porträt der "Madame Jacob" (Musée d’Orsay, Paris) verzichtete Manet auf jegliche Kleidung. Vor allem Madame Jacob weist bei den Gesichtszügen große Ähnlichkeit zur Dargestellten im Bild "Dame im Pelz" auf. All diese und weitere nicht genannte Frauen könnten für das Bild "Dame im Pelz" Modell gesessen haben - eine eindeutige Identifizierung ist jedoch durch Vergleiche mit anderen Werken Manets nicht möglich.
In Manets Werkverzeichnis von Rouart/Wildenstein ist als erster Besitzer des Bildes „Guillemet, Paris“ vermerkt. Hierbei könnte es sich um das bereits genannte Ehepaar Guillemet handeln, aber auch der mit Manet befreundete Maler Antoine Guillemet käme theoretisch als Besitzer in Frage, wird jedoch in der Manet-Literatur nicht mit dem Bild in Verbindung gebracht. Als nächster Besitzer ist der Unternehmer und Kunstsammler Auguste Pellerin bekannt. Der Margarinefabrikant besaß eine umfangreiche Sammlung von Werken Manets, die 1910 in den Kunsthandel gelangten. Ein Konsortium aus den Galerien Bernheim-Jeune, Durand-Ruel und Paul Cassirer erwarb die Sammlung und stellte sie, einschließlich der "Dame im Pelz", unter anderem in der Münchner Kunsthandlung "Moderne Galerie" von Heinrich Thannhauser aus. 
Danach gelangte dass Bild in die Sammlung des Berliner Bankiers Robert von Mendelssohn, der neben Gemälden des Barock auch mehrere Werke des französischen Impressionismus besaß. Nach seinem Tod 1917 ging die Kunstsammlung in den Besitz seiner Familie über. Die Witwe Giulietta von Mendelssohn-Gordigiani lebte als gebürtige Italienerin überwiegend in ihrem Heimatland, während die beiden Kinder des Paares, die Schauspielerin Eleonora von Mendelssohn und der Cellist und Theaterregisseur Francesco von Mendelssohn, zunächst die Berliner Villa der Mendelssohns bewohnten, in der sich auch die Gemäldesammlung befand. 1935 ließ Eleonora von Mendelssohn, durch Heirat inzwischen österreichische Staatsbürgerin, den Großteil der Kunstsammlung als Umzugsgut nach Schloss Kammer in Oberösterreich bringen. Eleonora und ihr Bruder Francesco von Mendelssohn emigrierten noch im selben Jahr in die Vereinigten Staaten, wohin sie eine Reihe von Kunstwerken mitnahmen, die sie in den Folgejahren veräußerten, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. 
Manets "Dame im Pelz" und weitere Bilder der Sammlung Mendelssohn verblieben in Europa. Giulietta von Mendelssohn-Gordigiani, die nach deutscher Gesetzgebung als "Arierin" galt, ließ 1942 ihren Vermögensverwalter Aldo Cima über den Verkauf von Kunstwerken verhandeln. Aus der Sammlung von Mendelssohn kamen schließlich einige Werke des französischen Impressionismus über den Kunsthändler Otto Schatzker in die Österreichische Galerie in Wien. Maßgeblich beteiligt war hierbei der Museumsdirektor Bruno Grimschitz, der mit den Ankäufen versuchte Lücken im Sammlungsbestand zu schließen. Für Manets "Dame im Pelz" wurde ein Betrag von 40.000 Reichsmark vereinbart. Nach dem Zweiten Weltkrieg versuchte Giulietta von Mendelssohn-Gordigiani vergeblich, die Restitution der in Wien befindlichen Bilder zu erreichen. Sie machte verfolgungsbedingten Verkauf geltend, den sie jedoch nicht beweisen und durchsetzten konnte. Die "Dame im Pelz" war das erste und ist bis in die Gegenwart das einzige Bildnis Manets in einem österreichischen Museum.

Lauren „Laurie“ Hernandez (* 9. Juni 2000 in New Brunswick, New Jersey) ist eine US-amerikanische Turnerin. Bei den Olympischen Sommerspielen 2016 in Rio de Janeiro gewann sie Silber am Schwebebalken und Gold im Mannschaftsmehrkampf.
Laurie Hernandez wurde am 9. Juni 2000 als Tochter von Wanda, einer Sozialarbeiterin an einer Elementary School, und Anthony Hernandez, einem Justizangestellten am New York Supreme Court, in der Stadt New Brunswick im US-Bundesstaat New Jersey geboren, wo sie mit ihren Geschwistern Jelysa und Marcus aufwuchs. Auch ihre älteren Geschwister sind sportlich aktiv; so besitzt ihre rund elf Jahre ältere Schwester Jelysa den schwarzen Gürtel in Karate und ihr etwa vier Jahre älterer Bruder Marcus ist als Leichtathlet aktiv, hierbei vor allem in der 4-mal-400-Meter-Staffel. Im Alter von fünf Jahren begann die puerto-ricanischstämmige Hernandez, deren Großeltern aus Puerto Rico stammen, ihre Karriere als Turnerin, als sie von ihrer Mutter bei einem Turnverein angemeldet wurde. Zuvor war sie bereits über ein Jahr lang in einer Ballettklasse, was sie jedoch langweilte und weshalb sie zu den Turnerinnen wechselte. Seitdem trainiert sie an der "Monmouth Gymnastics & Cheer Academy", einige Kilometer südlich ihres Heimat- und Wohnortes Old Bridge Township, das nur wenige Kilometer von New Brunswick entfernt ist, in der Kleinstadt Morganville. Dabei gehört sie mittlerweile dem Team "MG Elite" an, das bereits einige herausragende Turnerinnen herausgebracht hat, so unter anderem Jazmyn Foberg oder Riley McCusker, die beide etwa im gleichen Alter wie Hernandez sind.
Erst im Alter von sieben Jahren begann sie ein ernsthafteres Training in sogenannten "Recreational Classes", wo sie auch ihren Spitznamen "Laurie" bekam, da bei den Kursen auch noch andere Mädchen mit dem Vornamen Lauren vertreten waren. Hier wurde sie noch früh in ihrer Karriere von Maggie Haney, einer herausragenden College-Turnerin und späteren Trainerin, entdeckt. Haney hatte bis dahin noch keine Eliteturner ("Elite Gymnast") trainiert und Laurie Hernandez sollte ihr erster Schützling auf dem Weg zur Eliteturnerin werden. Als Hernandez neun Jahre alt war, versuchte ihre Trainerin sie in Entwicklungstrainingscamps von USA Gymnastics, dem nationalen Verband der US-amerikanischen Turner, unterzubringen. Hierbei werden Turner nur aufgenommen, wenn sie durch das sogenannte "Talent Opportunity Program", das die turnerischen Basisfähigkeiten und die physische Eignung misst, kommen. Seitens des Verbandes bekam Haney daraufhin die Mitteilung, dass ihr Schützling zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Nummer 1 im Land war und dementsprechend sofort in ein Trainingscamp eingeladen wurde.
Nach Jahren im Nachwuchs schaffte sie im Jahre 2012 den Sprung in die "Elite", als sie unter anderem beim U.S. Classic in Chicago, Illinois, den elften Platz in der "Junior Division" belegte. Durch das U.S. Classic qualifizierte sie sich für die USA Gymnastics National Championships, die nationalen Meisterschaften im US-amerikanischen Turnen, wo sie nach zwei Tagen den 21. Platz im Mehrkampf belegte. Darunter waren ein sechster Platz beim Bodenturnen, sowie ein siebenter Platz am Schwebebalken. Hiervon noch enttäuscht, wurde sie im darauffolgenden Jahr als 13-Jährige Zweite im Mehrkampf und gewann die Goldmedaille am Boden. Weitere Platzierungen waren ein achter Platz beim Sprung und ein sechster Platz im Einzelmehrkampf; außerdem trat sie am Stufenbarren an und war in all diesen Bewerben in der "Junior Division" im Einsatz. Im selben Jahr nahm sie auch am Parkettes Invitational in Allentown, Pennsylvania, teil, wo sie den ersten Rang am Stufenbarren erreichte und zudem auch noch am Schwebebalken oder am Boden zum Einsatz kam. Beim Sprung wurde sie Dritte und erhielt auch eine passable Wertung im Einzelmehrkampf. Weitere nationale Einsätze im Jahre 2013 hatte Hernandez auch noch bei den American Classics in Huntsville, Texas. Dort belegte sie Rang 3 am Sprung, Rang 7 am Stufenbarren, Rang 1 am Schwebebalken und nahm war auch am Schwebebalken im Einsatz. Im Einzelmehrkampf reichte es für den zweiten Platz.
Ein weiteres nationales Meeting absolvierte sie im Zuge der "USA Gymnastics National Championships", die unter dem Sponsorennamen "P&G Championships" ausgetragen wurden. Beim Meeting in Hartford, Connecticut, nahm sie wieder in der "Junior Division" teil, wo sie auf den zweiten Platz im Einzelmehrkampf kam. Des Weiteren erreichte sie Rang 3 am Schwebebalken und Rang 5 am Sprung und nahm zudem noch am Stufenbarren und am Boden teil. Zu ihren internationalen Einsätzen in diesem Jahr zählen die "International Junior Gymnastics Competition" in Yokohama, Japan, wo sie Dritte im Einzelmehrkampf wurde. Einen vierten Platz erreichte sie am Boden und einen sechsten am Schwebebalken; außerdem war sie beim Sprung im Einsatz. Noch im gleichen Jahr folgte ihre Teilnahme am "International Junior Mexican Cup", den sie auf dem zweiten Platz hinter ihrer Landsmännin Bailie Key im Einzelmehrkampf beendete. Im Mannschaftsmehrkampf erreichten die US-Amerikanerinnen den ersten Platz.
Das komplette Wettkampfjahr 2014 versäumte Laurie Hernandez verletzungsbedingt, nachdem sie sich unter anderem Anfang des Jahres 2014 das Handgelenk brach. Kurz darauf renkte sie sich auch noch die rechte Kniescheibe aus, was zu einem Riss der Patellasehne, sowie zu einer Quetschung des medialen Kollateralbandes führte, woraufhin sie das gesamte restliche Jahre benötigte, um wieder auf ihre voriges Niveau zu kommen. Nach dieser Verletzung, die sie sich am Sprung zugezogen hatte, wurde sie operiert und bekam über eine Transplantation einen Teil des beschädigten Bandes ersetzt. Danach folgten sechs Monate ohne jegliche Einsätze, ehe sie wieder in das Training startete.
Mit dem Beginn des Wettkampfjahres 2015 kehrten auch ihre Erfolge zurück, wobei sie einen Einstand nach Maß feierte und von ihrer Verletzung des Vorjahres nichts mehr bemerkbar war. So wurde sie in allen vier Turnieren, zwei nationale und zwei internationale, an denen sie in diesem Jahr teilnahm, jeweils Erste im Einzelmehrkampf. Dabei nahm sie im Juli 2015 erneut in der "Junior Division" am U.S. Classic in Chicago teil, wo sie neben dem besagten ersten Platz im Einzelmehrkampf, auch am Sprung und am Stufenbarren als Siegerin hervorging und am Boden, sowie am Schwebebalken den zweiten Platz belegte. Weiters nahm sie in der "Junior Division" auch an den "USA Gymnastics National Championships" in Indianapolis, Indiana, teil, wo sie, zwei Wochen nach ihrem 15. Geburtstag, neben dem ebenfalls bereits erwähnten ersten Rang im Einzelmehrkampf auch am Stufenbarren den ersten Platz belegte. Weiters gewann sie Silber am Boden und Bronze am Schwebebalken und am Sprung.
Zu den internationalen Einsätzen in diesem Jahr zählt unter anderem die City of Jesolo Trophy im März 2015, die sie mit den US-Amerikanerinnen auf dem ersten Platz im Mannschaftsmehrkampf der "Junior Division" abschloss. Hierbei erreichte sie selbst in der Juniorenwertung den ersten Platz im Einzelmehrkampf, wobei in der Seniorenwertung ihre Landsmännin Simone Biles den ersten Platz belegte. Weitere Goldmedaillen erreichte sie bei diesem Event am Stufenbarren, sowie am Boden. Noch im gleichen Jahr (September 2015) folgte für sie das "International Junior Japan Meet" in Yokohama, wo sie erneut Gold im Einzelmehrkampf und zudem am Sprung und am Boden gewann. Für Silbermedaillen reichte es am Schwebebalken und am Stufenbarren.
Im darauffolgenden Jahr 2016 kam die mittlerweile zur "Senior International Elite" gehörende Laurie Hernandez zu ihrem offiziellen Debüt im Seniorenbereich. Dabei war sie unter anderem im März 2016 bei der City of Jesolo Trophy zugegen, wo sie mit 58,550 Punkten hinter zwei Landsmänninnen (Ragan Smith und Gabby Douglas) die Bronzemedaille im Einzelmehrkampf gewann. Des Weiteren erhielt Hernandez die Silbermedaille am Sprung, sowie die Goldmedaille am Schwebebalken, wo sie vor Ragan Smith und Aly Raisman rangierte. Im April 2016 nahm sie daraufhin an den Pacific Rim Championships in Everett, Washington teil, wo sie mit den US-Turnerinnen rund um Aly Raisman, Ragan Smith, Simone Biles und Brenna Dowell die Goldmedaille im Mannschaftsmehrkampf gewann. Im Einzelmehrkampf wurde sie Dritte hinter Biles und Raisman, bekam jedoch aufgrund einer Regelung, die es nur zwei Athleten eines Landes erlaubt, eine Medaille zu gewinnen, keine Bronzemedaille verliehen. Die Viertplatzierte Nagi Kajita aus Japan erhielt stattdessen ihre Bronzemedaille. Hernandez hätte sich auch für das Finale am Schwebebalken qualifiziert, wurde jedoch von USA Gymnastics zusammen mit ihrer Kollegin Simone Biles geschont, da beide bereits für die Olympischen Sommerspiele 2016 in Rio de Janeiro nominiert waren und deshalb geschont wurden. Eine kurz darauf zugefügte Knieverletzung setzte Hernandez für sechs Wochen außer Gefecht, ehe sie im Juni wieder ins Training startete.
Noch im gleichen Monat nahm sie am U.S. Classic in Hartford, Connecticut, teil, wurde dort aber, um sich noch zu schonen, nur am Stufenbarren eingesetzt, wo sie im Endklassement den vierten Platz belegte. Im Gesamtranking belegte sie aus diesem Grund auch nur den 23. Platz von 25 Teilnehmerinnen. Später in diesem Monat nahm sie auch noch an den "USA Gymnastics National Championships" in St. Louis, Missouri, teil, wo sie an allen vier Bewerben antrat. Am Ende der ersten Nacht rangierte sie punktegleich mit Raiman auf dem zweiten Platz hinter Biles. In der zweiten Nacht erreichte sie 14,800 Punkte am Sprung, 15,150 Punkte am Stufenbarren, 15,300 Punkte am Schwebebalken und 14,800 Punkte am Boden. Im Endklassement des Einzelmehrkampfs rangierte sie auf dem dritten Platz hinter Biles und Raisman. Dabei belegte sie jeweils den dritten Platz am Stufenbarren, sowie am Schwebebalken und rangierte punktegleich mit MyKayla Skinner auf dem dritten Platz am Boden. Kurz darauf nahm sie Anfang Juli 2016 an den "Olympic Trials" in San José, Kalifornien, teil und konnte hierbei vor allem am Schwebebalken überzeugen, wo sie in der ersten und der zweiten Nacht den ersten Platz belegte. Beim Bodenturnen rangierte sie der ersten Nacht hinter Biles und Raisman auf dem dritten Platz. Am ersten, wie auch am zweiten Tag rangierte sie im Einzelmehrkampf auf dem zweiten Platz. Im Anschluss wurde sie zusammen mit Biles, Douglas, Raisman und Madison Kocian offiziell für die Olympischen Sommerspiele in Rio nominiert.
Am 7. August 2016 bestritt Hernandez im Zuge der Olympischen Sommerspiele 2016 in Rio de Janeiro die Qualifikation im Sprung, am Schwebebalken und am Boden. Mit ihrer Teilnahme ist sie die erste in den Vereinigten Staaten geborene Hispanic der US-Turnerinnen seit Tracee Talavera, die an den Olympischen Sommerspielen 1984 in Los Angeles teilnahm. Zudem war sie die zweitjüngste Athletin im 554-köpfigen US-amerikanischen Olympia-Teilnehmerfeld, wobei sie den Tischtennisspieler Kanak Jha nur um zehn Tage übertraf. Nur am Schwebebalken schaffte sie daraufhin den Einzug ins abschließende Finale. Auch am Boden hätte sie als Vierte der Qualifikation problemlos die Teilnahme geschafft, jedoch durften nur maximal zwei Athleten einer Nation ins Finale einziehen. Am 9. August gewann sie mit dem US-Team die Goldmedaille im Mannschaftsmehrkampf und hatten dabei 9,959 Punkte Vorsprung auf die zweitplatzierten Chinesinnen. Sechs Tage später gewann Laurie Hernandez im Finale am Schwebebalken mit 15,333 Punkten und 0,133 Punkten Rückstand auf die Niederländerin Sanne Wevers die Silbermedaille. Ihre Landsmännin Simone Biles, die in der Qualifikation noch auf dem ersten Platz vor Hernandez rangierte, wurde Dritte und gewann dementsprechend Bronze. Da das Ergebnis nicht zufriedenstellend war, wurde gegen das Ergebnis Einspruch erhoben, wobei dieser jedoch in weiterer Folge abgewiesen wurde.
Da sie vor ihrer Teilnahme an den Olympischen Spielen noch nicht als Profi galt und eigentlich bereits im Jahre 2014 angekündigt hatte, eine Collegekarriere beginnen zu wollen, wurden diese Pläne mit der Olympia-Teilnahme zunichte gemacht, da sie als Profi nicht mehr für die NCAA teilnahmeberechtigt ist. Geplant war, dass die seit der dritten Schulstufe Heimunterricht bekommende Laurie Hernandez eine Karriere in der NCAA beginnen würde. Als favorisierte Universität wurde hierbei die University of Florida gewählt, die unter anderem bereits im Jahre 2014 eine Verpflichtung aussprach, wobei sie hier im Turnprogramm der Universitätssportabteilung Florida Gators zum Einsatz gekommen wäre.

Christian Patrick Thomas (* 26. Mai 1992 in Toronto, Ontario) ist ein kanadischer Eishockeyspieler, der seit September 2017 bei den Wilkes-Barre/Scranton Penguins aus der American Hockey League unter Vertrag steht und für diese auf der Position des rechten Flügelstürmers spielt. Sein Vater Steve Thomas war ebenfalls professioneller Eishockeyspieler.
Thomas spielte während seiner Juniorenzeit zwischen 2008 und 2012 zunächst für die London Knights in der Ontario Hockey League. Im Verlauf der Saison 2008/09 wurde der Stürmer im Januar 2009 dann Bestandteil des Transfergeschäfts das John Tavares von den Oshawa Generals nach London wechseln ließ, sodass Thomas ab diesem Zeitpunkt für Oshawa auflief. Bei den Generals verbrachte er dreieinhalb erfolgreiche Jahre. Nachdem er im NHL Entry Draft 2010 in der zweiten Runde an 40. Stelle ausgewählt worden war, ließ der Angreifer seine beste Spielzeit mit 99 Punkten in 66 Spielen folgen. Damit war er der beste Scorer seines Teams und gehörte auch ligaweit zu den erfolgreichsten, was ihm die Wahl ins Third All-Star-Team der Liga bescherte. Zudem brachten ihn die Rangers im Mai 2011 zur Vertragsunterschrift, entschieden sich aber in der Folge, dass Thomas noch ein weiteres Jahr im Juniorenbereich verbringen sollte.
Nach Beendigung der OHL-Saison 2011/12 wechselte Thomas noch in derselben Spielzeit in den Profibereich und unterstützte das Farmteam der New York Rangers, die Connecticut Whale, in der American Hockey League. Dort verbrachte er auch die gesamte Saison 2012/13 mit Ausnahme eines Einsatzes in der NHL für die Rangers. Im Juli 2013 wurde er schließlich zu den Canadiens de Montréal transferiert, die dafür Danny Kristo nach New York ziehen ließen. Bei den Franko-Kanadiern kam Thomas in den folgenden zweieinhalb Spielzeiten bis zum Dezember 2015 mit 25 weiteren Partien auch nur sporadisch in der NHL zum Einsatz. Stattdessen war er fester Bestandteil der Canadiens-Farteams Hamilton Bulldogs und später St. John’s IceCaps. Im Verlauf der Saison 2015/16 war Thomas erneut Bestandteil eines Transfers, als er im Tausch für Lucas Lessio an die Arizona Coyotes abgegeben wurde. Dort kam er im restlichen Verlauf der Saison auch hauptsächlich in der AHL für die Springfield Falcons zu Einsätzen und nur einmal für die Coyotes selbst in der NHL.
Da sein Vertrag am Ende der Spielzeit ausgelaufen war, unterzeichnete er am 1. Juli 2016 als Free Agent einen Einjahres-Vertrag bei den Washington Capitals mit Gültigkeit sowohl für die NHL als auch AHL. Dennoch kam der Stürmer im Verlauf der Saison 2016/17 lediglich für das AHL-Farmteam Hershey Bears zu Einsatz. Nach längerer Vereinssuche über den Sommer 2017 fand er in den Wilkes-Barre/Scranton Penguins aus der AHL schließlich einen neuen Arbeitgeber.
Thomas vertrat sein Heimatland bei der World U-17 Hockey Challenge 2009 und der U18-Junioren-Weltmeisterschaft 2010. Dabei gewann er bei der World U-17 Hockey Challenge die Goldmedaille mit der Auswahl "Canada Ontario". Bei der U18-Junioren-Weltmeisterschaft im folgenden Jahr kamen die Kanadier nicht über den siebten Rang hinaus.
Vertrat Kanada bei:

Kõnnu ist der Name folgender Dörfer in Estland:

Heinrich Reiser (* 8. Mai 1805 in Gammertingen; † 1889 in Kapfenberg, Steiermark) war ein deutscher Musterlehrer, pädagogischer Schriftsteller, Komponist und Musiker.
Heinrich Reiser wurde als Sohn von Johann Baptist Reiser (1771–1823) und Antonia Reiser, geborene Teufel (1775–1849) in einen Handwerkerhaushalt geboren. Der Vater war Sackmacher, die Mutter eine Tochter des Gammertinger Kronenwirtes Heinrich Teufel, auf dessen Namen das Kind getauft wurde. Seine Schulzeit absolvierte Heinrich bei seinem Onkel August Reiser (1759–1829), dem älteren Bruder seines Vaters, der den jungen Heinrich für den Lehrerberuf begeisterte. Anton Reiser, selbst ein versierter Geigenspieler, sorgte auch für eine fundierte musikalische Ausbildung des Neffen.
Nach dem Schulbesuch in Gammertingen hat Reiser vermutlich bei einem Schulpräparanden-Lehrer eine Lehre absolviert und anschließend die seit 1818 in Hohenzollern-Sigmaringen geforderte Lehramtsprüfung abgelegt, vielleicht schon an der 1828 eingerichteten Sigmaringer Präparanden-Unterrichts-Anstalt. Seine erste Lehrerstelle übernahm Reiser in Salmendingen, 1837 wurde er, wohl auf eigenen Wunsch, an die Volksschule in seinem Geburtsort versetzt, an der er über dreißig Jahre als Pädagoge tätig war. Zu seinen Aufgaben zählte auch der Dienst als Organist (und Mesner) an der katholischen Stadtpfarrkirche - musikalisches Talent und entsprechende Ausbildung zählten zu den Grundvoraussetzungen des Elementarlehrerberufs.
Bereits 1831 hatte Reiser in Salmendingen Ursula Eisele (* 1813) aus Trochtelfingen geheiratet. Acht Kinder wurden dem Ehepaar zwischen 1835 und 1855 geboren. Reiser war ein begeisterter Musiker, und zwei seiner Kinder haben die Familienleidenschaft zum Beruf gemacht: der Sohn Friedrich Hermann (1839–1879) als Musiklehrer und Komponist und die Tochter Emmeline Antonie (1844–1917) als Opernsängerin.
Im August 1838 erhielt Heinrich Reiser von der Regierung in Sigmaringen die Ernennung zum „Musterlehrer“ für die Ausbildung von „Schuldienstincipienten“. Junge Männer konnten sich bei diesen ausgesuchten Lehrern auf den Schuldienst vorbereiten. Dazu wurden sie in den einschlägigen Schulfächern unterrichtet und konnten erste Erfahrungen im Unterrichten sammeln. Großen Wert legte Reiser auf die musikalische Ausbildung seiner Zöglinge, aber auch körperliche Ertüchtigung stand im Zeichen der Turnerbewegung auf dem Programm.
Reiser zählte zu einer Lehrergeneration, die den planmäßigen Ausbau der Elementarschulen bzw. Volksschulen vorantrieben und durch die Abfassung einschlägiger Unterrichtsmaterialien auch publizistisch hervortraten. Daneben war Reiser bemüht das Ansehen des Lehrerberufes zu heben und dessen soziale Anerkennung und materielle Absicherung zu verbessern.
Nicht nur berufspolitisch war Reiser aktiv; zwei Mal, 1842 und 1845, wurde er in den Landtag des Fürstentums Hohenzollern-Sigmaringen gewählt, und auch im außerordentlichen Landtag von 1848 war Reiser als Deputierter vertreten. Die im Zuge der Revolution gebildete Bürgerwehr in Gammertingen ernannte Reiser zum Kapellmeister im Offiziersrang.
Mit 63 Jahren wurde Reiser 1867 wegen Schwerhörigkeit in den Ruhestand versetzt. Wohl nach dem Tod seiner Frau lebte Heinrich Reiser einige Jahre in Rheinfelden, wo sein Sohn Friedrich Hermann als Organist und Chorleiter tätig war. Auch im Ruhestand setzte Reise seine schriftstellerische Arbeit fort und war er mit der Revision seiner Lehrbücher beschäftigt, die zum Teil über Jahrzehnte in überarbeiteten Auflagen erschienen. Nach dem Tod von Friedrich Hermann (1879) ist Reiser zu seinem jüngeren Sohn Fridolin Reiser in die Steiermark gezogen. Fridolin Reiser war seit 1868 Hüttenverwalter der Gussstahlfabrik in Kapfenberg, wo er sich als Pionier der Hochofentechnik verdient gemacht hatte. In Kapfenberg ist Heinrich Reiser 1889 im Alter von 84 Jahren verstorben.




Gruppo d’Armate Ovest () war die Bezeichnung einer italienischen Heeresgruppe im Zweiten Weltkrieg. Sie bestand von 1939 bis 1940 im Nordwesten Italiens und führte einen kurzen Feldzug gegen Frankreich.
Das Heeresgruppenkommando West wurde am 29. August 1939 in Bra (Piemont) aufgestellt und übernahm die 1. und die 4. Armee, ab Juni 1940 auch die 7. Armee als Reserve. Während des sogenannten Sitzkriegs zwischen Deutschland und Frankreich hatte die Armeegruppe defensive Aufgaben. Als sich während des Westfeldzugs der deutsche Erfolg abzeichnete, gab Benito Mussolini am 10. Juni 1940 den Kriegseintritt Italiens bekannt und befahl der Armeegruppe West am 21. Juni 1940 den Angriff auf Frankreich. Bereits am folgenden Tag unterzeichnete Frankreich den Waffenstillstand von Compiègne und am Abend des 24. Juni in Rom den Waffenstillstand mit Italien. 
In vier Tagen erzielten die 1. und die 4. Armee gegen erbitterten französischen Widerstand nur minimale Geländegewinne. Die Angriffsschwerpunkte lagen im südlichen Bereich der 1. Armee an der Küste, wo Menton eingenommen wurde, und am Colle della Maddalena, im nördlichen Bereich der 4. Armee am Col du Mont Cenis und am Col de Montgenèvre sowie am Kleinen Sankt Bernhard, der Rest der Gebirgsfront war für einen Angriffskrieg ungeeignet. 
Am 10. Juli 1940 wurde das Kommando der Gruppo d’Armate Est im Nordosten Italiens aufgelöst und gleichzeitig die Heeresgruppe West in "Gruppo d’Armate a disposizione" umbenannt und ihm in Norditalien die 2., 4., 6. (Po) und 8. Armee sowie ein Gebirgskorps unterstellt. Diese Heeresgruppe nahm an keinen Kriegshandlungen teil, ihr Kommando wurde am 31. Oktober 1940 aufgelöst.

Frank E. R. Diem (* 21. März 1955 in Ludwigsburg) ist ein deutscher Jurist, Autor, Dozent und Träger des Bundesverdienstkreuzes der Bundesrepublik Deutschland. Seine Mentoren waren der Vorsitzende Richter am Oberlandesgericht Hartmut Stähle und der Vorsitzende Richter am Bundesgerichtshof Gerhard Schäfer (1. Strafsenat). Diem ist verheiratet, hat zwei Kinder und ist Mitglied der Studentenverbindung "A. V. Virtembergia" zu Tübingen.
Nach dem Abitur in Ludwigsburg studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Tübingen und volontierte in dieser Zeit als studentischer Mitarbeiter bei der Stuttgarter Zeitung („Sportbericht“) und Sonntag Aktuell. Seit 1982 war er als wissenschaftlicher Mitarbeiter in verschiedenen Rechtsanwaltskanzleien tätig und wurde 1985 als Rechtsanwalt zugelassen. 1987 gründete er zusammen mit zwei Partnern ein Verbindungsbüro in Istanbul, aus dem sich die erste und bis heute einzige aktive deutsche Rechtsanwaltskanzlei entwickelte, die bei der Rechtsanwaltskammer Istanbul zugelassen ist. Frank Diem ist Initiator und Gründungsgesellschafter des europäischen Rechtsanwaltsnetzwerkes Advoselect EWIV (gegründet 1991), dessen Aufsichtsratsvorsitzender er bis 2012 war. Zusammen mit weiteren Kollegen gründete er die AnwaltSuchservice GmbH, die erste digitale Datenbank zur Identifizierung fachlich spezialisierter Rechtsanwälte in Deutschland, für deren Geschäftsmodell er zusammen mit den übrigen Gründungsgesellschaftern bis zum Bundesverfassungsgericht kämpfte (und obsiegte).
Von 1992 bis 1997 war er im Auftrag des sächsischen Ministeriums für Wirtschaft und Arbeit als Treuhänder und Koordinator für Maßnahmen der Arbeitsförderung für ca. 7.000 ehemalige Mitarbeiter aus der sächsischen Textilindustrie tätig, wo er über die M & M Arbeitsbeschaffungs- Förderungsgesellschaft mbH Burgstädt den aus 10 über das gesamte Bundesland verteilte Gesellschaften bestehenden "Arbeitskreis Textil in Sachsen" initiierte, welchen er 5 Jahre lang als Rechtsberater in Fragen des Gesellschaftsrechts und Arbeitsrechts betreute. Von 1994 bis 2000 war er Mitglied des Exekutivkomitees des weltweit größten Zusammenschlusses junger Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte AIJA (Association Internationale des Jeunes Avocats). Diem ist vorwiegend im Bereich der Schnittstelle zwischen Gesellschaftsrecht und Arbeitsrecht tätig und berät Unternehmen, Vorstände, Geschäftsführer sowie Unternehmer. Zu seinen Mandanten zählen Vorstände von Banken, Versicherungen und Industrieunternehmen.
Im Zeitraum von 1992 bis 2014 war Diem Mitglied des Vorstands der Rechtsanwaltskammer Stuttgart, von 2002 bis 2006 Mitglied des Präsidiums und von 2006 bis 2012 deren Präsident. Er war Mit-Initiator des Fortbildungsinstituts der Rechtsanwaltskammer Stuttgart und deren Partnerschaft mit der Rechtsanwaltskammer in Bursa/Türkei. Seit 1996 leitet er den Ausschuss für Qualitätsmanagement der Bundesrechtsanwaltskammer, deren Satzungsversammlung er von 2006 bis 2012 angehörte.
Diem war von 1992 bis 2000 als Dozent und Prüfer bei der Württembergischen Verwaltungs- und Wirtschafts-Akademie e. V. tätig und ist seit 2004 Lehrbeauftragter für Zivilrecht an der juristischen Fakultät der Universität Tübingen sowie Lehrbeauftragter des Oberlandesgerichts Stuttgart für die Referendarausbildung.
Im gemeinnützigen Bereich betätigte sich Frank Diem als Vorstand eines Studentenwohnheims (1988–1994), als Justiziar und Vorsitzender des Handels- und Gewerbevereins Stuttgart West e. V. (im BDS) (1982–1992), als Mitglied des gemeinsamen Berufsbildungsausschusses für den Beruf der Rechtsanwaltsfachangestellten in Baden-Württemberg (1994–2000) sowie seit 2006 als Mitglied des Vorstands der Juristischen Gesellschaft Tübingen e. V.
Am 26. Juli 2016 verlieh ihm Bundespräsident Joachim Gauck, bei der Übergabe vertreten durch den Justizminister des Landes Baden-Württemberg Guido Wolf, das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.



Bernières-d’Ailly ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand: ) im Département Calvados in der Region Normandie. Sie gehört zum Arrondissement Caen und zum Kanton Falaise.
Bernières-d’Ailly liegt etwa 12 km von Falaise und 33 km von Lisieux entfernt. Umgeben wird die Gemeinde von Jort im Norden, Courcy im Nordosten, Vicques im Osten, Morteaux-Coulibœuf im Südosten, Damblainville im Süden, Versainville im Südwesten, Perrières im Westen sowie Sassy im Nordwesten.


Diederik Jacobus den Beer Poortugael (* 16. April 1800 in Leiden; † 10. Juni 1879 in Den Haag, Niederlande) war ein niederländischer Offizier und Poet und Ritter des Militär-Wilhelms-Orden.
Im Dezember 1817 wurde er Fähnrich im Bataillon der Jäger in Gent, von wo aus er nach kurzer Zeit in die Garnison nach Ypern kam und 1820 zum Unterleutnant befördert wurde. Bei der Gründung der Koninklijke Militaire Academie in Breda 1828 wurde er als Oberleutnant als Dozent für Taktik und Festungskunde eingeteilt.
Für seinen militärischen Einsatz während der Belgischen Revolution wurde Den Beer Poortugael durch königlichen Beschluss vom 12. Oktober 1831 (Nummer 92) zum Ritter des Militär-Wilhelms-Orden benannt. Auf Grund gesundheitlicher Probleme verließ er 1835 den Militärdienst und wurde Rijksontvanger in verschiedenen Städten. In den folgenden Jahren veröffentlichte er Gedichte und Schriften zu literarischen und militärischen Themen. Er starb im Juni 1879 im Alter von 79 Jahren, sein Grab befindet sich auf dem niederländischen Friedhof Oud Eik en Duinen in Den Haag.
Den Beer Poortugael war der Sohn der Dichterin Anna Clarissa Maria (1771–1834, geborene Wassenbergh) und ihrem ersten Gemahl (∞ am 20. März 1793), dem Rechtsanwalt Jacobus Cornelis Catharinus den Beer Poortugael (1775–1813). Aus dieser Ehe gingen zwei Söhne, sein älterer Bruder Adam Camillus Johannes Marius (* 1798) und eine Tochter Leonarda Wilhelmina (1794–1876), hervor. Den Beer Poortugael heiratete 1829 Hermina Clasina Muller, die Tochter eines Notars aus Amsterdam. Das erst geborene Mädchen, Cornelietje, verstarb kurz nach der Geburt. Ihr Sohn, Jacobus Catharinus Cornelis, war Generalmajor und unter anderem Kriegsminister.


Die Nasu (jap. , "Nasu-shi") waren eine Familie des japanischen Schwertadels "(Buke)", die aus der Provinz Shimotsuke stammte. Sie leitete sich von Fujiwara no Michinaga (966–1027) ab.


Die J. League Division 2 2005 war die siebte Spielzeit der japanischen J. League Division 2. An ihr nahmen zwölf Vereine teil. Die Saison begann am 5. März und endete am 3. Dezember 2005, die Relegationsspiele mit dem Tabellensechzehnten der Division 1 2005 wurden am 7. und 10. Dezember ausgetragen.
Meister und damit Aufsteiger in die J. League Division 1 2006 wurde Kyōto Purple Sanga. Neben Kyōto stiegen auch der Vizemeister Avispa Fukuoka sowie der Drittplatzierte Ventforet Kofu auf, Kofu setzte sich hierbei in der Relegation in zwei Spielen über Kashiwa Reysol durch.
Die Saison wurde in einem doppelten Doppelrundenturnier ausgetragen, die Vereine spielten demnach viermal gegeneinander, zweimal zuhause und zweimal auswärts; insgesamt ergaben sich somit insgesamt 44 Partien pro Mannschaft. Für einen Sieg gab es drei Punkte, bei einem Unentschieden einen Zähler. Die Tabelle wurde also nach den folgenden Kriterien erstellt:
Die beiden Vereine mit den meisten Punkten stiegen am Ende der Saison in die J. League Division 1 2006 auf. Der Tabellendritte spielte mit dem Tabellensechzehnten der J. League Division 1 2005 in Hin- und Rückspiel um einen weiteren Platz in der Division 1. Bei Torgleichheit nach Ende dieser zwei Spiele kam die Auswärtstorregel zur Anwendung; sollte auch diese keine Entscheidung bringen, wurde eine Verlängerung sowie nötigenfalls ein Elfmeterschießen durchgeführt.
Insgesamt nahmen zwölf Mannschaften an der Spielzeit teil. Hierbei stiegen am Ende der Vorsaison zwei Vereine in die Division 1 2005 auf. Meister Kawasaki Frontale dominierte die Liga wie kein anderes Team in der Geschichte der Liga und beendete eine vierjährige Ligazugehörigkeit mit 29 Punkten Vorsprung auf den Relegationsplatz und 104 geschossenen Toren. Vizemeister Ōmiya Ardija schaffte nach insgesamt elf Jahren zweite Liga, die ersten fünf davon unter dem Namen "NTT Kantō SC" als Mitglied der Japan Football League, zum ersten Mal in seiner Geschichte den Sprung in eine höchste japanische Fußballliga. Der Tabellendritte Avispa Fukuoka konnte seine Chance in der Relegation gegen den Tabellenletzten der Division 1 2004, Kashiwa Reysol, nicht nutzen und verblieb für ein weiteres Jahr in der Division 2.
Bedingt durch eine Erweiterung des Division 1-Teilnehmerfeldes von sechzehn auf achtzehn Mannschaften und den Erfolg Kashiwas in der Relegation gab es keine Absteiger aus dem Oberhaus. Die Spielklasse wurde anstattdessen mit zwei Vereinen aus der Japan Football League aufgefüllt, zum ersten Mal seit der Saison 2001 nahm die J. League also wieder neue Mitglieder auf. "Ōtsuka Pharmaceuticals SC", Meister der Japan Football League 2003 und 2004, spielte zuletzt in der Saison 1998 vor Einführung der Division 2 Zweitligafußball und beendete diese Saison sogar auf dem neunten Platz, die fehlende wirtschaftliche Stabilität verhinderte jedoch zu diesem Zeitpunkt eine Mitgliedschaft in der J. League. Der JFL-Drittplatzierte Thespa Kusatsu dagegen schaffte das Kunststück, innerhalb von zwei Jahren gleich um drei Ligen zu klettern, denn der erst zwölf Monate zuvor durch den Gewinn der Regionalligen-Finalrunde erreichte Aufstieg in die JFL erfolgte als Mitglied der Division 2 der Kantō-Regionalliga.
Gemäß den Ligarichtlinien benannte sich Ōtsuka Pharmaceuticals SC vor Beginn der Saison um. Als neuen Namen wählte das Team "Tokushima Vortis", unter welchem sie (wenn auch in umgekehrter Wortreihenfolge) bereits Mitte der 1990er Jahre für einige Saisons angetreten waren.
In der Relegation um einen Platz in der Division 1 für die kommende Saison traf der Tabellendritte Ventforet Kofu auf Kashiwa Reysol, wie schon im Vorjahr Tabellensechzehnter der Division 1. Ein Spieler prägte die Serie hierbei entscheidend: Baré. Der brasilianische Stürmer erledigte die Mannschaft aus Kashiwa praktisch im Alleingang, ließ einem Treffer im Hinspiel deren sechs im Rückspiel folgen und hatte somit maßgeblichem Anteil am Aufstieg von Ventforet in die Division 1.
Anmerkung: Das Spiel war in der 89. Minute aufgrund eines Stromausfalls für ca. 35 Minuten unterbrochen.






Bei den Sommer-Paralympics 1996 in Atlanta wurden in insgesamt sieben Wettbewerben im Judo Medaillen vergeben.
Weitere Teilnehmerländer


Olaf A. Schmitt (* 1977 in Schweinfurt) ist ein deutscher Dramaturg. Er fungiert seit 2015 als Chefdramaturg der Bregenzer Festspiele und seit 2016 als Künstlerischer Leiter der Kasseler Musiktage.
Schmitt studierte Theater-, Medien- und Musikwissenschaft an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main. Bereits während Studiums sammelte er Berufserfahrungen an der Staatsoper Stuttgart, bei den Salzburger Festspielen und am Musiktheater im Revier von Gelsenkirchen. Er erhielt Stipendien von der "Akademie Musiktheater heute" der Deutschen Bank Stiftung und von der Richard-Wagner-Stipendienstiftung. 2003 war er Mitarbeiter am "Heiner Müller Handbuch", herausgegeben von Hans-Thies Lehmann und Patrick Primavesi, seine Beitrage sind "Verausgabung, Opfer, Tod; Heiner Goebbels; Kompositionen; Bibliographie" 2004 war er Mitherausgeber der Festschrift zum 60. Geburtstag seines Lehrers Hans-Thies Lehmann.
Sein erstes Festengagement führte ihn von 2005 bis 2008 als Musikdramaturg ans Theater Heidelberg, wo er an einem interaktiven Projekt mit dem Titel "Das neue Wunderhorn" beteiligt war, welches Stadt, Amateurmusiker und Schulen integrierte und sodann auf einer DVD und in einem Buch veröffentlicht wurde. Ab 2008 war er fünf Jahre lang als Operndramaturg an der Bayerischen Staatsoper in München engagiert, wo er unter anderem mit den Regisseuren Martin Kušej, Barrie Kosky und Andreas Kriegenburg zusammen arbeitete sowie mit den Komponisten Peter Eötvös und Miroslav Srnka. Im Jahr 2012 war er einer der Produktionsdramaturgen für Kriegenburgs Interpretation des "Ring des Nibelungen" im Vorfeld zum Wagner-Jahr 2013. An der Oper Köln betreute er in der zweiten Jahreshälfte 2012 die Neuinszenierung der "Nozze di Figaro" von Benjamin Schad, an der Royal Opera Covent Garden in London gastierte er 2014 als Dramaturg für "Idomeneo" in der Regie von Martin Kušej.
In der zweiten Jahreshälfte 2014 trat er seine Funktion als Chefdramaturg der Bregenzer Festspiele in der neuen Intendanz von Elisabeth Sobotka an und war an den erfolgreichen Festspielen der Jahre 2015 und 2016 in führender Position beteiligt. Das Spiel am See dieser beiden Festspieljahre, Puccinis "Turandot", erlangte breite Zustimmung des Publikums, zwei exemplarische Inszenierungen im Festspielhaus erregten Aufmerksamkeit und Zustimmung von Presse und Opernwelt: 2015 Offenbachs "Les Contes d'Hoffmann" (inszeniert von Stefan Herheim) mit Daniel Johansson in der Titelpartie sowie 2016 die Wiederentdeckung von Franco Faccios "Amleto" (inszeniert von Olivier Tambosi) mit Pavel Černoch in der Titelpartie.
Seit 2016 ist Schmitt – zusätzlich zu seiner Bregenzer Funktion – als Nachfolger von Dieter Rexroth Künstlerischer Leiter der Kasseler Musiktage. Diese wurden 1933 vom Bärenreiter-Verlag und dem "Arbeitskreis für Hausmusik" (heute Internationaler Arbeitskreis für Musik) gegründet, finden Ende Oktober/Anfang November statt und sind seit 1982 als gemeinnütziger Verein organisiert. Schmitt möchte „die vielen Facetten der Musik, auch jenseits von Genrekategorien, präsentieren und erlebbar machen“. Insbesondere will er die Begegnung des Publikums mit den beteiligten Künstlern ermöglichen und für Überraschungen sorgen: „Ich möchte die Ohren zum Staunen bringen.“
In seiner ersten Kasseler Spielzeit präsentierte der neue Leiter des Festivals die selten gespielte Barockoper "Los Elementos" des spanischen Komponisten Antonio de Literes (1673–1747) in einer Koproduktion mit dem Staatstheater Kassel. Es dirigierte Jörg Halubek, es inszenierte, choreographierte und stattete aus Zenta Haerter. Weiters war der finnische Akkordeon-Virtuose Kimmo Pohjonen in verschiedenen Formaten – Konzert und Film – zu sehen und zu hören und interpretierte der Schweizer Flötist Maurice Steger Werke Vivaldis und Händels. Das Eröffnungskonzert gestaltete das Prager Ensemble Collegium 1704 und Collegium Vocale 1704 mit Monteverdis "Marienvesper".
Er ist Dozent und der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste in Stuttgart, unterrichtet weiters an der Bayerischen Theaterakademie in München sowie den Universitäten Frankfurt am Main und Zürich. Vorträge bestritt er unter anderem in Bayreuth und in den Vereinigten Staaten.







Berfu Cengiz (* 18. Oktober 1999 in Adana) ist eine türkische Tennisspielerin.
Cengiz spielt überwiegend Turniere auf dem ITF Women’s Circuit, bei denen sie bislang jeweils ein Turnier im Einzel und im Doppel gewinnen konnte. Sie spielte ihr erstes Turnier als Profispielerin im April 2014 und stand im Februar in Antalya in ihrem ersten Einzelfinale, in dem sie der Rumänin Diana Enache in drei Sätzen mit 6:4, 4:6 und 0:6 unterlag. Ihren ersten Turniersieg feierte Cengiz im August 2016 in Scharm asch-Schaich, wo sie im Finale die Schwedin Anette Munozova mit 6:2 und 6:4 besiegte.
Auf der WTA Tour erhielt sie im Jahr 2015 eine Wildcard für die Qualifikation für den Istanbul Cup. Sie gewann dort ihre Erstrundenbegegnung gegen Julija Bejhelsymer mit 6:1, 3:6 und 6:4, ehe sie in der Qualifikationsrunde gegen Alexandra Panowa mit 1:6 und 3:6 verlor.
Bei den Australian Open 2016 startete Cengiz in der Juniorinnenkonkurrenz sowohl im Einzel als auch mit Ioana Minca in der Doppelkonkurrenz. Sie scheiterte in beiden Wettbewerben bereits in der ersten Runde.


Joachim Christian von Sievers (* 6. April 1719 in Moskau; † 29. Dezember 1778 in Reval) war ein deutsch-baltischer General in russischen Diensten und Vizegouverneur von Estland.
Joachim v. Sievers war der Sohn des schwedischen Majors und finnischen Gutsherrn zu Justilanjöki
Christian Sievers (* 1671) und der Anna v. Brümmer. Sein Vater wurde 1704 bei der Belagerung von Narva von russischen Truppen gefangen genommen und blieb bis zum Kriegsende 1721 (Großer Nordischer Krieg) erst als Gefangener, später als Übersetzer in Moskau.
Sievers trat nach der Familientradition in den holsteinischen Militärdienst ein. 1740 wurde er Leutnant der Infanterie im russischen Heer. Beim Ausbruch des Siebenjährigen Krieges im Jahr 1756 war er bereits Oberst. In der Schlacht von Schlacht von Zorndorf wurde Sievers schwer verletzt und gefangen genommen. 1759 zum Generalmajor und 1763 zum Generalleutnant befördert, wurde er nach dem Krieg als Kommandant von Reval eingesetzt.
Bereits 1752 kaufte er das Gut Böcklershof in Livland, verkaufte dieses aber wieder mit seiner Bestellung zum Kommandanten von Reval 1764 an seinen Verwandten Graf Karl von Sievers (1710–1774) weiter.
Im Jahre 1770 wurde er zusätzlich zum Vizegouverneur von Estland unter Peter August Friedrich von Holstein-Beck ernannt. 1773 erfolgte seine Bestellung zum Wirklich Geheimen Rat (zweithöchster ziviler Rang im russischen Zarenreich). Nach dem Tod Peter Augusts übernahm Sievers 1775 die faktische Leitung des Gouvernements, da der Nachfolger Georg Brown in Riga residierte.
Joachim von Sievers heiratete 1763 Natalie von Tiesenhausen.
"siehe auch:" Sievers (Adelsgeschlecht)




Die TT Pro League 2015/16 war die 17. Spielzeit der höchsten nationalen Fußballwettbewerbs Trinidad und Tobagos für Männer. Die Saison begann am 25. September 2015 und endete am 21. Mai 2016. Es nahmen insgesamt zehn Mannschaften am Spielbetrieb teil.
Titelverteidiger war der Central FC, der auch in diesem Jahr den Titel gewinnen konnte.
Die Teams traten jeweils dreimal gegeneinander an, sodass es zu insgesamt 27 Spieltagen kam.
Die beiden erstplatzierten Teams qualifizierten sich für die CFU Club Championship 2017.

Erika Probst-Vollmer, geborene "Obst", verheiratete "Launert" (* 23. Februar 1925 in Graz), ist eine ehemalige deutsche Tennisspielerin österreichischer Herkunft.
Ihr Vater war Offizier im österreichischen Bundesheer. Nach dem Anschluss Österreichs an Nazideutschland im Jahr 1938 siedelte die Familie nach Hamburg über. Im Jahr 1942 wurde Erika Obst deutsche Jugendmeisterin. Ein Jahr später legte sie das Abitur ab. Danach wurde sie als Luftwaffenhelferin zum Reichsarbeitsdienst eingezogen. Nach Kriegsende geriet sie für zwei Monate in englische Kriegsgefangenschaft. Danach nahm sie in Hamburg ein Studium der Kunstgeschichte, Literaturgeschichte und Theaterwissenschaft auf. 1947 wurde sie deutsche Hochschulmeisterin. Im selben Jahr heiratete sie den Arzt Johannes Vollmer. 1949 wurde ihr gemeinsamer Sohn Marius geboren.
Von 1948 bis 1959 mit Ausnahme von 1951 nahm sie an den Internationalen Deutschen Tennismeisterschaften teil. Dabei gewann sie drei Titel in den Doppelwettbewerben: 1954 mit der Britin Joy Mottram im Damendoppel sowie 1954 und 1955 mit dem US-Amerikaner Hugh Stewart im Gemischten Doppel. Zweimal stand sie im Einzelfinale, das sie 1952 gegen Dorothy Head und 1955 gegen Beryl Penrose verlor. 1952 wurde sie erstmals nationale deutsche Meisterin. Diesen Titel gewann sie ebenfalls in den Jahren 1954, 1955, 1957 und 1959.
Von 1953 bis 1959 spielte sie auch in Wimbledon. Dabei erreichte sie 1953 das Viertelfinale, wo sie der späteren Siegerin Maureen Connolly unterlag. Auch in den beiden Doppelwettbewerben erreichte sie jeweils zweimal das Viertelfinale: im Damendoppel 1954 zusammen mit der US-Amerikanerin Betty Pratt und 1957 zusammen mit der Tschechoslowakin Věra Pužejová sowie im Gemischten Doppel 1955 und 1956 jeweils an der Seite von Hugh Stewart.

Die Formel-1-Weltmeisterschaft 2017 ist die 68. Saison der Formel-1-Weltmeisterschaft.
Der Große Preis von Deutschland entfällt, wie bereits 2015. Das Rennen auf dem Baku City Circuit wird 2017 nicht mehr als Großer Preis von Europa, sondern als Großer Preis von Aserbaidschan ausgetragen.
Nachdem Fahrer, Funktionäre und Zuschauer die Formel-1-Fahrzeuge der letzten Jahre als „unspektakulär“ kritisiert hatten, entschied die Strategiegruppe 2015, diesem Eindruck entgegenzuwirken, der auch durch die neu eingeführten V6-Hybridantriebe und deren geringere Lautstärke im Vergleich zu früheren Motoren entstanden war. Als Ziel wurde bekanntgegeben, dass die Fahrzeuge ab 2017 fünf bis sechs Sekunden pro Runde schneller werden sollten. Dies sollte durch breitere Reifen, ein geringeres Fahrzeuggewicht und neue Vorgaben für die Aerodynamik der Fahrzeuge ermöglicht werden. Auch eine Anhebung der Motorleistung auf mehr als 735 kW (1000 PS) wurde diskutiert. Ferrari schlug sogar eine Umstellung auf V8-Biturbo-Motoren vor, die jedoch abgelehnt wurde. Aus Kostengründen entschied man sich dazu, die 2014 eingeführten Motorenregeln beizubehalten. Allerdings äußerten mehrere Verantwortliche auch Sicherheitsbedenken gegenüber den deutlich schnelleren Fahrzeugen.
Nach langen Diskussionen einigte man sich darauf, die Gesamtbreite der Wagen auf 2.000 mm zu erhöhen, zwischen Vorder- und Hinterachse dürfen die Fahrzeuge nun maximal 1.600 mm breit sein. Das Mindestgewicht sollte sich entgegen den ersten Planungen auf 722 kg erhöhen. Wegen der größeren und damit schwereren Räder erhöhte sich das Mindestgewicht um weitere sechs Kilogramm auf nun 728 kg. Auch Front- und Heckflügel sowie der Diffusor werden im Vergleich zur Vorsaison deutlich größer. Außerdem wird die erlaubte Benzinmenge im Rennen von 100 auf 105 kg erhöht. Von mehreren Seiten wurden die neuen Regeln kritisiert, es wurde befürchtet, dass durch den höheren Abtrieb der Rennwagen und die höheren Kurvengeschwindigkeiten das Überholen deutlich schwieriger werden wird. Dies bestätigte sich beim ersten Saisonrennen in Australien, wo es nur fünf Überholmanöver im gesamten Rennen gab.
Die FIA reagierte beim Großen Preis von Spanien und nahm erstmals seit mehreren Jahren eine Anpassung der DRS-Zone vor. Der Aktivierungspunkt der DRS-Zone auf der Start-Ziel-Geraden des Circuit de Barcelona-Catalunya wurde um 100 Meter nach vorne verlagert und die DRS-Zone somit vergrößert.
Bereits 2014 wurde über eine Einführung von Rädern mit größerem Durchmesser und Niederquerschnittsreifen für die Saison 2017 diskutiert und auch erste Testfahrten mit 18-Zoll-Rädern wurden unternommen. Die Verantwortlichen entschieden sich jedoch, weiterhin 13-Zoll-Räder zu verwenden. Stattdessen wurde die Reifenbreite verändert: Die Breite der Vorderreifen erhöht sich von 245 auf 305 mm, die der Hinterräder von 325 auf 405 mm. Da die Räder durch die größere Reifenbreite deutlich schwerer werden, müssen die Kevlarseile, die verhindern sollen, dass ein Rad nach einem Aufhängungsbruch vom Fahrzeug abgerissen wird, statt sechs Kilojoule acht Kilojoule Energie absorbieren können.
Da die Teams die Bestellungen der verschiedenen Reifenmischungen für die ersten fünf Rennen bereits vor den ersten Testfahrten der Saison abgeben müssten, gibt Pirelli die Anzahl der Mischungen vor: Jeder Fahrer erhält zwei Sätze der härtesten, vier Sätze der mittleren und sieben Sätze der weichsten Reifenmischung für das jeweilige Rennwochenende.
Die hohen Kosten der Hybridantriebe sorgten dafür, dass seitens der FIA eine Ausschreibung für einen "Alternativmotor" eines unabhängigen Herstellers gestartet wurde. Es sollte ein V6-Biturbo-Motor mit 2,2 Liter Hubraum sein, der über kein Hybridsystem verfügen und sämtlichen Teams kostengünstig zur Verfügung gestellt werden sollte. Außerdem hatten Red Bull Racing und die Scuderia Toro Rosso im Vorfeld der Formel-1-Weltmeisterschaft 2016 lange Zeit keinen Vertrag mit einem der Motorenlieferanten und drohten mit einem Ausstieg aus der Formel-1-Weltmeisterschaft. Nachdem sich AER, Ilmor, Mecachrome und ein weiteres, nicht genanntes Unternehmen für die Entwicklung des "Alternativmotors" beworben hatten, wurde die Idee fallengelassen. Stattdessen senkten die vier Motorenhersteller die Kosten für die Antriebe für die Saison 2017 um eine Million Euro und verpflichteten sich, sämtliche Teams mit Motoren zu beliefern. Außerdem wurde das Token-System abgeschafft, die Weiterentwicklung der Motoren ist somit wieder komplett freigegeben.
Auch eine Wiedereinführung von Tankstopps während des Rennens wurde diskutiert. Dies wurde jedoch abgelehnt.
Sollte der Rennstart hinter dem Safety Car erfolgen, so gibt es am Ende der Safety-Car-Phase nun einen stehenden Start.
Bei einer Rennunterbrechung sollte nicht mehr an den Fahrzeugen gearbeitet sowie die Reifen gewechselt werden dürfen. Diese angekündigte Änderung wurde jedoch nicht im Reglement umgesetzt.
Werden bei einem Fahrzeug an einem Rennwochenende mehrere gleiche Elemente der Antriebseinheit getauscht, deren Wechsel eine Strafe nach sich ziehen würde, so gilt nur noch das letzte gewechselte Teil als straffrei nutzbar. Es ist also nicht mehr möglich, ein Teil am selben Rennwochenende mehrfach „auf Vorrat“ zu tauschen und dabei nur einmal eine Strafe zu erhalten, um diese Teile bei den folgenden Rennen straffrei einsetzen zu können.
Ein Fahrer muss weiterhin in der gesamten Saison ein grundlegend gleiches Helmdesign benutzen. Allerdings darf jeder Fahrer bei einem Rennen seiner Wahl einen Helm in Speziallackierung verwenden. Sollte ein Fahrer während der Saison das Team wechseln, so darf er das Helmdesign ebenfalls verändern.
Darüber hinaus wurden die Anhänge 6 und 8 des Sportlichen Reglements geändert. Hier gab es Klarstellungen bei den sogenannten „gelisteten Teilen“, die ein Team von einem anderen Team zukaufen darf, außerdem wurden klarere Regeln bezüglich der Windkanaltests und des Personaltransfers zwischen den Teams aufgestellt.
Falls es den Rennkommissaren nicht klar sein sollte, ob ein Fahrer alleine oder zu großen Teilen für einen Zwischenfall verantwortlich ist, so wird nun grundsätzlich keine Strafe mehr verhängt. In der Vergangenheit wurde nach dem Rennen eine Untersuchung gestartet, bei der die beteiligten Fahrer von den Rennkommissaren befragt wurden.
Nach den ersten drei Rennen der Saison wurde festgelegt, dass Artikel 9.2 und 9.3 des sportlichen Reglements, die sich auf die Startnummer sowie auf das Platzieren des Fahrernamens und von Namen oder Marke des Fahrzeugs beziehen, ab dem Großen Preis von Spanien restriktiver umgesetzt werden. Die Startnummer muss nun mit mindestens 230 mm großen Zahlen dargestellt werden. Der Fahrername darf auch mit dem dreistelligen Kürzel der TV-Übertragungen abgekürzt werden und muss aus mindestens 150 mm großen Buchstaben bestehen. Startnummer und Name müssen sich farblich vom Untergrund abheben und „deutlich zu erkennen“ sein. Marke oder Name des Fahrzeugs müssen auf der Fahrzeugnase dargestellt werden und mindestens 25 mm groß sein.
Nach einem Jahr mit Vorjahres-Motoren von Ferrari wird die Scuderia Toro Rosso wieder von Renault mit Motoren der aktuellen Ausbaustufe beliefert. Anders als beim Schwesterteam Red Bull Racing wird der Motor bei Toro Rosso zunächst unter dem Namen Renault eingesetzt, das Team sucht aber derzeit nach einem Namenssponsor.
Sauber tritt 2017 nicht mehr mit aktuellen, sondern erstmals seit Einführung der 1,6-Liter-Turbomotoren mit Vorjahres-Motoren von Ferrari an. Begründet wurde dies damit, dass den Sauber-Ingenieuren für die Entwicklung des neuen Fahrzeugs nur für das Aggregat des Vorjahres verlässliche Werte vorlagen, was Abmessungen, Installation, Kühlbedarf und Hitzefelder des Motors angeht.
Renault entwickelte für die Saison 2017 eine komplett neue Antriebseinheit. Auch Honda gab zu Beginn des Jahres 2017 bekannt, dass der neue Motor keine Weiterentwicklung, sondern eine Neuentwicklung mit geänderter Architektur sowie vollkommen überarbeiteter Positionierung der Komponenten sei. Da die zuvor verwendete Antriebseinheit nur geringes Verbesserungspotenzial geboten habe und technisch weitgehend ausgereizt gewesen sei, war laut Honda-Motorenchef Yusuke Hasegawa ein Konzeptwechsel notwendig gewesen.
Nico Rosberg, der 2016 die Formel-1-Weltmeisterschaft mit Mercedes gewonnen hatte, gab nach der Saison 2016 das Ende seiner Formel-1-Karriere bekannt. Sein Nachfolger wird Valtteri Bottas, der im November 2016 bereits seine Vertragsverlängerung bei Williams bekanntgegeben hatte und den Mercedes aus seinem Vertrag freikaufen musste.
Felipe Massa gab bereits im September 2016 bekannt, nach der Saison 2016 seine Karriere in der Formel-1-Weltmeisterschaft zu beenden. Seinen Platz bei Williams übernimmt Lance Stroll, der 2016 mit dem Prema Powerteam die europäische Formel-3-Meisterschaft gewann und Testfahrer bei Williams war.<ref name="Bottas/Stroll"></ref> Nachdem Bottas zu Mercedes wechselte, entschied sich Massa dazu, seine Karriere fortzusetzen und die Saison 2017 erneut für Williams zu bestreiten.
Auch McLaren-Pilot Jenson Button beendete seine Karriere als Stammpilot in der Formel-1-Weltmeisterschaft, sein Nachfolger wird der bisherige Test- und Ersatzfahrer Stoffel Vandoorne, der 2016 die Super Formula bestritt und beim Großen Preis von Bahrain den verletzten Fernando Alonso vertreten hat. Button bleibt dem Team als Berater erhalten und soll sich um die Entwicklung der McLaren-Rennwagen kümmern, außerdem ist er Ersatzfahrer des Teams.<ref name="Button/Vandoorne"></ref> Daher kam er beim Großen Preis von Monaco zum Einsatz, als er Fernando Alonso ersetzte, der am selben Wochenende beim Indianapolis 500 antrat.
Nico Hülkenberg wechselt trotz gültigen Vertrags für die Formel-1-Weltmeisterschaft 2017 von Force India zu Renault. Er ersetzt dort Kevin Magnussen, der zu Haas wechselt. Hülkenbergs Nachfolger bei Force India wird Esteban Ocon, der 2016 für Manor fuhr. Pascal Wehrlein wechselt nach einer Saison bei Manor zu Sauber, wo er Felipe Nasr ersetzt.
Antonio Giovinazzi debütiert beim Großen Preis von Australien als Vertretung für Wehrlein bei Sauber, der sich nach einer überstandenen Rückenverletzung vor der Saison noch nicht fit genug fühlte. Paul di Resta ersetzte beim Großen Preis von Ungarn kurzfristig nach dem dritten freien Training Felipe Massa, der an einer Viruserkrankung litt.
Pierre Gasly debütierte beim Großen Preis von Malaysia für Toro Rosso in der Formel-1-Weltmeisterschaft, er ersetzte Daniil Kwjat. Jolyon Palmer gab beim Großen Preis von Japan bekannt, dort sein letztes Rennen für Renault zu bestreiten. Seinen Platz nimmt ab dem Großen Preis der USA Toro-Rosso-Pilot Carlos Sainz jr. ein, der seinerseit wieder durch Kwjat ersetzt wird, der somit lediglich zwei Rennen aussetzte. Da Gasly seinerseits den Großen Preis der USA wegen des Saisonfinales der Super Formula auslässt, gibt dort Brendon Hartley sein Debüt in der Formel-1-Weltmeisterschaft.
Die FIA öffnete im Mai 2015 ein Bewerberverfahren für neue Teams, die an einem Einstieg in die Formel-1-Weltmeisterschaft interessiert waren. Zwei Teams bewarben sich, wurden jedoch von der FIA abgelehnt.
"Just Racing Services Ltd.", die Mutterfirma von Manor Racing, meldete am 6. Januar 2017 zunächst Insolvenz an. Nachdem kein Käufer gefunden wurde, ordnete der Insolvenzverwalter am 27. Januar 2017 die Liquidation des Unternehmens an. Damit reduzierte sich die Anzahl der Teams in der Formel-1-Weltmeisterschaft auf zehn.
In der Übersicht werden alle Fahrer aufgeführt, die für die Saison 2017 mit dem Rennstall einen Vertrag als Stamm-, Test- oder Ersatzfahrer abgeschlossen haben. Die Teams sind nach der Konstrukteursweltmeisterschaft des Vorjahres geordnet. 
Von August 2016 bis Februar 2017 fanden insgesamt 26 Testtage statt, bei denen die Reifen für 2017 getestet wurden. Ferrari, Mercedes und Red Bull stellten Pirelli hierzu jeweils ein modifiziertes Fahrzeug der Saison 2015 zur Verfügung, mit dem die höheren Abtriebswerte der neuen Rennwagen simuliert werden sollten. Zusätzlich wurden auch die Radaufhängungen für die breiteren und daher auch schwereren Räder angepasst. Um den durchführenden Teams keine Vorteile zu verschaffen, wurden sämtliche Daten der Tests allen Teams zur Verfügung gestellt.
Die erste Testwoche fand vom 27. Februar bis zum 2. März auf dem Circuit de Barcelona-Catalunya in Spanien statt. Sauber-Pilot Pascal Wehrlein musste die Testfahrten wegen einer bei einem Unfall während des Race of Champions erlittenen Stauchung der Halswirbelsäule auslassen, an seiner Stelle fuhr Ferrari-Ersatzpilot Antonio Giovinazzi.
Alle zehn neuen Wagen gaben bei diesem Test ihr Streckendebüt. Beim Testauftakt am 27. Februar war Lewis Hamilton im Mercedes mit einer Rundenzeit von 1:21,765 Minuten der Schnellste, gefolgt von Ferrari-Fahrer Sebastian Vettel und Felipe Massa im Williams. Damit war Hamilton bereits am ersten Tag der Testfahrten eine Sekunde schneller als die Bestzeit bei den Tests 2016, die Kimi Räikkönen in 1:22,765 Minuten erzielt hatte. Vettel legte an diesem Tag mit 128 Runden fast 600 Kilometer zurück und war damit der Fahrer mit der größten Distanz, gefolgt von Massa und Valtteri Bottas mit 103 bzw. 79 Runden. Mercedes fuhr mit 152 zurückgelegten Runden sogar noch mehr, hier wechselten sich jedoch Bottas (Vormittag) und Hamilton (Nachmittag) ab. Fernando Alonso fuhr wegen eines Öllecks an seinem McLaren, das einen Motorwechsel notwendig machte, mit 29 Runden die geringste Distanz. Auch Sergio Pérez fuhr in seinem Force India wegen eines defekten Auspuffs nur 39 Runden.
Am 28. Februar fuhr Räikkönen in 1:20,960 Minuten die Bestzeit vor Hamilton und Max Verstappen im Red Bull. Haas-Pilot Kevin Magnussen fuhr mit 118 Runden die größte Distanz vor Räikkönen (108 Runden) und Bottas (102 Runden), der zudem als erster Fahrer eine vollständige Rennsimulation durchführte. Bei Mercedes wechselten sich erneut beide Fahrer ab und fuhren mit 168 Runden deutlich mehr als alle anderen Teams. Lance Stroll im Williams fuhr nur zwölf Runden, da er bei einem Dreher sein Fahrzeug beschädigte und das Team keine Ersatzteile zur Reparatur vorrätig hatte. Bei McLaren gab es erneut technische Probleme, die einen Motorwechsel notwendig machten, Stoffel Vandoorne fuhr daher lediglich 40 Runden.
Bottas fuhr mit einer Rundenzeit von 1:19,705 Minuten die schnellste Zeit am 1. März 2017 vor Vettel und Daniel Ricciardo im Red Bull. Vettel war mit 139 Runden erneut der Fahrer mit der größten Distanz vor Sauber-Pilot Marcus Ericsson und Stroll. Auch an diesem Tag wechselten sich bei Mercedes beide Fahrer ab und fuhren mit 170 Runden die größte Distanz aller Teams. Auch Daniil Kwjat und Carlos Sainz jr. wechselten sich bei Toro Rosso ab, legten aber nur 31 bzw. 32 Runden zurück. Eine noch geringere Distanz legte als einziges Team Haas zurück, Romain Grosjean fuhr nur 56 Runden. Stroll prallte mit seinem Fahrzeug am Nachmittag in die Reifenstapel und beschädigte dabei Frontflügel, Nase und Radaufhängung seines Williams, an diesem Tag waren die Testfahrten daraufhin für ihn beendet.
Am 2. März fuhr Räikkönen in 1:20,872 Minuten die Bestzeit vor Verstappen und Jolyon Palmer im Renault. Die Strecke wurde am Morgen und während der einstündigen Mittagspause künstlich bewässert, damit die Teams die neuen Pirelli-Regenreifen testen konnten. Grosjean fuhr mit 118 Runden die größte Distanz vor Räikkönen und Verstappen. Williams konnte an den Testfahrten nicht teilnehmen, da die Beschädigungen am Chassis durch den Unfall von Stroll am Vortag zu groß waren. Auch Hamilton fuhr wegen technischen Problemen an diesem Tag nicht. Kwjat fuhr nur eine Installationsrunde und stellte sein Fahrzeug mit einem Defekt am Antriebsstrang anschließend ab, auch der für den Nachmittag geplante Einsatz von Sainz musste entfallen.
Die zweite Testwoche fand vom 7. bis zum 10. März ebenfalls auf dem Circuit de Barcelona-Catalunya in Spanien statt.
Am 7. März fuhr Massa in 1:19,726 Minuten die Bestzeit vor Ricciardo und Vettel. Massa und Vettel fuhren mit jeweils 168 Runden die größte Distanz, gefolgt von Esteban Ocon mit 142 Runden. Bei Renault, wo sich Palmer und Nico Hülkenberg abwechselten, sowie bei McLaren musste jeweils die Antriebseinheit gewechselt werden, die Teams legten dennoch 73 bzw. 80 Runden zurück.
Am 8. März war Bottas mit einer Rundenzeit von 1:19,310 Minuten Schnellster vor Massa und Räikkönen. Verstappen fuhr mit 102 Runden trotz eines Motorwechsels die größte Distanz vor Pérez (100 Runden) und Grosjean (96 Runden). Bei Mercedes wechselten sich auch an diesem Tag beide Fahrer ab und fuhren mit 149 Runden deutlich mehr als alle anderen Teams. Die geringste Distanz fuhr Palmer mit 29 Runden, auch Alonso (46) und Räikkönen (53) legten vergleichsweise wenige Runden zurück. Bei Alonso musste der Energiespeicher getauscht werden, Räikkönen drehte sich und schlug in die Streckenbegrenzung ein. Die Reparatur des Fahrzeugs dauerte zu lange, so dass Räikkönen anschließend nicht mehr fahren konnte.
Vettel fuhr am 9. März in 1:19,024 Minuten die Bestzeit vor Hamilton und Ocon. Mit 155 zurückgelegten Runden lag Vettel auch in der Distanzwertung vorne, gefolgt von Ocon und Ricciardo mit 137 bzw. 128 Runden. Williams und Mercedes führten erneut mittags einen Fahrerwechsel durch und erzielten mit beiden Piloten 164 bzw. 147 Runden. Bei McLaren (48 Runden) und Renault (53 Runden) gab es erneut technische Probleme, die einen weiteren Motorwechsel notwendig machten.
Am 10. März fuhr Räikkönen in 1:18,634 Minuten die schnellste Runde vor Verstappen und Sainz. Er unterbot damit die Bestzeit aus dem Vorjahr, die er selbst aufgestellt hatte, um mehr als vier Sekunden. Außerdem war er dadurch nur um knapp 0,3 Sekunden langsamer, als die 1:18,339, welche Felipe Massa am 14. April 2008, ebenfalls in einem Ferrari, als absoluten Rundenrekord auf dieser Streckenkonfiguration gefahren ist. Sainz und Stroll fuhren mit jeweils 132 Runden die größte Distanz vor Pérez mit 128 Runden. Wie bereits an den Tagen zuvor, gab es erneut technische Probleme bei McLaren, so dass das Team mit 43 Runden die mit Abstand geringste Distanz fuhr.
Der provisorische Rennkalender, der 21 Rennen umfasste, wurde am 28. September 2016 vom FIA-Weltrat genehmigt. Am 24. November 2016 wurde eine überarbeitete Version des Rennkalenders mit nur noch 20 Rennen veröffentlicht, der am 30. November 2016 in leicht veränderter Form vom FIA-Weltrat beschlossen wurde. Der Große Preis von Deutschland wurde hier aus dem Rennkalender gestrichen. Der Große Preis von Aserbaidschan wurde zudem verschoben, um eine Terminkollision mit dem 24-Stunden-Rennen von Le Mans zu verhindern.
Der Große Preis von Australien auf dem Albert Park Circuit fand am 26. März 2017 statt und ging über eine Distanz von 57 Runden à 5,303 km, was einer Gesamtdistanz von 302,271 km entspricht.
Sebastian Vettel gewann das Rennen vor Lewis Hamilton und Valtteri Bottas.
Der Große Preis von China auf dem Shanghai International Circuit fand am 9. April 2017 statt und ging über eine Distanz von 56 Runden à 5,451 km, was einer Gesamtdistanz von 305,066 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Sebastian Vettel und Max Verstappen.
Der Große Preis von Bahrain auf dem Bahrain International Circuit fand am 16. April 2017 statt und ging über eine Distanz von 57 Runden à 5,412 km, was einer Gesamtdistanz von 308,238 km entspricht.
Sebastian Vettel gewann das Rennen vor Lewis Hamilton und Valtteri Bottas.
Der Große Preis von Russland auf dem Sochi Autodrom fand am 30. April 2017 statt und ging über eine Distanz von 52 Runden à 5,848 km, was einer Gesamtdistanz von 303,897 km entspricht.
Valtteri Bottas gewann das Rennen vor Sebastian Vettel und Kimi Räikkönen. Es war der erste Sieg für Bottas in der Formel-1-Weltmeisterschaft.
Der Große Preis von Spanien auf dem Circuit de Barcelona-Catalunya fand am 14. Mai 2017 statt und ging über eine Distanz von 66 Runden à 4,655 km, was einer Gesamtdistanz von 307,104 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Sebastian Vettel und Daniel Ricciardo.
Der Große Preis von Monaco auf dem Circuit de Monaco fand am 28. Mai 2017 statt und ging über eine Distanz von 78 Runden à 3,337 km, was einer Gesamtdistanz von 260,286 km entspricht.
Sebastian Vettel gewann das Rennen vor Kimi Räikkönen und Daniel Ricciardo.
Der Große Preis von Kanada auf dem Circuit Gilles-Villeneuve fand am 11. Juni 2017 statt und ging über eine Distanz von 70 Runden à 4,361 km, was einer Gesamtdistanz von 305,270 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Valtteri Bottas und Daniel Ricciardo.
Der Große Preis von Aserbaidschan auf dem Baku City Circuit fand am 25. Juni 2017 statt und ging über eine Distanz von 51 Runden à 6,003 km, was einer Gesamtdistanz von 306,049 km entspricht.
Daniel Ricciardo gewann das Rennen vor Valtteri Bottas und Lance Stroll. Es war die erste Podiumsplatzierung für Stroll in der Formel-1-Weltmeisterschaft.
Das Rennen wurde zwischenzeitlich aufgrund von Kleinteilen auf der Strecke unterbrochen.
Der Große Preis von Österreich auf dem Red Bull Ring fand am 9. Juli 2017 statt und ging über eine Distanz von 71 Runden à 4,326 km, was einer Gesamtdistanz von 307,02 km entspricht.
Valtteri Bottas gewann das Rennen vor Sebastian Vettel und Daniel Ricciardo.
Der Große Preis von Großbritannien auf dem Silverstone Circuit fand am 16. Juli 2017 statt und ging über eine Distanz von 51 Runden à 5,891 km, was einer Gesamtdistanz von 300,307 km entspricht. Nach einem Startabbruch wurde die Renndistanz um eine Runde gekürzt.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Valtteri Bottas und Kimi Räikkönen.
Der Große Preis von Ungarn auf dem Hungaroring fand am 30. Juli 2017 statt und ging über eine Distanz von 70 Runden à 4,381 km, was einer Gesamtdistanz von 306,63 km entspricht.
Sebastian Vettel gewann das Rennen vor Kimi Räikkönen und Valtteri Bottas.
Der Große Preis von Belgien auf dem Circuit de Spa-Francorchamps fand am 27. August 2017 statt und ging über eine Distanz von 44 Runden à 7,004 km, was einer Gesamtdistanz von 308,052 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Sebastian Vettel und Daniel Ricciardo.
Der Große Preis von Italien auf dem Autodromo Nazionale Monza fand am 3. September 2017 statt und ging über eine Distanz von 53 Runden à 5,793 km, was einer Gesamtdistanz von 306,720 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Valtteri Bottas und Sebastian Vettel.
Der Große Preis von Singapur auf dem Marina Bay Street Circuit fand am 17. September 2017 statt und ging über eine Distanz von 58 Runden à 5,065 km, was einer Gesamtdistanz von 293,907 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Daniel Ricciardo und Valtteri Bottas.
Der Große Preis von Malaysia auf dem Sepang International Circuit fand am 1. Oktober 2017 statt und ging über eine Distanz von 56 Runden à 5,543 km, was einer Gesamtdistanz von 310,408 km entspricht.
Max Verstappen gewann das Rennen vor Lewis Hamilton und Daniel Ricciardo.
Der Große Preis von Japan auf dem Suzuka International Racing Course fand am 8. Oktober 2017 statt und ging über eine Distanz von 53 Runden à 5,807 km, was einer Gesamtdistanz von 307,471 km entspricht.
Lewis Hamilton gewann das Rennen vor Max Verstappen und Daniel Ricciardo.
Diese beiden Tabellen zeigen, welche Fahrer im jeweiligen Team die besseren Platzierungen im Qualifying bzw. im Rennen erreicht haben.
Weltmeister wird derjenige Fahrer bzw. Konstrukteur, der bis zum Saisonende am meisten Punkte in der Weltmeisterschaft ansammelt. Bei der Punkteverteilung werden die Platzierungen im Gesamtergebnis des jeweiligen Rennens berücksichtigt. Die zehn erstplatzierten Fahrer jedes Rennens erhalten Punkte nach folgendem Schema:


Der Graf von Monte Christo (Originaltitel: "The Count of Monte-Cristo") ist eine britisch-italienische Fernsehverfilmung von Incorporated Television Company (ITC) und von Norman Rosemont Productions aus dem Jahre 1975 des gleichnamigen Romans von Alexandre Dumas mit Richard Chamberlain in der Hauptrolle. Der Film spielt zwischen 1815 und etwa 1838 in Marseille und in Paris. Er ist der erste Film von Kate Nelligan, die die Mercedes spielt. Der Film wurde in den Cinecittà-Studios in Rom und in Porto Venere in Italien gedreht und erschien am 10. Januar 1975 in den USA. Er war mit Richard Chamberlain und Trevor Howard für den Emmy nominiert.
Der junge und naive Seefahrer Edmont Dantes hatte nach dem Tod seines Kapitäns auf See kurzerhand das Kommando über seine Brigantine übernommen. Einem letzten Wunsch des Kapitäns folgend hatte er auf dem Weg in seinen Heimathafen Marseille auf der Insel Elba einen ungeplanten Zwischenaufenthalt eingelegt. Vor diesem Hintergrund erreicht er Marseille und seinen Reeder Morrell, der sich über die Kursänderung wundert, zumal sich Napoleon auf Elba aufhält. Schiffsschatzmeister Danglars, der ihm das von Morrell schnell bestätigte Kapitänsamt neidet, Matrose Caderousse, den er an Bord als Dieb festsetzen lassen hatte und Leutnant Mondego, der es auf seine Verlobte Mercedes abgesehen hat, verbünden sich gegen Edmont und verfassen einen despektierlichen fingierten Brief gegen ihn. Kurz darauf, am Vortag seiner geplanten Hochzeit, wird er festgenommen und dem Staatsanwalt de Villefort vorgeführt, dem er einen Brief aushändigt, der ihm vom Kapitän als Bote anvertraut war. Villefort vernichtet den Brief und lässt die Anklage auf Bonapartistentum scheinbar fallen, tatsächlich jedoch wird Edmont nach Bekanntwerden des wahren Adressaten des Briefes, Villeforts Vater Noirtier, einem bekennenden Bonapartisten, im Château d’If eingekerkert, dem der Stadt auf einer Insel vorgelagerten Gefängnis für Staatsfeinde.
Anfangs glaubt Edmont noch immer an einen Irrtum, doch muss er sich bald damit abfinden, Opfer eines üblen Spiels zu sein.
Nach Jahren trifft er auf den geistlichen Intellektuellen Abbé Faria, einen Mitgefangenen, der auf dem jahrelangen Weg in die Freiheit irrtümlich in Edmonts Zelle gelandet ist. Er stellt Edmont diverse heimlich hergestellte Gebrauchsgegenstände vor und eröffnet ihm anhand dessen Angaben den wahren Hintergrund seiner Haft. Darauf schwört Edmont Rache gegen Danglars, Caderousse, Mondego und de Villefort. Gemeinsam planen sie weiter die Flucht, doch Faria stirbt, nachdem er Edmont die Lage eines unermesslichen Schatzes auf der Insel Monte Christo anvertraut hat. Dantes gelingt es, sich anstelle der Leiche einzunähen und ins Meer werfen zu lassen. Er ist frei. Er wird von zwei vertrauensseligen italienischen Schmugglern gerettet, von denen er vom Hungertod seines Vaters erfährt, und lässt sich von ihnen nach Monte Christo fahren, wo er den Schatz heben kann.
Im Folgenden tritt Edmont als sagenumwobener schwerreicher Graf von Monte Christo auf und pflegt gegen jedermann ein äußerst selbstsicheres und eloquentes Auftreten. In dieser Maske macht er seinen vier Feinden durch sorgsam eingefädelte Ränkespiele den Garaus. Zunächst sucht er in Paris Danglars, jetzt Baron und angesehener Bankier, auf, um bei ihm ein Konto zu eröffnen. Er verleitet ihn dann zu riskanten Spekulationsgeschäften. Zuvor hat Danglars ihn bei Oberstaatsanwalt de Villefort eingeführt, da Edmont um Personenschutz nachgefragt hatte. Bei ihm lernt Edmont auch Albert, den Sohn Mondegos und seiner damaligen Verlobten Mercedes, kennen. Kurz darauf trifft er im Hause Mondego auf die Eltern: Mondego und Mercedes. Edmont ermittelt den kleinkriminellen unehelichen und seinerzeit lebendig begrabenen Sohn von Villefort und bringt ihn dazu, Caderousse im Zweikampf zu töten. Danach wird diesem Sohn der Prozess gemacht, in dem sein Vater, de Villefort, die Anklage führt. Gemäß Absprache mit Edmont diskreditiert der Sohn dort seinen Vater Villefort, indem er sich ihm zu erkennen gibt. Danglars sieht sich unterdessen als seriöser Bankier bloßgestellt und verübt Selbstmord. Nachdem Edmont den glorreichen Kriegsherrn Mondego in einer von ihm gekauften Zeitung diskreditiert hat, fordert sein Sohn Albert ihn zum Duell. Dessen Mutter, Mercedes, bittet ihren früheren Verlobten Edmont um das Leben ihres Sohnes und räumt endgültig das Wiedererkennen ein, worauf Edmont Albert dann auch schont. Albert räumt den Vorwurf Edmonts ein. Mondego sieht sich einem Untersuchungsausschuss ausgesetzt, in dem auch Edmont erscheint. Mondego fordert ihn zum Duell auf Degen und unterliegt.
Somit sind zwei Gegner tot und zwei entehrt.
Zum Schluss folgt Edmont noch Mercedes auf ihrem Weg von Paris nach Marseille, wo sie sich endgültig trennen, da sie ihrem Sohn nach Afrika folgt, welcher dort in einer Armee die Sünden seines Vaters wieder bereinigen will. Der Graf verliert zwar als Racheengel die Liebe Mercedes, die jedoch in dem Grafen eine bereinigte Seele sieht, welcher nun wieder zu den Menschen zurück kann. 
Der Film ist auf DVD erschienen.
Das "Lexikon des internationalen Films" urteilte, es handle sich um [eine] „sorgfältige Neuverfilmung“, „[s]pannende Unterhaltung“, „mit wunderschönen Bildern, sorgfältiger Ausstattung und guten Darstellern“.





Diese Kategorie bezieht sich auf den Verein FK Astana.


Das Plattenseeli ist ein Bergsee im Schweizer Kanton St. Gallen. Er liegt südwestlich des Gipfels des Plattenspitzes auf 
Sein Abfluss speist den "Hinter Plattenbach", ein linker Nebenfluss der Tamina, deren Wasser nach weiteren rund drei Kilometern den Gigerwaldsee erreicht.



Hahn & Company ist ein südkoreanisches Private-Equity-Unternehmen. Das Unternehmen wurde 2010 von Scott Hahn, einem ehemaligen Mitarbeiter von Morgan Stanley, gegründet und gilt in Südkorea als Pionier auf seinem Gebiet.
Quelle:










Johann-Christof Laubisch, Pseudonym "Le First" (* 14. November 1986 in Berlin) ist ein deutsch-französischer Schauspieler und Rapper.
Laubisch wuchs in Berlin auf und besuchte das Französische Gymnasium Berlin. 
Er absolvierte seine Schauspielausbildung von 2011 bis 2014 an der Theaterakademie Vorpommern unter Leitung von Herbert Olschok. Auf die Ausbildung folgte 2014/2015 eine Spielzeit an der Vorpommerschen Landesbühne Anklam und dem Theater Neubrandenburg/Neustrelitz. Dort spielte er unter anderem Kotschkarjow in "Die Heirat", Demetrius in "Ein Sommernachtstraum", Norman Basset in "CASH – Und ewig rauschen die Gelder" und D’Artagnan in "Die drei Musketiere".
Seit der Spielzeit 2015 ist er fest am Mittelsächsischen Theater engagiert. Johann-Christof Laubisch steht auch für Film-und Fernsehproduktionen vor der Kamera.
Nach den beiden Solomixtapes "French Connections 1" und "French Connections 2" veröffentlichte er 2010 die EP "Lost in Translation" mit dem englischsprachigen Rapper Knightstalker (mit Featurebeiträgen von Casus Belli und Falgas) und die EP "Raider heißt jetzt Twix" mit dem Berliner Rapper Demskut. 
2012 brachte Le First sein Soloalbum "Le Produit de Berlin" mit Gastbeiträgen von Liquit Walker, Hammer & Zirkel heraus. Produziert wurde sie unter anderem von KD-Beatz, Artillery Sound und NocDune.
2014 brachte er den dritten Teil seiner "French Connections"-Reihe heraus. Darauf waren neben anderen Montez, Phreaky Flave und Gitta Spitta als Features vertreten.
2016 folgt das Kollaboalbum "Foreigners" mit Knightstalker, mit Gastbeiträgen von Damion Davis, Greckoe, Furious, Souleez. Die Produktionen stammen von Jumpa, Tumor aka TwoMore und Merlin.

Rudolf Kissinger (auch "Friedrich Rudolf Kissinger") (* 30. Mai 1866 in Alsfeld; † 11. September 1944 in Darmstadt) war ein deutscher Pfarrer, Lehrer, Heimatforscher, Vereins- und Verbandsfunktionär.
Kissinger führte sowohl einen Doktoren- als auch einen Professorentitel. Er begann als Lehrer 1906 mit den ersten Schülerwanderungen in Darmstadt. Von 1914 bis zu seinem Ruhestand 1931 war er Direktor der Eleonorenschule in Darmstadt.
Kissinger war als Turner sowie in der Ortsgruppe Darmstadt des Odenwaldklubs aktiv und etablierte dort ab 1906 im "Jung-Odenwaldklub" die Wanderbewegung junger Männer. Aus dieser Bewegung ging der "Wanderclub Falke 1916 Darmstadt" hervor, der ab 1919 als eigenständige Jungmannschaft der Ortsgruppe Darmstadt des Odenwaldklubs anerkannt wurde. 1924 wurde der "Jung-Odenwaldklub" mit Kissinger als Mitbegründer nochmals neu als Organisation des Hauptvereins des Odenwaldklubs gegründet. Am 25. Mai 1913 veröffentlichte Kissinger die erste Ausgabe der "Dorflinde", der Klubzeitschrift des Odenwaldklubs, und leitete deren Redaktion bis zu seinem Tod.
Nach der Gründung des Zentralen Hauptausschusses für Jugendherbergen im Jahr 1919 gehörte Kissinger dessen erstem Vorstand an. Er war 1918/19 Mitbegründer des DJH-Zweigausschusses Odenwald und von 1920 bis 1922/23 dessen 1. Vorsitzender.
Von 1921 bis 1930 war Kissinger Vorsitzender des Verbands Deutscher Gebirgs- und Wandervereine. Ihm als persönlich gewähltem Vorsitzenden stand Friedrich Hermann Löscher als geschäftsführender Vorsitzender des Verbands zur Seite.
Kissinger war Herausgeber der Schriftenreihen "Heimatkunde vom Grossherzogtum Hessen" und "Heimatkunde vom Volksstaat Hessen" sowie der Schulbuchreihe "Hessisches Lesebuch".
Kissinger war Mitglied in Kriegervereinen sowie im .
Kissinger war Vorsitzender der Altherrenschaft der Burschenschaft Adelphia in Gießen.
Im Zweiten Weltkrieg kam Kissinger bei einem Luftangriff auf Darmstadt am 11. September 1944 ums Leben.
Kissinger war verheiratet mit Jakobina Kissinger geborene Storr. Das Ehepaar hatte zwei Söhne und eine Tochter.
In Heubach ist die "Kissinger-Wünzer-Hütte" des Odenwaldklubs nach Kissinger und Rudolf Wünzer benannt. In Hirschhorn ist eine Straße nach Kissinger benannt.

Manohar Lal Khattar (, , * 5. Mai 1954 in Nidana, Distrikt Rohtak, damals Punjab, heute Haryana, Indien) ist ein indischer Politiker. Seit dem 26. Oktober 2014 ist er Chief Minister des indischen Bundesstaates Haryana.
Manohar Lal Khattar wurde in einem kleinen Dorf im Osten des damaligen indischen Bundesstaates Punjab geboren. Er entstammt einer Panjabi-sprechenden Hindu-Familie aus der Khatri-Kaste, die nach der Teilung Indiens aus dem heute zu Pakistan gehörenden westlichen Teil des Punjab nach Indien geflohen waren. Sein Vater war ein einfacher Landarbeiter, der nebenher noch ein kleines Geschäft betrieb. Khattar besuchte das "Pandit Neki Ram Sharma Government College" in Rohtak und war der erste in seiner Familie, der eine höhere Schulbildung erhielt. Für kurze Zeit trug er sich mit dem Gedanken, Medizin zu studieren und Arzt zu werden, und zog zu Verwandten nach Delhi, um entsprechende Vorbereitungskurse für die Aufnahmeprüfungen zu besuchen. Er ließ den Plan jedoch wieder fallen, weil ihn die langjährige Ausbildungszeit abschreckte. Stattdessen stieg er in das Bekleidungsgeschäft ein, zunächst bei seinen Verwandten in Delhi und dann später als selbständiger Händler.
Khattar schloss sich 1977 der hindu-nationalistischen Kaderorganisation Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) an. Drei Jahre später, 1980, verpflichtete er sich zum Vollzeit-Dienst im RSS als "pracharak" („Arbeiter“), was praktisch die Aufgabe seines bisherigen Berufs bedeutete. Nach 14 Jahren Dienst im RSS wurde er 1994 RSS-Generalsekretär in Haryana. Im selben Jahr schloss er sich der Bharatiya Janata Party (BJP) an. Von 2000 bis 2014 war er Generalsekretär der BJP in Haryana und Vorsitzender des BJP-Wahlkomitees bei der Wahl zur Lok Sabha 2014. Bei der Parlamentswahl in Haryana 2014 gewann Khattar den Wahlkreis "21-Karnal" mit 82.485 Stimmen gegenüber 18.712 Stimmen für den zweitplatzierten unabhängigen Kandidaten. Dies war seine erste Bewerbung für ein öffentliches Amt bei einer Wahl. Die BJP gewann bei dieser Wahl 33,2 % der Stimmen und 47 von 90 Wahlkreisen. Anschließend wurde Khattar zum Chief Minister an der Spitze einer BJP-Alleinregierung gewählt.
Manohar Lal Khattar wird eine besondere Verbundenheit mit dem Premierminister Narendra Modi, der ebenfalls langjähriges RSS-Mitglied ist, nachgesagt. Er arbeitet seit etwa 20 Jahren mit Modi zusammen und hat mit diesem mehrere Wahlkämpfe gemeinsam bestritten. Khattar war der erste Chief Minister in Haryana seit 18 Jahren, der nicht der einflussreichen Jat-Gemeinschaft angehört.
In einigen indischen Presseorganen wurde Khattar für strittige oder konservative Äußerungen kritisiert. So forderte er beispielsweise angesichts der öffentlichen Diskussionen über häufigere Vergewaltigungen junge Frauen auf, sich gemäß der indischen Traditionen „anständig“ ("„decent“") zu kleiden um nicht in unangemessener Weise die Blicke der Männer auf sich zu lenken. Diese kurzen Kleidungsstücke seien „ein westlicher Einfluss“. Männer und Frauen, die vorehelichen Geschlechtsverkehr praktizierten, seien „nicht auf dem rechten Weg“ ("„not on the right track“"). Auf der anderen Seite hat sich seine Regierung erklärtermaßen auch die Stärkung der Rolle der Frauen in Haryana zum Ziel gesetzt. Als Erfolg wurde gewertet, dass sich das Geschlechterverhältnis bei Neugeborenen (weiblich/männlich – ein Indikator, bei dem Haryana beim landesweiten Zensus 2011 den letzten Platz unter allen indischen Bundesstaaten belegte) zwischen 2014 und 2016 von 846 zu 1.000 auf 889 zu 1.000 verbesserte.
Manohar Lal Khattar ist unverheiratet und pflegt einen einfachen, frugalen Lebensstil. Er steht im Ruf, frei von Korruption und Nepotismus zu sein.

Unnötige Zwischenkategorie. und wurden mittlerweile auch entsorgt. 13:27, 25. Aug. 2016 (CEST)
Inhalt wird in die übertragen. -- 12:05, 6. Okt. 2016 (CEST)
Undefinierte Kategorie, in der wohl alles abgeladen wird, was irgendwie mit dem Reformationsjubiläum 2017 zu tun haben könnte. Der Hauptartikel gibt leider keinen Aufschluss über die Sortierkriterien und in einem wesentlichen Teil der hier einsortierten Artikel findet sich nicht einmal ein Hinweis auf r2017. So unbrauchbar.
Ob für die hier (nur teilweise) eingeordneten Reformationsstädte Europas eine Kategorie sinnvoll ist, wäre noch zu klären; üblicherweise verzichten wir aber auf eine Kategorisierung nach Marketingaspekten. -- 16:24, 25. Aug. 2016 (CEST)
Orte werden grundsätzlich nicht nach historischen Territorien sortieren, da käme man sonst in die Zehntausende Kategorien (, etc. pp.). 21:32, 25. Aug. 2016 (CEST)

= Benutzerseiten =
was tun mit einem 2x gelöschten artikel Devuan, als benutzerseite und noch immer kategorisiert in , und das 2x? -- () 10:26, 25. Aug. 2016 (CEST)
passt, danke fürs aufräumen, verzeihung für die aufregung. mkg -- () 21:10, 25. Aug. 2016 (CEST)
= Metaseiten =
= Vorlagen =
Da nicht alle Landesverbände relevant sind ist dies ein . Ein vergleichbares Problem hatten wir bei der NPD. Dies wurde gelöst durch eine Umstellung auf (vergl. auch die auf der dortigen Disk verlinkten Dikussionen). Sinnvollerweise ist dies auch hier umzubauen. Ich hätte das einfach gemacht, jedoch wurde diese Verschiebung bereits einmal rückgängig gemacht. Meine Anmerkung auf der wurde leider nicht beantwortet.-- () 10:00, 25. Aug. 2016 (CEST)
Bin für und finde es albern, dass einfach einige Landesverbände gelöscht wurden, nur weil sie noch nicht im Landtag sitzen. Das wird spätestens in ein paar Jahren in ganz Deutschland der Fall sein. Ein Lemma wie ist unsinnig. -- 14:46, 25. Aug. 2016 (CEST)
= Listen =
= Artikel =
"Hat sogar im eigenen Kosmos (Youtube) vollkommen an Relevanz verloren, darüber hinaus ist der Kanal seit 2 jahren tot und der Artikel magelhaft" -- () 00:16, 25. Aug. 2016 (CEST) [Eingetragen von -- ()]
Die Notwendigkeit, eine ethnische Diaspora in einem anderen Staatsgebilde zu beschreiben, verstehe und unterstütze ich. Ein eigenes Fass nun aber für die albanischstämmigen Bürger eines einzelnen Gliedstaates aufzumachen, halte ich für zu kleinteilig. Kann man sicherlich drüber diskutieren, sollte man auch auf jeden Fall. Ganz abgesehen davon ist das auch qualitativ zu wenig und überdies unbelegt (die Einzelnachweise sind keine). -- () 01:04, 25. Aug. 2016 (CEST)
Keine Relevanz erkennbar. Löschen.-- () 14:13, 25. Aug. 2016 (CEST)
Eigener Artikel unnötig. Kann man locker in Albanische Amerikaner unterbringen. -- 14:51, 25. Aug. 2016 (CEST)
Keine Relevanz zu erkennen, QS brachte leider auch nichts. -- () 03:35, 25. Aug. 2016 (CEST)
Die harten RK werden meilenweit nicht erfüllt, alles andere, was in Frage käme (breite Öffentlichkeitswirksamkeit, innovative Vorreiterrolle, etc.) ist bisher nicht im Artkikel zu finden. Wenn dazu nix kommt: löschen.-- () 14:11, 25. Aug. 2016 (CEST)
Löschen: Keine Relevanz und nicht jede Neuheit ist gleich eine Vorreiterolle. Wohl Werbung für ein Produkt. -- () 19:00, 29. Aug. 2016 (CEST)
Erläuterungen: Abgesehen davon, dass die Vorreiterrolle nicht belegt ist (der ganze Artikel ist quellenlos) glaube ich nicht daran, dass die Eigenaussage stimmt. Daneben sollte "beleuchtete Lautsprecherboxen" kein relevantes Marktsegment sein.-- () 09:42, 1. Sep. 2016 (CEST)
Jetzt habe ich es kapiert > es geht nur um eine glaubhaft dokumentierte Relevanz, weil die "Sichter" nur das prüfen können was irgendwo anders auch steht.
Die Hummel hat eine Flügelfläche von 0,7 cm² bei 1,2 g Gewicht. Nach den bekannten Gesetzen der Aerodynamik ist es unmöglich, bei diesen Verhältnissen zu fliegen.
Die Hummel weiß das nicht > zum Glück kann sie nicht lesen.
Hat sich für vieles intreressiert, ein Paper veröffentlicht und bewirbt jetzt einen Apparat gegen Alzheimer. Ergo: Relevanz nicht dargestellt. -- () 05:04, 25. Aug. 2016 (CEST)
Nicht erkennbare Relevanz (إنغو) 07:29, 25. Aug. 2016 (CEST)
 dieses Unternehmers, sofern vorhanden, nicht dargestellt. 09:16, 25. Aug. 2016 (CEST)
Babelunfall aus der enWP. Vielleicht erbarmt sich einer und rettet den Artikel. -- () 10:32, 25. Aug. 2016 (CEST)
Ich rette ihn wohl, verschiebt ihn ruhig in meinen BNR, solange mir bestätigt wird, dass er relevant ist. Ich mach das nicht, damit er hinterher gelöscht wird. -- 14:47, 25. Aug. 2016 (CEST)
Der Artikel befindet sich seit 15 Tagen in der Wikipedia, seit 10 in der QS. Da sich bezüglich der Relevanzdarstellung nichts geändert hat, folgt deshalb der LA. Das Unternehmen verfehlt auf den ersten Blick die RK-U deutlich. 240 von geforderten 1.000 Mitarbeitern, 65 von geforderten 100 Mio. Euro Umsatz. Keine Börsennotierung, keine 20 Betriebsstätten, keine innovative Vorreiterrolle, keine marktbeherrschende Stellung. Keine mediale Berichterstattung, keine einzige Quelle außer der eigenen Homepage genannt. Somit auch der Satz "gehört zu den führenden Herstellern und Systemanbietern für Netzwerk- und Sicherheitstechnik sowie für industrielle Systemlösungen" vollkommen unbelegt. Keine Auszeichnungen, keine weiteren Besonderheiten. Relevanz somit auch nach RK-A nicht ersichtlich. Artikel wurde zudem vom bezahlter PR-Schreiber erstellt. Wäre evtl. sinnvoll, einen Artikel über die TKH-Group zu verfassen (5.500 Mitarbeiter) und die Infos dort einzubauen. -- () 10:35, 25. Aug. 2016 (CEST)
Bezüglich der Relevanzdarstellung hat sich etwas geändert. Der Satz "gehört zu den führenden Herstellern und Systemanbietern für Netzwerk- und Sicherheitstechnik sowie für industrielle Systemlösungen" wurde mit dem Artikel http://www.das-kommt-aus-bielefeld.de/produkte-dienstleistungen/produkt-detail/wir-sorgen-fuer-verbindung.html belegt. Somit erfüllen wir eines der geforderten Relevanznachweise: "bei einer relevanten Produktgruppe oder Dienstleistung eine marktbeherrschende Stellung oder innovative Vorreiterrolle haben (unabhängige Quelle erforderlich).
Bitte löschen, dieser Titel ist nicht relevant, da er nur für einen Tag verliehen wurde. -- 11:49, 25. Aug. 2016 (CEST)
Der Grund zur Löschung des Artikel ist falsch, da der Titel nicht für einen Tag verliehen wurde, sondern sich der Champion verletzte, womit er den Titel abgelen musste. Mittlerweile gibt es einen neuen Champion und ich schließe mich meinen Kollegen IchiGhost an, dass 14 Interwiki-Links ein Indiz für die Relevanz sind, obwohl es mittlerweile schon 16 sind. Behalten. -- () 06:24, 30. Aug. 2016 (CEST)
Ein Artikel für einen noch nicht verliehenen Titel, bitte löschen -- 12:42, 25. Aug. 2016 (CEST)
Im Artikel steht, dass Kämpfe um den Titel angesetzt sind. Am 11. September wird der Titel zum ersten Mal verliehen. Da es der Frauentitel der Show SmackDown ist und automatisch zu World Wrestling Entertainment (dem Marktführer im Wrestling) gehört, würde ich sagen, dass der Titel relevant ist. Deshalb tendiere ich für behalten. -- () 18:41, 25. Aug. 2016 (CEST)
Mal ganz kurz: Enzyklopädische Relevanz wodurch? -- 20:26, 29. Aug. 2016 (CEST)
Ebenfalls ein Artikel eines noch nicht verliehenen Titel, bitte löschen -- 13:24, 25. Aug. 2016 (CEST)
Fehlende Nachweise zu dem einzigen Relevanz anzeigendem Item, der Teilnahme an den Olympischen Spielen. Mithin fragliche enzyklopädische Bedeutung () 13:25, 25. Aug. 2016 (CEST)
In sports-reference als Olympiateilnehmer 1960 nicht nachweisbar, weder für die Türkei [] noch für Deutschland [] Der jüngste Teilnehmer für die Türkei war übrigens 20, der Lemmaträger damals 18. -- 15:13, 25. Aug. 2016 (CEST)
Offenbar zusammenfantasierte, jedenfalls unbelegte Vergangenheit soll wohl die (relative) Gegenwart adeln. Löschen amP 00:23, 27. Aug. 2016 (CEST)
WIE LANGE SOLL DIES HIER NOCH RUMSTEHEN!? Sollte man ins Fake-Museum verschiebn. -- 21:58, 31. Aug. 2016 (CEST)
"Leider keine Relevanzkriterien, auch die Einzelnachweise geben wohl leider nichts Relevantes her, relevante Personenbezüge ebenfalls nicht vorhanden" -- 13:34, 25. Aug. 2016 (CEST)
LAE. -- 22:50, 25. Aug. 2016 (CEST)
Das Lemma („Gotschioh“) und alle weiteren Bezeichnungen in diesem Artikel („Töng/Tong“, „Peuntöng“, „Tschioh “, „Taluche“, „Taluche“) entsprechen keiner mehr gebräuchlichen Umschrift (offensichtlich nur aus der verballhornenden Quelle abgeschrieben) und sind den chinesischen Bezeichnungen nicht zuzuordnen, vgl. Alte Maße und Gewichte (China). Überarbeiten hilft da nichts. -- () 13:38, 25. Aug. 2016 (CEST)
Relevanz mindestens nicht dargestellt (إنغو) 13:46, 25. Aug. 2016 (CEST)
Behalten: Scheint eine renommierte Kunstgalerie zu sein, die zum Beispiel Gerhard Gepp vertritt. -- () 17:07, 25. Aug. 2016 (CEST)
Die Galerie wurde im "tiefsten (künstlerischen) Hinterland" gegründet;-), sie verkauft so ziemlich alle renommierten öst. Künstler der Moderne von "Hundertwasser" bis "Gunter Damisch". Gibt's Kriterien für Galerien? Ich kenn mich da nicht so aus, die einzige Chance sehe ich im Ruf in der Branche bzw unter den Künstlern (wirtschaftliche Kriterien wird sie ja nicht erreichen). Schlimmstenfalls freut sich K@rl auf einen Artikel. lG -- () 15:49, 26. Aug. 2016 (CEST)
für die Existenz des genannten 'Primo-Gefäßsystem' lässt sich in der anerkannten medizinischen Fachliterator (Psychembel [259. Auflage]; Benninghoff, Drenckhahn: Anatomie' kein Beleg finden. Alle auffindbaren Quellen lassen sich auf eine Außenseitertheorie eines nordkoreanischen Wissenschaftlers zurückführen. Verbreitung fand die Theorie über die Existenz eines Primo-Gefäßsystems ausschließlich im Bereich der Alternativmedizin und Pseudowissenschaften. In der vorliegenden Fassung ist der Artikel pseudowissenschaftliche Theorienfindung. -- () 14:03, 25. Aug. 2016 (CEST)
Ein gesicherter Forschungsstand dazu existiert nicht, es existiert aber die Hypothese, die auch eine gewisse seriöse Rezeption besitzt. Bei entsprechender Überarbeitung und Verschiebung behaltbar, im Ist-Zusatand unter dem Lemma aber löschen oder in BNR einer der Hauptautoren schieben. (endgültig löschen fände ich schade)-- () 13:00, 18. Sep. 2016 (CEST)
Moderator ohne eigene Sendung und bei verschiedenen Sendungen im Vorprogramm, imho nicht Relevant. Auch die Redakteurtätigkeiten sehen nicht danach aus. -- (|) 14:22, 25. Aug. 2016 (CEST)
Wieso soll der Artikel gelöscht werden? Mike Petschel ist in vielen bekannten Sendungen / Produktionen dabei für das Warm Up und ebenso Coach und Dozent an der Akademie Deutsche Pop. 
Enzyklopädische Bedeutung nicht vorhanden oder nicht dargestellt. () 15:21, 25. Aug. 2016 (CEST)
kein ausreichender Artikel sowie keine enzyklopädische Relevanz -- () 15:30, 25. Aug. 2016 (CEST)
Erläuterungen: Wir haben keine speziellen RK für Auszeichnungen daher müssen die allgemeinen herangezogen werden. Maßstab ist vor allem Wirkung (hierzu ist nichts dargestellt; ist auch nicht zu vermuten) und Bekanntheit. Es gibt 1300 Kugeltreffer und eine halbe Handvoll Presseberichte. Relevanzstiftende Bekanntheit ist nicht zu erkennen. Das hat auch Gründe: Die Preissumme ist nicht sehr hoch, die Auszeichnung ist eher ein Förderpreis für Studenten, die Auszeichnung ist verbandsintern: Alles keine Aspekte, die eine große Außenwirkung vermuten lassen.-- () 09:59, 1. Sep. 2016 (CEST)
Relevanz nicht dargestellt. Zitat aus : "Landesverbände von politischen Parteien gelten als relevant, wenn die Partei dem jeweiligen Landesparlament in Fraktionsstärke angehört bzw. angehört hat." Das ist nicht der Fall (aktuell bzw. gewesen) und andere Einschlusskriterien sind ebenfalls nicht dargestellt. -- () 15:51, 25. Aug. 2016 (CEST)
Genau wie bei den nicht im Landtag vertretenen AfD-Landesverbänden. Wo liegt der programmatische Unterschied? -- () 19:06, 25. Aug. 2016 (CEST)
Wir können gern mal auf der Disk von WP:RK diskutieren, ob es für die Relevanz eines Landesverbands ausreichen soll, dass Mandate in BT oder EP über dessen Landesliste erworben wurden. Dagegen spricht, dass dann noch mehr Artikel wie dieser hier entstehen: Datenblattähnliche Ansammlung von unbedeutenden Namen und von Standardereignissen ohne echten Informationswert sowie ohne externe Quellen. Wenn die politische Bedeutung und erhebliche Wahrnehmung eines Landesverbands im Artikel umfassend dargestellt und extern belegt ist, kann er ja gerne unabhängig vom Landtagsabgeordneten-Kriterium behalten werden. Hier fehlt das derzeit aber, löschen. -- () 19:25, 25. Aug. 2016 (CEST)
Es gibt die Mandate auf Bezirkstagsebene, die es so nur in Bayern gibt und die einen Sonderfall darstellen. Seine landesweite Relevanz erhält der Verband außerdem durch Klaus Ernst, der die Initiative für Arbeit und soziale Gerechtigkeit gründete, die sich schließlich mit zur Partei entwickelte. Somit hat gerade Bayern tatsächlich auch für die Geschichte der Partei eine gewisse Bedeutung, weshalb der Landesverband Klaus Ernsts hier aufgeführt wird.
PS.: Gibt es eigentlich irgendwo so oft Bearbeitungskonflikte wie hier? ;) -- () 23:07, 25. Aug. 2016 (CEST)
Recht viel mehr als ein Rohdatengerüst ist das nicht, dabei menschelt es gerade in dem Landesverband zuweilen sehr, wie ein wenig Recherche ergibt, z.B. -- 16:58, 26. Aug. 2016 (CEST)
Was mir hier im Gegensatz zu anderen Landesverbänden von Parteien etwas fehlt, ist die mediale Rezeption. Durch guugeln mal geforscht und im Gegensatz zu anderen Parteien in Bayern, wie CSU, FDP, SPD, Bayernpartei, Freie Wähler, neuerdings AfD, wird "Die Linke Bayern" nicht sonderlich rezipiert. Anscheinend gibt es da entweder wenig zu berichten oder die Herrschaften sind einfach zu unauffällig und ruhig, um im täglichen Blätterwald massiv wahrgenommen zu werden. Ich habe auf die Schnelle nur 6 Artikel in der SZ, ein paar Tweets und diesen Artikel in der Augsburger Zeitung gefunden. Das ist schon sehr dünn an Außenwahrnehmung. Aber wie gesagt, das war nur mal schnellgeguugelt. Wenn hier mehr mediale Rezeption zu finden wäre, dann wäre die Relevanz sicher über RK:A darstellbar und wir bräuchten hier nicht weiter über RK:UO zu diskutieren. Ich bin hier noch unentschlossen, da der Artikel außer dem Abschnitt "In den Parlamenten" und "Landesvorstand" halt auch wenig Substanz hat. Mir fehlen da die außerparlamentarischen Initiativen und damit auch die eigenständige Außenwahrnehmung außerhalb der Bundespartei etwas. Tendentiell könnte man den Artikel schon behalten, aber dann müsste da imho noch etwas "Futter" in den Artikel. -- () 21:08, 6. Sep. 2016 (CEST)
Enzyklopädische Relevanz im Sinne von nicht dargestellt-- () 16:24, 25. Aug. 2016 (CEST)
Moment, eine hauptamtliche Geschäftsführung (=Einschlusskriterium) ist nicht auszuschließen (siehe hier). Ansonsten ist der Artikel natürlich noch ziemlich dürftig, geht aber m.E. als Stub durch. Gruß, () 08:41, 26. Aug. 2016 (CEST)
Ich bin in Kahla geboren und kenne die Leuchtenburg sehr gut. Inzwischen ist sie DIE Sehenswürdigkeit im Saale-Holzland-Kreis. Die Stiftung leistet scheinbar/offensichtlich gute Arbeit. Allerdings hat sie keine eigenständige Relevanz. Ich fände es gut, wenn viele Informationen des Artikels in den Hauptartikel Leuchtenburg (Seitenroda) übernommen und hier gelöscht werden. Ich halte nicht einmal eine Weiterleitung für erforderlich, aber das ist Geschmacksache.-- 17:17, 28. Sep. 2016 (CEST)
keine eigenständige Relevanz der Stiftung nachgewiesen, die WL schadet aber auch nicht. -- 01:56, 8. Okt. 2016 (CEST)
Gelegentlich erscheinende Vereinszeitung eines kleineren verbands. Redundant zum Artikel zum Verband. -- 17:27, 25. Aug. 2016 (CEST)
LAE, Relevanz wurde in der LD 2011 administrativ bestätigt. Keine neuen Argumente. LA damit ungültig. -- 17:37, 25. Aug. 2016 (CEST)
... ...daher LAE! Ansonsten LP bemühen. -- 18:12, 25. Aug. 2016 (CEST)
Eine Relevanz ist hier nicht dargestellt, der angebliche Bibliotheksbestand ist nicht bestätigbar. Weiters bestehen seit Jahren unbehobene Qualitätsprobleme (Unbelegtheit). -- 19:22, 25. Aug. 2016 (CEST)
Immer noch hier erledigt (LAE). Bitte an die wenden. Gruß, -- 19:55, 25. Aug. 2016 (CEST)
Aber das ist doch das Problem hier: Nach einem LAE kümmert sich "keine Sau" mehr um den Artikel!°!-- 22:03, 31. Aug. 2016 (CEST)
Enzyklopädische Relevanz dieser noch nicht vergebenen Neustiftung nicht dargestellt - gegebenenfalls Überwinterung im BNR des Autors denkbar-- () 17:34, 25. Aug. 2016 (CEST)
SLA gestellt bzw. zwei Sätze in Deutscher_Hörspielpreis_der_ARD#Beste_schauspielerische_Leistung eingefügt. Selbst da ggf. löschen. -- 21:30, 25. Aug. 2016 (CEST)
Zweifelhafte enzyklopädische Relevanz. Wenn der Obi alles da hat, baue ich so ein Ding an einem Wochenende. -- () 19:25, 25. Aug. 2016 (CEST)
Das ist ein Aussichtsturm (steht beim Neusiedlersee) auf dem man "weeeiiit" sieht und der auch als „Turm“ wahrgenommen wird. Deswegen verdient er mMn auch keinen Artikel. -- () 16:02, 26. Aug. 2016 (CEST)
Info: Artikel zum See wurde erstellt. Der Aussichtsturm ist dort erwähnt. -- () 19:05, 26. Aug. 2016 (CEST)
Relevanz des Professors nicht dargestellt - Professur reicht nicht, ansonsten halt der übliche Pseudoartikelmüll aus dem Hause des dauergesperrten Trolls GLG. -- () 20:30, 25. Aug. 2016 (CEST)
Kadettenanstalten waren keine Hochschulen, er war also nicht Hochschulprofessor. Löschen-- 00:03, 26. Aug. 2016 (CEST)
Dank der IP isses ein Artikel geworden und der Lehrbuchautor ist natürlich relevant - behalten -- () 20:40, 26. Aug. 2016 (CEST)
Relevanz nachgewiesen. LAE-- () 16:59, 28. Aug. 2016 (CEST)
Relevanz weder über die Historie dargestellt noch für ein aktuelles Unternehmen zu ergoogeln. Erwähnungen in der Fachliteratur scheinen nicht zu existieren. In der Liste ja bereits genannt -- () 20:51, 25. Aug. 2016 (CEST)
Korrektes Lemma wäre "Alpenländische Metallwerke, Ing. Bühl". Googeln mit den Suchbegriffen Glocken+Metallwerk+Bühl+Häring ergibt schon mal so einige Kirchen. Nachruf des Vereins österreichischer Gießereifachleute auf Kurt Bühl, mit Firmengeschichte: www.voeg.at/upload/editor/File/archiv/2002/1-2/Giesserei_1_2_2002.pdf 02:24, 27. Aug. 2016 (CEST)
keine enzyklopädische relevanz dargestellt 21:29, 25. Aug. 2016 (CEST)
SLA ("Zweifelsfrei enzyklopädisch irrelevant: 1. gemäß , laut Creditreform 12 Beschäftigte und Umsatz € 3,5 Mio.. 2. Werbung" in LA umgewandelt. Die RK für Unternehmen helfen nicht; hier geht es um eine Kampagne/Auszeichnung. Und die ist nach Zahl Teilnehmern, Auszeichnungen, Bekanntheit, was auch immer zu beurteilen. Hierzu 7. Tage. -- () 21:35, 25. Aug. 2016 (CEST)
Die Biografie von Lauren Lappin ist relevant, da Medaillegewinnerin bei Olympia. Der Artikel ist ein ausreichender Stub und wurde im Wege des SLA gelöscht. Daher wiederherstellen () 23:45, 25. Aug. 2016 (CEST)


John Archer (* 8. Mai 1915 in Osceola, Nebraska als "Ralph Bowman"; † 3. Dezember 1999 in Redmond, Washington) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Von 1938 an war er bis in die 1980er Jahre in mehr als 140 Film- und Fernsehproduktionen zu sehen. Posthum erschien 2003 noch ein Kurzfilm.
Ralph Bowman, der später für seine Schauspielkarriere den Künstlernamen "John Archer" wählte, wurde in einer Kleinstadt in Nebraska geboren. Im Alter von fünf Jahren zog er mit seiner Familie nach Kalifornien. Er studierte Kinematographie an der University of Southern California, um als Kameramann zu arbeiten. Archer fand jedoch in diesem Beruf kaum Arbeit und so begann er beim Radio als Programmansager und Hörspielsprecher zu arbeiten. Er spielte ebenfalls in der Theatergruppe von Ben Bard. Seit Ende der 1930er-Jahre trat Archer auch regelmäßig, zunächst noch unter seinem Geburtsnamen, in Hollywood-Filmen auf. Doch die Rollen blieben klein. Der Durchbruch gelang ihm schließlich, als er den Schauspielwettbewerb eines Radiosenders gewann und einen Studiovertrag bei RKO Pictures erhielt.
Erste Aufmerksamkeit brachten ihm B-Horrorfilme wie "King of Zombies" (1941) und "Bowery at Midnight" (1942) ein. Er wurde zu einem vielbeschäftigten Filmschauspieler, der in größeren Filmen meist auf Nebenrollen beschränkt wurde, während er in B-Movies in Hauptrollen auftrat. 1949 spielte er in Raoul Walshs Gangsterklassiker "Sprung in den Tod" einen hartnäckigen Polizeikommissar, der den von James Cagney verkörperten Gangster zur Strecke bringen will. Im selben Jahr spielte er mit dem Western "Vogelfrei" in einem weiteren Film von Walsh, hier stand er als verschlagenes Bandenmitglied allerdings auf der anderen Seite des Gesetzes. 1950 war Archer in der Hauptrolle des Science-Fiction-Filmes "Endstation Mond" zu sehen, der zwar unter billigen Produktionsumständen entstand, aber heute in seinem Genre Kultstatus besitzt. Weiteren Erfolg feierte er in den 1940er-Jahren durch Radiohörspiele, vor allem durch seine Hauptrolle als Lamont Cranston in der Radiohörspiel-Serie "The Shadow" um den gleichnamigen Superhelden.
In den 1950er- und 1960er-Jahren übernahm Archer viele Gastrollen im amerikanischen Fernsehen, etwa in "Die Leute von der Shiloh Ranch", "Bonanza", "Lassie" und "Batman". Der Schauspieler war auch mehrmals am Broadway in New York zu sehen. In Filmen trat der Archer hingegen ab den 1950er-Jahren eher selten auf. Er war unter anderem in den Rock ’n’ Roll-Filmen "Außer Rand und Band" (1956, mit Bill Haley) und "Blaues Hawaii" (1961, mit Elvis Presley) zu sehen. Ab den 1970er-Jahren stand er nur noch gelegentlich vor der Kamera, doch noch 2003 – vier Jahre nach seinem Tod – wurde posthum der Kurzfilm "Claverdeek" veröffentlicht.
John Archer heiratete 1941 die Schauspielkollegin Marjorie Lord, mit der auch ein Liebespaar im Basil-Rathbone-Film "Sherlock Holmes in Washington" (1943) mimte. Aus der 1955 geschiedenen Ehe gingen drei Kinder hervor, darunter die Schauspielerin Anne Archer. Von 1956 bis zu seinem Tod war er mit Ann Laddy verheiratet, sie hatten drei Kinder. John Archer verstarb 1999 im Alter von 84 Jahren an einer Lungenkrebs-Erkrankung.

Flashback ist ein Fernsehfilm aus der Krimireihe Tatort. Die Folge wurde vom Südwestrundfunk unter der Regie von Matthias Glasner produziert und erstmals am 11. August 2002 im Deutschen Fernsehen ausgestrahlt. Es ist die 507. Folge des Tatorts und 26. Episode mit der Ludwigshafener Ermittlerin Lena Odenthal (Ulrike Folkerts). Für ihren Kollegen Mario Kopper (Andreas Hoppe) ist es der 17. Fall.
Lena Odenthal möchte vor ihrem Urlaub in einer Bank noch Geld besorgen und bittet ihren Kollegen Kopper, ihr ihren vergessenen Reisepass zu bringen. Plötzlich ist nicht nur ihre Mobilfunk-Verbindung unterbrochen, sondern auch die Server-Verbindung der Bankmitarbeiter. Sie begleitet ein in der Warteschlange stehendes Mädchen aufs WC, während in der Bankfiliale ein bewaffneter Überfall vonstatten geht. Das Mädchen bleibt im WC, während Odenthal in die Bank zurück geht. Der maskierte Bankräuber summt The Girl from Ipanema als er die Lage prüft. In der Zwischenzeit kommt Kopper zur Bankfiliale und wundert sich über das Schild „Wegen Umbau geschlossen“ am Eingang. Er erkennt die Gefahrensituation und hält einen Polizeiwagen zur Unterstützung an. Odenthal provoziert den Bankräuber, da er von seinem Komplizen allein gelassen wurde. Als das Mädchen nach seiner Mutter ruft, rastet er aus und schießt. Odenthal kann sich vor das Mädchen werfen und wird am Kopf getroffen. Er demaskiert sich und eine Explosion geht hoch. Die Einsatzkräfte erkennen ein Chaos und bringen Odenthal in die Notaufnahme. Die Einvernehmung der Zeugen bringt wenig. Die Beute der Bankräuber liegt über 4 Millionen. Odenthal liegt im Koma und kommt langsam mit Unterstützung des Psychologen Dr. Wildensorg wieder zu sich.
Odenthal meint, dass Bankräuber Eltmann sie gekannt haben könnte. Außerdem gibt es Anzeichen für Odenthal, dass die hochschwangere Bankmitarbeiterin Ute Schesslitz etwas damit zu tun haben könnte – zumal sie hohe Schulden hat und ihr Mann Hendrik, ein Kriminalhauptkommissar, Möglichkeiten zur Manipulation hat. In ihrer Verwirrung fährt Odenthal mit dem PKW in einen Graben. Daraufhin bietet Kriminalrat Wolf dem Kollegen vom Raubdezernat, Viereth, einen Posten in der Mordkommission an. Die Anzeichen verdichten sich, dass der mittlerweile verschwundene Hendrik Schesslitz die Aktion geplant hat. Wie aus heiterem Himmel taucht Viereth bei der nächtlichen Observation von Ute Schesslitz auf, bedroht Kopper mit der Waffe und lobt sich in höchsten Tönen ob seiner Perfektion. Er richtet sich selbst. Im Anschluss finden die Einsatzkräfte Ute Schesslitz bei den Schließfächern, um die Beute einzusammeln.
Bei ihrer Erstausstrahlung in Deutschland am 11. August 2002 sahen 8,08 Millionen Zuschauer die Folge "Flashback", was einem Marktanteil von 26,1 Prozent entsprach.
Rainer Tittelbach von tittelbach.tv schreibt: „Lena Odenthal als schwer verletztes Opfer eines Bankraubs. Eine Kommissarin auf der Suche nach ihrer Identität. Sie war eine gute Polizistin. Ist sie es noch? Kann sie wieder ganz die Alte werden? Matthias Glasner und die Autoren schauen extrem tief in die Seele ihrer Serien-Figur. Auch sonst bricht dieser ‚Tatort‘ ästhetisch anspruchsvoll mit mancher Sehgewohnheit.“ Und es erscheint äußerst „ungewöhnlich,“ „einem Sonntagabend-Helden so schonungslos in die Seele zu schauen.“
Auch die Kritiker der Fernsehzeitschrift TV Spielfilm geben für diesen Tatort den Daumen nach oben und meinen: „Nach einem actionreichen Einstieg wechselt die klug eingefädelte Geschichte zu leisen Tönen. Bravo!“ Fazit: „Mehr Psychotrip als klassische Tätersuche.“ 

TIK (: ТІК) ist eine ukrainische Folk-Rock-Band mit starken Ska- und Chanson-Einflüssen. Sie wurde 2005 in Winnyzja gegründet. Der Name der Band ist eine Abkürzung für den ukrainischen Begriff „“, was soviel wie „Nüchternheit und Kultur“ bedeutet.
Der Ursprung der Band geht auf das Jahr 2000 zurück, als der Geschichtsstudent Wiktor Bronjuk (Gesang, Akkordeon) und der Musikstudent Denys Repej (Bass) in Winnyzja beschlossen, eine Band zu gründen. 2003 schlossen sich der Gitarrist Kostjantyn Terepa und der Schlagzeuger Olexander Filinkow an.
Der erste öffentliche Auftritt fand am 2. Juni 2005 bei einem Konzert in Winnyzja statt. Im Herbst 2005 kam Jurij Marzenjuk (Keyboard, Saxophon) zur Band. 
Im Mai 2006 nahm die Band ihr erstes Album auf. Eines der Ersten aufgenommen Lieder war "Oleni", welches sie gemeinsam mit der weißrussischen Band Ljapis Trubezkoi aufnahmen. Von "Oleni" wurde auch ein Musikvideo aufgenommen, welches erstmals im November 2006 im ukrainischen Fernsehen gezeigt wurde.
Im Sommer 2016 spielte die Gruppe mehrere Konzerte für die Soldaten im Donbass.


Die Hohe Straße ist eine Innenstadtstraße in Wesel am Niederrhein und Teil der zentralen städtischen Fußgängerzone.
Die Hohe Straße liegt im östlichen Teil einer Fußgängerzone und Einkaufsstraße, die zwischen dem Großen Markt vor dem Willibrordi-Dom im Westen und dem Berliner Tor im Osten durch die Weseler Innenstadt verläuft. Die 358 Meter lange Hohe Straße endet im Westen am so bezeichneten Mathenakreuz, wo die Fußgängerzone von der quer verlaufenden, verkehrsberuhigten Kreuzstraße/Korbmacherstraße gequert wird. Der sich westlich anschließende Abschnitt der Einkaufsstraße trägt den Namen Viehtor. Im Osten endet die Hohe Straße am Berliner Tor. Vom Berliner Tor ist sie durch die dort vorbeiführende und ebenfalls verkehrsberuhigte Wallstraße getrennt. In ihrem Verlauf gibt es mehrere seitlich einmündende Straßen, die teilweise in die Fußgängerzone eingebunden sind. Vom Berliner Tor kommend ist die Straße Richtung Westen leicht ansteigend und in der Nähe ihres westlichen Endpunktes liegt auf rund 30 Metern über Meereshöhe der höchstgelegene Punkt der Weseler Innenstadt.
Historisch lag die Hohe Straße nicht im alten Zentrum der spätmittelalterlichen Hansestadt, sondern in der östlich angrenzenden Mathena-Vorstadt. An der heutigen Ecke Hohe Straße/Kreuzstraße entstand im 15. Jahrhundert die Mathenakirche als eigene Pfarrkirche für die Vorstadt, welche im selben Jahrhundert erheblich ausgebaut wurde. Die heutige Hohe Straße galt als gute Wohnlage und zog unter anderem den Weseler Maler Derick Baegert an, welcher dort ab spätestens 1496 lebte. Die Straße war ursprünglich ebenso wie die Pfarrkirche nach Nikolaus von Myra benannt und trug somit den Namen "St. Nikolaus-Straße". In der heutigen Benennung steht "hoch" bzw. "hohe" eigentlich für "Haupt", bezeichnet die Straße also als Hauptstraße. 
Die heutige Fußgängerzone war schon vor Jahrhunderten eine wichtige Achse durch die Stadt und diente 1734 bei der Einteilung der Bezirke der katholischen Pfarrkirchen St. Martini und St. Mariä Himmelfahrt als Grenze. Die Nordseite der Hohen Straße gehörte dabei zu St. Martini, die südliche zu St. Mariä Himmelfahrt. Bereits im 19. Jahrhundert galt die Hohe Straße als „Schaustraße“ der Stadt. Vor der am Ende des 19. Jahrhunderts eingeleiteten Entfestigung Wesels lag sie am Rand der Weseler Altstadt, welche damals nur bis zum Berliner Tor reichte. Um 1900 hatte sich die Brückstraße nahe dem Dom als wichtigste Geschäftsstraße etabliert, auch wenn die Hohe Straße ebenfalls diese Funktion ausübte.
Nach starken Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg blieb die Innenstadtachse schon in den ersten Nachkriegsplanungen als zentrale Geschäftszone erhalten. 1947 wurde die gesamte Innenstadtachse vom Dom und noch über das Berliner Tor hinausreichend bis zum Bahnhof einheitlich in Hohe Straße umbenannt. Bereits im Juli 1949 erhielten die übrigen Straßen jedoch ihre ursprünglichen Namen zurück. Ab 1951 konnte die Innenstadtachse durch den Verkehr wieder durchgehend befahren werden. Die im selben Jahr in Betrieb genommene Kleinbahn Wesel–Rees–Emmerich und führte bis zu ihrer Stilllegung 1966 auch über die Hohe Straße. 1952 wurde am früheren Standort der Mathenakirche das erste Weseler Nachkriegsrathaus mit einem zugehörigen Turm fertiggestellt. Grundsätzlich verschob sich das geschäftliche Zentrum der Stadt im Prozess des Wiederaufbaus von der Brückstraße auf die Hohe Straße. Am östlichen Beginn der Hohen Straße entstanden auf beiden Seiten größere Kaufhäuser. Das erste wurde 1951 fertiggestellt und besitzt eine rund geformte Fassade, die dem Berliner Tor zugewandt ist. Das zweite, etwas kleinere „Hansa“-Kaufhaus wurde im September 1954 eröffnet. Zuvor waren bei einem durch Baumängel verursachten schwerwiegenden Unfall am 26. Februar 1954 vier Arbeiter ums Leben gekommen. 1973 wurde auch an der Stelle des vorherigen Rathauses am Mathenakreuz ein großes Kaufhaus errichtet. Im selben Jahr wurde mit einer Probephase die Umgestaltung der gesamten Innenstadtachse zur Fußgängerzone eingeleitet und 1976 wurde dies endgültig umgesetzt. In den späten 1980er Jahren entstand auf der Nordseite der Hohen Straße aus dem ehemaligen Kino Apollo die Apollopassage als weiterer Standort für den Einzelhandel. 
Gemäß einem Gutachten aus dem Jahr 2004 hatte die Hohe Straße die höchste Passantenfrequenz auf der Innenstadtachse. 2006 wurde mit dem Gebäude der „Hansa“ eins der großen Kaufhäuser abgerissen und durch das so genannte Berliner-Tor-Center ersetzt. Neben der Einkaufsfunktion wurde es auch zum Standort des Lokalradios Radio K.W. Zu Beginn der 2010er Jahre erfolgte eine Sanierung und Neugestaltung der gesamten Fußgängerzone.

Maskoe ist ein deutscher Rapper aus Hamburg. Er ist Inhaber des Labels "SK Entertainment", das von 2014 bis 2016 ein Sublabel von "Wolfpack Entertainment" war.
Maskoe wuchs unter einfachen Verhältnissen in Neugraben im Süden von Hamburg auf. Im Alter von vierzehn Jahren begann er Hip-Hop zu hören, wobei insbesondere die Künstler der Golden Era wie etwa Busta Rhymes, Tupac Shakur und The Notorious B.I.G. einen großen Einfluss auf ihn hatten. Seine ersten eigenen Aufnahmen folgten mit siebzehn Jahren, wobei er sich vor allem auf die Stilrichtung des Battle-Rap konzentrierte. Dabei arbeitete der Rapper vor allem mit seinen Jugendfreunden Farhot und Syndicate, die später Erfolge als Hip-Hop-Produzenten feierten, sowie dem Grafiker Adopekid zusammen. 2002 nahm Maskoe an einem Song-Wettbewerb des Musiksenders VIVA Deutschland und der Sozialorganisation Aktion Mensch teil. Diesen konnte er mit dem Lied "Mein Respekt" gewinnen, woraufhin er im Rahmen des Benefiz-Festivals "Beats 4 Life" zum Welt-AIDS-Tag im Vorprogramm von Kool Savas, Curse, Fettes Brot und Gentleman auftreten durfte. Vor Ort wurde Maskoe vom Musikjournalisten Falk Schacht für die Sendung "Mixery Raw Deluxe" interviewt. Nach Ausstrahlung des Gesprächs zeigte Stefan Raab Auszüge daraus in seiner Fernsehshow "TV total" und verspottete den Rapper. Maskoe zog sich daraufhin für mehrere Jahre aus der Hip-Hop-Szene zurück und absolvierte währenddessen sein Abitur sowie ein Studium der Betriebswirtschaftslehre, das er mit dem Bachelor abschloss. Ab 2006 folgten einige sogenannte Freetracks, die Maskoe kostenlos anbot. Unter diesen waren unter anderem der Song "Die Konsequenz", eine Zusammenarbeit mit dem Rapper Swiss, und das Stück "Meine Stadt", das Maskoe mit Xatar, Automatikk, Jeyz, Juvel und Manuellsen aufgenommen hatte. Im Sommer 2009 wirkte Maskoe mit einem Beitrag in dem Online-Fernsehformat "Halt die Fresse" des Kanals Aggro.TV mit. 2012 trat er erneut in der Online-Serie in Erscheinung.
Anfang 2012 veröffentlichte Maskoe das Street-Tape "Maskoekain" zum kostenlosen Download. Die Rapper SK Ekrem, Faro, Shako, Nayla und Marc Reis sind darauf als Gastmusiker vertreten. An der Produktion waren unter anderem M3 und KD-Supier beteiligt. Als Videoauskoppelung erschien das Lied "Habibi". Ab 2013 war Maskoe als Gastrapper auf den Alben anderer Hip-Hop-Musiker zu hören. So war er auf "Play My Beatz" von P.M.B., "Eksodus" von Eko Fresh und "Hoodrich" von Said präsent. Im März 2014 unterschrieb Maskoe mit seinem Label "SK Entertainment" einen Vertrag bei "Wolfpack Entertainment", durch den sein Unternehmen zukünftig als Sublabel in Erscheinung tritt. Am 7. November 2014 erfolgte die Veröffentlichung seines Debütalbums "One Man Show". Auf diesem sind neben Maskoe auch Eko Fresh, Nneka, Bintia, Teesy, Manuellsen und Shako mit Gastbeiträgen zu hören. Mit "Kanacken aus Deutschland", "Bang" und "Zu mir", in dem die Comedian Enissa Amani eine Hauptrolle spielt, sowie "One Man Show" wurden vier Songs als Musikvideo umgesetzt. Im Sommer 2016 trennte sich Maskoe mit seinem Label "SK Entertainment" von "Wolfpack Entertainment". Am 13. September 2016, dem 20. Todestag des US-amerikanischen Rappers Tupac Shakur, veröffentlichte Maskoe die EP "OG". Für diese orientierte sich der Rapper stilistisch an der Hip-Hop-Musik der 1990er Jahre. Neben Emos, Shako, Niqo Nuevo und Moe Mitchell ist auch der US-Amerikaner B. G. Knocc Out als Gastmusiker auf der EP vertreten.

Bei den Sommer-Paralympics 1992 in Barcelona wurden in insgesamt sieben Wettbewerben im Judo Medaillen vergeben.
Die Goldmedaille wurde eigentlich Vladimir Kazakov vom Vereinten Team zugesprochen. Nach dem Ende der Paralympischen Spiele wurden jedoch illegale Substanzen in seinem Blut gefunden und er wurde nachträglich disqualifiziert. Dadurch erhielt Masakazu Saito, sein Gegner im Finalkampf, die Goldmedaille. Ursprünglich sollte James Mastro als Ausgleich Silber erhalten, die Verleihung wurde jedoch nie vorgenommen.




