El XVII Cuerpo de Ejército fue una formación militar perteneciente al Ejército Popular de la República que luchó durante la Guerra Civil Española. Llegó a operar inicialmente en el frente del Norte, formado por tropas del frente asturiano. Sería recreado nuevamente en 1938, participando en las batallas de Levante y Peñarroya.
La unidad fue creada el 6 de agosto de 1937 a partir de la militarización del antiguo III Cuerpo de Ejército asturiano. Quedó bajo el mando del teniente coronel Javier Linares Aranzabe, contando con el comandante de carabineros Claudio Martín-Barco Huertas como jefe de Estado Mayor y con el socialista Avelino Roces Cortina como comisario. El XVII Cuerpo llegó participar en la batalla de Santander, sufriendo pérdidas significativas. De cara a la ofensiva de Asturias la unidad contaba con 35000 hombres, 600 ametralladoras y 150 piezas de artillería. Las fuerzas republicanas en Asturias resistieron hasta finales de octubre, cuando el frente se derrumbó.
La unidad fue recreada en la primavera de 1938, compuesta por las divisiones 51.ª, 52.ª y 53.ª y dependiente del Grupo de Ejércitos de la Región Central (GERC). El 5 de mayo el mando de la formación fue entregado al teniente coronel Carlos García Vallejo. En sus inicios la unidad estuvo en fase de formación en la zona centro, a partir de nuevos reclutas. El XVII Cuerpo de Ejército tomaría parte en la campaña de Levante, a cuyo frente frente fue enviado para resistir la ofensiva franquista que pretendía tomar Valencia. Agrupando a las divisiones 19.ª, 25.ª y 40.ª, la formación ocupó sus posicones en el sector turolense de Gaibiel-Caudiel. Inicialmente el XVII Cuerpo resistió las embestidas enemigas, que trataban de cercarlo en la llamada «bolsa de Caudiel». La presión enemiga, sin embargo, acabó provocando que el 14 de julio recibiera órdenes de retirarse, lo que supuso la caída de Mora de Rubielos y la Sierra de El Toro; sin embargo, bajo la cobertura del XXII Cuerpo de Ejército —que lanzó potentes contraataques—, pudo retirarse ordenadamente hasta alcanzar las posiciones defensivas de la línea XYZ. Tras el comienzo de la batalla del Ebro se estabilizó la situación en Levante.
A comienzos de 1939 el XVII Cuerpo, que entonces agrupaba a las divisiones 19.ª, 64.ª y 73.ª, se encontraba desplegado en tierras jienenses. Estaba previsto que tomara parte en la prevista ofensiva republicana en el frente de Extremadura-Córdoba. Intervino en la batalla de Peñarroya, actuando en el exterior de la bolsa republicana.
Hacia el final de la contienda el XVII se encontraba situado en reserva. García Vallejo llegó a apoyar el golpe de Casado, si bien su unidad no tomó parte en ningún combate. La unidad se autodisolvió en los últimos días de la guerra, en marzo de 1939.

Alejandro Gómez Palomo (Posadas, 1992) es un diseñador de ropa y modisto español. En 2016 presentó en Madrid la primera colección de su firma "Palomo Spain". 
Tras cursar bachillerato y pasar la selectividad, con solo 18 años, Alejandro Gómez Palomo se marchó a Londres a trabajar en un bar de Knightsbridge. De allí pasó al departamento de costura de los almacenes Liberty y, más tarde, se matriculó en diseño de moda masculina en el London College of Fashion. También se formó en Central Saint Martins de Londres.
En febrero de 2016 presentó en Madrid la primera colección de "Palomo Spain". Con el nombre de Orlando, estaba inspirada en el personaje literario de Virginia Woolf, un noble inglés que cambia de sexo y vive 300 años. Más tarde, en la Semana de la Moda de Moscú presentó su segunda colección. El equipo de la estilista y exdirectora de Vogue Paris Carine Roitfeld le pidió prendas para sus producciones, así como Opening Ceremony, que quiso vender Palomo Spain en sus sucursales de Los Ángeles y Nueva York. 
En febrero de 2017 presentó en Nueva York su colección 'Objeto sexual', dentro de la Semana de la Moda de Nueva York para hombre, celebrada en el Cadillac House neoyorquino. En septiembre de 2017, presentó en Madrid su quinta entrega, "Hotel Palomo".
La revista LOC del diario El Mundo lo incluyó entre los 50 homosexuales más influyentes en España 2017.
En junio de 2017, el centro Mona Bismarck de París canceló durante unas horas un desfile de la firma "Palomo Spain" por su contenido abiertamente homosexual, aunque el desfile finalmente se llevó a afecto.

Se conoce con el nombre de Caso Fernández Díaz al conjunto de filtraciones hechas por el diario "Público" a finales de junio de 2016 entre el ministro español del Interior Jorge Fernández Díaz y el director de la Oficina Antifraude de Cataluña Daniel de Alfonso Laso, donde presuntamente se les escucha conspirar contra diversas personalidades políticas del independentismo catalán, con el objetivo de fabricar escándalos contra sus respectivos partidos y organizaciones.
El 21 de junio de 2016, en plena campaña electoral española, el diario "Público" hizo pública una conversación entre el ministro del Interior Fernández Díaz y De Alfonso Laso, el entonces director de la Oficina Antifraude de Cataluña, donde presuntamente conspiraban para fabricar escándalos contra Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) y Convergencia Democrática de Cataluña (CDC) con el conocimiento del presidente del Gobierno Mariano Rajoy como parte de la conocida como «"Operación Cataluña"», provocando la petición de dimisión del ministro en funciones por parte, entre otros, de Pablo Iglesias Turrión (Podemos), Pedro Sánchez (Partido Socialista Obrero Español) y Albert Rivera (Ciudadanos), y el procedimiento para la destitución de De Alfonso por parte del Parlamento de Cataluña.
Los contactos se mantuvieron en 2014, poco antes de la celebración del proceso participativo sobre el futuro político de Cataluña de 2014, para intentar encontrar trapos sucios que inculpasen a los dirigentes de ERC y CDC. De las conversaciones se desprende que pretendían desprestigiar e implicar a los partidos políticos y entidades independentistas en casos de corrupción, aunque éstos no tuvieran fundamento. Los objetivos de las indagaciones eran el presidente de ERC, Oriol Junqueras, y los consejeros Felip Puig y Francesc Homs i Molist, según la información publicada por "Público" en la que también se pueden escuchar fragmentos de la conversación entre los dos dirigentes. A lo largo de la conversación se hace evidente que existe una conspiración en la que el director de la Oficina toma parte de manera interesada, como lo demuestran algunos trozos de la misma en los que se muestra partidario de encontrar algún trapo sucio a Esquerra («también sería bueno», indica De Alfonso) que sirva, al menos, para debilitar la confianza del presidente de la Generalidad en los republicanos. De Alfonso aconseja al ministro no «quemarse» publicando en prensa las presuntas irregularidades, «dámelo y ya lo sacaré yo, ya lo investigaré yo», la propone.
El director de la Oficina Antifraude explica al ministro: «"estamos investigando cosas de Esquerra, pero son muy débiles"», concretamente adjudicaciones a la empresa Cespa, donde trabaja el hermano del vicepresidente, Roger Junqueras, pero le ratifica que la información de que disponen es «inconsistente» aunque continuarán trabajando. De Alfonso confiesa que quiere «convencer» al jefe de seguridad del Grupo Planeta para que le ayude en unas investigaciones que, también, afectarían al padre de Junqueras.
El ministro del Interior pregunta a De Alfonso si tiene algún posible trapo sucio sobre Felip Puig, entonces consejero de Empresa y Empleo. El jefe de Antifraude le revelea que está investigando la contratación de las dos cuñadas del consejero por parte de la Generalidad, que estaban contratadas en una determinada categoría laboral y que, por medio de un decreto firmado por el consejero de Presidencia, Francesc Homs, se las ascendió a una categoría superior. De Alfonso avisa que, cogido por los pelos, se podría acusar a Homs de prevaricación pero teme que la fiscalía lo archive: «"si yo esto lo envío a fiscalía y la fiscalía me lo archiva, a mí me tiran los perros"». Entonces le pide que interceda sobre el Fiscal General del Estado, Eduardo Torres-Dulce, y que si consigue su apoyo, él estaría dispuesto a denunciar a Homs. El ministro le insiste en que «"ahí quedan fatal Felip Puig y Homs"», pero el director de Antifraude le recuerda que Puig no ha intervenido en la contratación. Fernández Díaz responde que el caso «políticamente le hace mucho daño» a Homs y le pregunta si cree que éste sospecha de la investigación, tranquilizándole De Alfonso al revelarle que sólo conocen la investigación el director de investigación de Antifraude José Ángel Fuentes Gago y ellos dos.
Sobre Josep Maria Vila d'Abadal, exalcalde de Vich y expresidente de la Asociación de Municipios por la Independencia, De Alfonso asegura: «"le tenemos pillao, pillao, pillao" (sic)» y se confiesa «a las órdenes» de Fernández Díaz. También afirma que «es un talibán absoluto» y asegura tener datos sobre gastos personales a cargo del Ayuntamiento.
La trama incluyó conversaciones para acusar falsamente de lavado de dinero a Xavier Trias, a la sazón alcalde de Barcelona. En la misma, De Alfonso reconoce que no tiene «"ninguna prueba, ninguna, ninguna"» de la acusación, pero a la vez afirma que «"podría estar implicado"» y que no le extrañaría que «"el propio alcalde haya tocado el dinero"». Sin embargo, sólo once días después, el diario "El Mundo" publicaba abriendo portada: «"Investigan una cuenta de 12,9 millones de Xavier Trias en Andorra"». En la noticia, el director del periódico, Eduardo Inda –que ya había sido imputado por injurias a Artur Mas– apuntaba incluso el día de la transferencia. Trias se querelló contra el diario y terminó demostrando que era totalmente falso.
Se filtró también una conspiración para imponer un cambio en la dirección de CDC por una cúpula contraria al proceso soberanista de Cataluña. Según De Alfonso, el exconsejero de Justicia y miembro de la camarilla de Artur Mas en su periodo en la oposición, Germà Gordó, estaba «dispuesto» a participar en el plan. De Alfonso afirma sobre Gordó: «"yo he tenido reuniones con él. A ver, evidentemente, ya lo dijo Alfonso Guerra, te mueves y te pegas la leche antes de que salgas. Él calladito, aunque alguno ya va sacando su nombre, él calladito. Pero él está encantado. Cuando él me oye contarle esto, no me dice no"». Estos hechos fueron rotundamente negados por Gordó en un comunicado. También se quería hacer creer que el entonces presidente de la Generalidad tenía una hija secreta.
La primera noticia sobre el caso se hizo pública el 21 de junio de 2016, en plena campaña electoral española. El Partido Popular (PP) denunció que la publicación de estas conversaciones, de carácter privado, se había hecho con intencionalidad política para influir en los resultados de la campaña. "Público" fue filtrando diariamente pedazos de la conversación entre De Alfonso y Fernández Díaz, incluso el mismo día de las elecciones. Sin embargo, el PP creció en número de votos y escaños tanto en Cataluña como en el resto del país.
En cuanto se conoció el primer contenido de las conversaciones, se inició el procedimiento para la destitución de Daniel de Alfonso por parte del Parlamento de Cataluña, haciéndolo comparecer el 23 de junio, y todos los grupos a excepción del PP votaron a favor de su cese, a ratificar en el pleno de la semana siguiente. Antes de que la mayoría de fuerzas argumentasen la pérdida de confianza en el magistrado, De Alfonso se presentó como víctima en lugar de coprotagonista de una conspiración, aleccionando y desafiando a los diputados, afirmando que no había cometido ninguna actuación delictiva y que los hechos ilegales son la grabación y propagación de su reunión con el ministro.
Dos agentes de policía se personaron el 24 de junio en la redacción de "Público" para pedir las grabaciones filtradas de las conversaciones. Se tuvieron que ir con las manos vacías, porque la dirección del medio les indicó que si no les presentaban una orden judicial, no harían ninguna entrega.
De Alfonso fue cesado de su cargo el 29 de junio de 2016 por el Parlamento catalán.


El Fairey Fantôme, también conocido como Fairey Féroce, fue un prototipo de un avión de caza biplano diseñado y construido a mediados de los años treinta. El primer prototipo fue diseñado y construido por Fairey Aviation y mas tarde otros aviones fueron ensamblados en Bélgica por Avions Fairey. Uno de los últimos biplanos de caza y generalmente considerado uno, sino el mas bello construido.
El Fantôme diseñado en 1934 por la firma Fairey Aviation era obra del ingeniero aeronáutico de origen belga Marcel Lobelle y fue la respuesta a un requerimiento de l'Aéronautique militaire - Militair Vliegwezenque convocó una competencia internacional con el propósito de encontrar un reemplazo a sus . Se solicitaba una velocidad máxima de al menos 400 km/h a una altitud de 5.000 m, un régimen de ascenso a dicha altitud en 6 minutos, una duración de vuelo de 2 horas y velocidad de aterrizaje de no más de 120 km/h.; Se previeron dos variantes de armamento, cuatro ametralladoras de calibre de fusil o dos ametralladoras y un cañón de 20 mm.
El prototipo F.6 Fantôme completado en mayo de 1935 voló por primera vez el 6 de junio pilotado por Chris Staniland en el Great West Aerodrome (actual aeropuerto de Heathrow) y ya en sus primeros vuelos demostró superar con creces las prestaciones exigidas por los belgas.
Registrado civilmente como G-ADIF tomó parte en la competencia en el aeródromo belga de Evere; desafortunadamente, el avión, renombrado Féroce por los belgas se estrelló el 17 de julio de 1935, durante el circuito de aterrizaje después de una demostración acrobática muriendo el piloto de pruebas de Fairey Stephen Trower.
En previsión de futuros pedidos de exportación, ya que en 1935 las preferencias de la RAF se decantaban por los cazas monoplanos Fairey Aviation produjo en su factoría de Hayes (Middlesex) componentes y piezas para la construcción de otras tres unidades y estos conjuntos fueron enviados en 1936 a las instalaciones de Avions Fairey en Gosselies, (Bélgica), planeando ofrecer estos nuevos prototipos a la Fuerza Aérea Belga. Avions Fairey incluso comenzó a prepararse para la producción en serie de este caza bajo el nombre de Féroce. Sin embargo, la Aéronautique Militaire cambió sus requerimientos y se desentendió del Féroce, por lo que se buscaron nuevos clientes. La Unión Soviética había ordenado dos aparatos en diciembre de 1935, por lo que dos conjuntos fueron ensamblados y probados en Bélgica en noviembre de 1936; de nuevo fueron parcialmente desmontados (los planos) y enviados desde Amberes por vía marítima a la URSS y enviados a finales de año fueron al Instituto de Investigación de la Fuerza Aérea donde fueron probados exhaustivamente por diferentes experimentados pilotos de prueba hasta completar un total de 59 vuelos (de los cuales 35 con tren de esquís) con una duración total de 26 h y 25 minutos. Las pruebas finalizaron en junio de 1937.
El destino final de estos dos ejemplares es una incógnita,; algunas fuentes indican que fueron enviados a las FARE durante la guerra civil española y utilizados en la Zona Norte, que uno fue derribado y de que del otro aparato se desconoce su destino final. Otras fuentes consideran que existe un error en tales argumentos y que, ademas de no existir ninguna foto ni prueba documental de la época, es probable fueran confundidos con alguno de los tres ejemplares del Hawker Spanish Fury comprados por el gobierno de la República y entregados pocos días antes del estallido de la guerra. Se añade a titulo de comentario: "Teniendo en cuenta que de algunos tipos de aviones hubieron muy pocos, o sólo un ejemplar, y de lo efímero de su paso en algunos casos, no es improbable que no existan fotos de alguno que si estuvo, o que las fotos se hayan perdido o no hayan aparecido".
El cuarto y último avión fue comprado por el Air Ministry . La orden se emitió en mayo de 1937 y voló por primera vez en Gosselies el 4 de noviembre de 1937 en manos del piloto de pruebas F. Dixon; a continuación voló a Heston; mas tarde se traslado al aeródromo de Great West, donde los especialistas de Fairey lo prepararon para las pruebas que habían de realizarse en el centro de investigación del RAE en Farnborough a donde llego en diciembre. Después de varios vuelos, el avión fue devuelto a la empresa en donde se le realizaron algunos cambios, siendo enviado de nuevo al RAE en enero de 1938. Mas tarde fue trasferido al Aeroplane and Armament Experimental Establishment en Martlesham, Suffolk, allí lo probaron hasta junio de 1939. Básicamente, les interesaba el armamento, principalmente su sistema neumático de armado y disparo de las ametralladoras . Se desconoce el destino final de este aparato.
El diseño de la aeronave en su totalidad correspondía a las técnicas típicas de mediados de los años treinta. Era un biplano monoplaza de construcción casi totalmente metálica; el ala superior estaba construida en una sola pieza, y alojaba los alerones, era ligeramente más larga que la inferior y algo mas adelantada, ambas estaban construidas a base de costillas y tubo de duraluminio con revestimiento de tela; la parte delantera del fuselaje de construcción cantilever era una armadura tetraédrica a base de tubos de acero reforzada con alambre y revestida de planchas metálicas, la parte trasera y cola tenían recubrimiento textil; el tren de aterrizaje era de tipo convencional unido a la estructura del fuselaje por una "V", en tubos de metal, las ruedas estaban equipadas con frenos neumáticos y amortiguadores oleoneumáticos y cubiertas con carenados. Estaba propulsado por un motor lineal de 12 cilindros en V de 12.9 litros de 925 CV (690 kW). Este motor era del tipo conocido como "moteur-canon"); llamados así por llevar el arma entre los bloques de cilindros y con reductora para la hélice para poder disparar a través del eje y buje de la misma; en este caso montaba un cañón automático de 20 mm Oerlikon FF . Además se instalaron dos ametralladoras aéreas Browning M1919 fabricadas por la firma FN Herstal montadas en el ala inferior del calibre 0.30 (7.62 x 63 mm ) o la munición estándar belga de 7,65 × 53 mm Mauser que disparaban fuera del barrido del disco de la hélice; opcionalmente si el cañón no estaba instalado, se podían agregar dos ametralladoras sincronizadas más en la parte superior del capó del motor y se proporcionó la posibilidad de transportar cuatro bombas de 10 kg. La instrumentación instalada brindó la capacidad de volar tanto durante el día como de noche y contaba con un equipo de radio.

Woltjer es un cráter de impacto que se encuentra en el norte de la cara oculta de la Luna. Está unido al borde externo sur del cráter más grande Montgolfier. Al suroeste se halla Schneller y al este aparece Stoletov.
Este es un impacto relativamente reciente en comparación con la mayoría de los cráteres de la otra cara de la Luna. Su borde está bien formado, con poca erosión. Sin embargo, es lo suficientemente antiguo como para que su albedo coincida con el de su entorno y carezca de un sistema de marcas radiales. La pared interior se ha desplomado en algunos lugares y se han formado numerosos taludes en su lado sur. El suelo interior tiene dos líneas de crestas bajas que comienzan en el sureste y se curvan hasta la pared interior noroeste. Presenta una zona nivelada en el suelo sur, cerca de la pared interior.
Lleva el nombre del astrónomo Jan Woltjer.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Woltjer.


El London College of Fashion es un centro universitario que forma parte de la Universidad de las Artes de Londres. Ofrece cursos de pregrado, postgrado, cursos cortos, cursos de estudio en el extranjero y capacitación en negocios de moda, maquillaje, belleza y estilo. Es la única universidad de Reino Unido especializada en la enseñanza, la investigación y consultoría de la moda. Su patrocinadora es Sofía, condesa de Wessex. Su actual director es Frances Corner.
Los orígenes del London College of Fashion se encuentran en tres escuelas londinenses de Comercio para mujeres: la Escuela de Niñas del Instituto Técnico Shoreditch, fundada en 1906; Barrett Street Trade School, fundada en 1915; y Clapham Trade School, fundada en 1927. Fueron creadas por la Junta local de Educación del Condado de Londres para capacitar a mano de obra cualificada para los oficios de confección, sombrerería, bordado, sastrería femenina y peluquería; más tarde, se agregaron los oficios de peletería y sastrería masculina. Los graduados de las escuelas encontraron trabajo en las fábricas de prendas de vestir del East End, o en la costura especializada y las tiendas de moda del West End de Londres.
Tras la Segunda Guerra Mundial, se fijó la edad mínima para asistir a la escuela en 15 años. Por consiguiente, los cursos de nivel previo fueron desechados. Barrett Street Trade School se convirtió en Barrett Street Technical College, y las escuelas de Shoreditch y Clapham se fusionaron para formar Shoreditch College con vistas a atender las industrias de prendas de vestir. Ambas escuelas tenían el estatus de colegios técnicos y comenzaron a aceptar también estudiantes varones. En 1967, los dos centros se fusionaron para formar el "London College for the Garment Trades", que fue rebautizado en 1974 como London College of Fashion.
En 1986, el London College of Fashion pasó a formar parte del London Institute, creado por el Inner London Education Authority para reunir a siete escuelas de arte, diseño, moda y medios de comunicación de Londres. El Instituto de Londres se convirtió en una entidad legal en 1988, pudo otorgar títulos académicos desde 1993, se le otorgó el estatus universitario en 2003 y pasó a llamarse Universidad de las Artes de Londres en 2004.
En agosto de 2000, Cordwainers College, una escuela especializada en artesanía en piel, zapatería y cuero, se fusionó con el London College of Fashion. Fue fundada en Bethnal Green en 1887 como la Leather Trade School. El nombre fue cambiado a la Escuela Técnica Cordwainers aproximadamente en 1914, y luego a Cordwainers College en 1991.
El edificio principal de la universidad está en la calle John Prince, justo al norte de Oxford Street. Otros campus están en Lime Grove, en el oeste de Londres, y en el este de Londres, la calle Mare, que antes era sede de la escuela Lady Eleanor Holles antes de mudarse a Hampton, Curtain road (Old street) y Golden lane (Old street).
El London College of Fashion es un centro perteneciente a la Universidad de las Artes de Londres (UAL). La UAL se divide en seis centros: Camberwell College of Arts; Central Saint Martins; Chelsea College of Arts; London College of Communication, London College of Fashion y Wimbledon College of Arts.

Jessica Beatrice Fletcher (de soltera, Jessica Beatrice MacGill; también conocida por el pseudónimo con el que firma sus novelas policíacas, J.B. Fletcher) es el personaje protagonista de la serie de televisión "Se ha escrito un crimen", interpretado por la actriz Angela Lansbury. El éxito de la serie, que llegó a tener doce temporadas y 264 episodios, hizo que el personaje de Jessica Fletcher apareciese también en algunas películas para televisión, posteriores a la cancelación de la serie, y en varias novelas. Todas ellas, tanto las películas como las novelas, mantienen la misma estructura narrativa que los episodios de la serie.
El personaje de la señora Fletcher se inspira en el de Miss Marple, de Agatha Christie. Se trata de una profesora de inglés jubilada, que vive en la localidad ficticia de Cabot Cove, en Maine. Tras retirarse de la enseñanza, se dedica a escribir novelas policíacas y alcanza un enorme éxito, lo que la lleva a pasar largas temporadas en Nueva York, viajar por todos los Estados Unidos e incluso recorrer otros países, normalmente de habla inglesa. Allá donde va, en cada episodio de la serie, se produce un asesinato, pero ella siempre logra identificar al asesino, gracias a su talento como escritora de misterio y a su capacidad de observación.
Los antepasados de Jessica proceden de Kilcleer, en el Condado de Cork, Irlanda. Tiene dos hermanos, Marshall, que es médico, y Martin, y dos hermanas. El apellido de soltera del personaje es MacGill, que se inspira en el apellido de soltera que tenía en la vida real la madre de la actriz Angela Lansbury. Antes de conocer al que sería su marido, Frank Fletcher, Jessica estudió Periodismo en el Harrison College de Green Falls, Nuevo Hampshire y en el episodio "Alma Murder" se menciona que fue miembro de la sororidad Delta Alpha Chi. Sin embargo, no fue al periodismo a lo que se dedicó, sino que trabajó toda su vida como profesora de inglés en un pequeño y pintoresco pueblo de la costa atlántica de Maine, el ficticio Cabot Cove, de aproximadamente 3500 habitantes.
El capitán Frank Flecther, el marido de Jessica, murió en los primeros años de la década de 1980, fruto de una enfermedad. Al enviudar y retirarse de la enseñanza, Jessica comienza a escribir su primera novela, "El cadáver bailó a medianoche" ("The corpse danced at Midnight"), para tratar de conjurar la tristeza por la pérdida de mu marido. Por casualidad, un día llega a Cabot Cove un editor de Nueva York, que publica su manuscrito, convirtiéndolo en poco tiempo en un éxito mundial. Jessica comienza, así, en su vejez, una exitosa carrera como escritora de novelas policíacas y de misterio. Sus logros literarios la llevan a pasar largas temporadas en Nueva York, bien sea para trabajar y negociar con su editorial, bien sea para dar clases de Criminología e impartir talleres de literatura en la Universidad de Manhattan. Esto permitió a los guionistas ampliar los horizontes de la serie fuera de Nueva Inglaterra y enriquecer y variar las tramas.
Además, aunque Jessica no tuvo hijos de su matrimonio con Frank, cuenta por todos los Estados Unidos con una interminable colección de sobrinos, primos, cuñados y demás parientes más o menos próximos, que la invitan a sus casas y que siempre necesitan su ayuda, para que resuelva un asesinato que se ha producido en su entorno. Especialmente propenso a meterse en líos es su sobrino favorito, Grady Fletcher, que se crio durante un tiempo con Jessica y con Frank, y que siempre parece elegir a la chica equivocada, hasta que finalmente, tras varias temporadas, se casa con Donna.
Hermanos y cuñados
Sobrinos
Primos
Otros parientes
La producción literaria de Jessica Fletcher es muy amplia y comprende varias decenas de novelas policíacas y de misterio. Escritas en principio a máquina, con una vieja Royal KMM, posteriormente, a partir de la octava temporada (1991-1992), empieza a utilizar un ordenador personal Intel 80386, con Windows 3.1.
Entre las novelas firmadas por J.B. Fletcher, éstas son las mencionadas en los episodios de la serie:
Ya desde las primeras temporadas de la serie queda establecido que Jessica no sabe conducir. Esto se debe a que la propia actriz, Angela Lansbury, carece, ella también, de permiso de conducir.
En la serie se menciona que la casa de Jessica Fletcher en Cabot Cove se ubica en el número 698 de Candlewood Lane (Cabot Cove, 03041 Maine). Mientras vive en Nueva York, su residencia se localiza en los Penfield House Apartments, en el número 941 de la West 61st St. (Manhattan, Nueva York).

Odette de Crécy es un personaje literario que aparece en "En busca del tiempo perdido" de Marcel Proust.
Odette aparece en el primer libro de los siete que conforman "En busca del tiempo perdido", llamado "Por el camino de Swann". Concretamente, su historia se extiende por la segunda parte de este tomo, "Unos amores de Swann" y la tercera, "Nombres de tierras: El nombre", donde se revela su destino.
En "Unos amores de Swann" se cuenta la tortuosa historia de amor entre Odette y Swann (amigo de la familia del protagonista). Este la describe como la viva imagen de la mujer que aparece en el fresco de Boticcelli, Pruebas de Moisés.

El municipio de Tutrakan (búlgaro: Община Тутракан) es un municipio búlgaro perteneciente a la provincia de Silistra.
En 2011 tiene 15 374 habitantes, el 63,2% búlgaros, el 25,12% turcos y el 4,83% gitanos. La mitad de la población vive en la capital municipal Tutrakan.
Se ubica en la esquina occidental de la provincia. Su término municipal es al norte fronterizo con Rumania a través del río Danubio, mientras que por el oeste es limítrofe con la provincia de Ruse y al sur con la provincia de Razgrad.

La vitronectina (VTN o VN) es una glicoproteína de la familia de la hemopexina que se encuentra abundantemente en el suero, la matriz extracelular y el hueso. En los humanos está codificado por el gen "VTN".
La vitronectina se une a la integrina alfa-V beta-3 (αβ), promoviendo la adhesión y la diseminación celular. También inhibe el efecto dañino sobre la membrana de la ruta del complemento citolítico, y se une a varias serpinas (inhibidores de serina proteasa). Es una proteína secretada y existe en forma de cadena única o en forma acoplada, con dos cadenas recortadas unidas por un enlace disulfuro.. Se ha especulado que la vitronectina está implicada en la hemostasia y en la malignidad tumoral.
La vitronectina es una glicoproteína de 75 kDa, formada por 459 residuos de aminoácidos. Alrededor de un tercio de la masa molecular de la proteína está compuesta por carbohidratos. En ocasiones, la proteína es escindida tras la arginina 379 para producir vitronectina de dos cadenas, donde las dos partes están unidas por un enlace disulfuro. No se ha determinado experimentalmente ninguna estructura de alta resolución, a excepción del dominio N-terminal.
La proteína consta de tres dominios:
Se han descrito varias estructuras para el dominio de la somatomedina B. La proteína se cristalizó inicialmente en complejo con uno de sus socios de unión fisiológica: el inhibidor del activador de plasminógeno-1 (PAI-1) y la estructura se resolvió para este complejo. Posteriormente, dos grupos describieron la estructura del dominio utilizando la espectroscopia mediante resonancia magnética nuclear de proteínas.
El dominio de la somatomedina B es un nudo disulfuro muy unido, con 4 enlaces disulfuro dentro de 35 residuos. Se han reportado diferentes configuraciones de los puentes disulfuro para este dominio, pero esta ambigüedad ha sido resuelta gracias a la descripción de la estructura cristalina
Se han diseñado modelos de homología para los dominios central y C-terminal.
El dominio de somatomedina B de la vitronectina se une al activador de plasminógeno inhibidor-1 (PAI-1), y lo estabiliza. En consecuencia, la vitronectina sirve para regular la proteólisis iniciada por la activación del plasminógeno. Además, la vitronectina es un componente de las plaquetas y está involucrada en la hemostasia. La vitronectina contiene una secuencia RGD (45-47), que es un sitio de unión para integrinas unidas a membrana (como el receptor de vitronectina), que sirven para anclar células a la matriz extracelular. El dominio somatomedina B interactúa con el receptor de uroquinasa, teniendo efectos en la migración celular y en la transducción de señales. Se ha demostrado que los niveles plasmáticos altos de PAI-1 y del receptor de la uroquinasa se correlacionan con un pronóstico negativo para los pacientes con cáncer. La adhesión celular y la migración están directamente involucradas en la metástasis del cáncer, lo que proporciona una posible explicación para esta observación.

Wood es un cráter de impacto que se encuentra completamente dentro del interior de la llanura amurallada mucho más grande del cráter Landau, en la cara oculta de la Luna. Está situado en la parte noroeste del suelo de Landau, y comparte un borde común al noroeste con el impacto mayor.
La pared interior del lado noroeste se extiende hacia el interior, hasta alcanzar aproximadamente la mitad de la distancia hasta el punto medio del cráter, donde se localiza un pico central. El borde de Wood aparece algo desgastado y desigual, con un pequeño cráter sobre la sección suroeste. El suelo interior sobreviviente está casi nivelado y está marcado tan solo por unos pequeños impactos.
Wood se encuentra en el margen aproximado de la Cuenca Coulomb-Sarton, un cráter de impacto de 530 km de ancho del Período Pre-Nectárico.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Wood.

La Línea 8 es un recorrido de autobús urbano de la localidad de Alcalá de Henares (Comunidad de Madrid, España), gestionado por la empresa Autobuses de Alcalá S.A. que se inicia en el Campo del Ángel y finaliza en el Barrio del Val.
! Código de Parada !! Parada !! Conexión con otras líneas

La VTB United League 2008, denominada inicialmente VTB United League Promo-Cup 2008, fue la primera edición de la VTB United League, competición internacional de baloncesto creada con el objetivo de unir las ligas nacionales de los países del Este de Europa en una única competición. Participaron 8 equipos y se enfrentaron a lo largo de un torneo en Moscú entre el 20 y el 22 de diciembre de 2008. El campeón fue el CSKA Moscú, que lograba su primer título.

Capitán Abu Raed (Inglés: "Captain Abu Raed", Árabe: "كابتن أبو رائد") es una película jordana de 2007 dirigida y escrita por Amin Matalqa. Fue el primer largometraje producido en Jordania durante un lapso de más de 50 años. La Comisión Real de Cine de Jordania avaló a Capitán Abu Raed para ser presentado a los 81.º Premios de la Academia a la , el primero presentado por Jordania. La película ganó premios en numerosos festivales de cine como el Festival de Cine de Sundance, el Festival de Cine Heartland y el Festival Internacional de Cine de Dubái. Fue proyectado en el Festival Internacional de Cine de Jerusalén en 2008.
Abu Raed es un conserje de aeropuerto en el Aeropuerto Internacional de la Reina Alia en Ammán. Después de encontrar el sombrero de un capitán de Royal Jordanian en la basura, los niños del barrio lo confunden con un piloto de línea aérea y le suplican que les cuente historias de sus aventuras. Al principio se niega, pero más tarde accede y les realata viajes ficticios a Inglaterra, Francia y Nueva York, ganándose el nombre de "Capitán Abu Raed".
Un niño mayor, Murad, sabe quién es realmente Abu Raed e intenta probarlo a los otros niños, repitiendo la frase "La gente como nosotros no crece para ser pilotos". Con algunos dinares que había encontrado, Murad lleva a los otros niños en un viaje en taxi al aeropuerto para mostrarles la verdad sobre Abu Raed. Los niños se desesperanzan al ver a su ídolo agachado, fregando el suelo.
Más tarde se demusetra que Murad había robado el dinero de su padre, Abu Murad, quien, bebido después de un duro día vendiendo ropa de mujer en la calle, a menudo abusaba de la madre de Murad, Um Murad. Abu Murad estaba excepcionalmente abatido por la pérdida de dinero y lo había pagado con su esposa.
Abu Raed, después de ser expuesto como un impostor, perdona a Murad y le da el sombrero piloto como una muestra de perdón. Más adelante, Murad roba un modelo de un avión y su padre le quema la mano por ello. Abu Raed lo consuela, creando un vínculo entre los dos. Este evento convence a Abu Raed para encontrar una manera de llevar a Murad, a su hermano menor, y a su madre a la seguridad.
Mientras tanto, en el aeropuerto y en el autobús, Abu Raed conoce a Nour, una mujer piloto cuyo padre rico habbía intentado en vano de encontrarle un marido. Durante una visita amistosa a su casa, él le habla de su pasado, incluyendo una esposa e hijo fallecido, Raed.
Abu Raed también tiene que lidiar con Tareq, uno de los niños a quienes contaba historias, cuyo padre lo tiene vendiendo obleas en la calle en lugar de ir a la escuela. Abu Raed sabía que era un chico inteligente, así que compra todas sus obleas para que Tareq pueda asistir a la escuela. Sin embargo, Abu Tareq da entonces a Tareq más obleas para vender, creyendo qye un buen vendedor.
Una noche, antes de que Abu Murad llegue a casa, Abu Raed desarrolla un plan para proteger a Murad y a su familia. Nour acepta acogerlos, porque su familia rica posee una casa grande. Ella trae su coche a la sala de estar donde viven Abu Raed y los Murads, y recogen apresuradamente las pertenencias de su familia. Mientras van a irse, Murad regresa para recuperar la gorra de piloto. Entonces, Nour sale a su casa, cuando aparece Tareq y pregunta qué está pasando, a lo que Abu Raed responde, "Nada".
A pesar de las repetidas advertencias de Um Murad de "Va a matarte", Abu Raed se sienta en el apartamento de Murad y espera el regreso de Abu Murad. Al encontrar su casa vacía, Abu Murad amenaza la vida de Abu Raed. Aunque no se muestra en pantalla, Abu Raed muere en ese apartamento. Años más tarde, un Murad adulto observa el aeropuerto vestido de piloto de Royal Jordanian.
La mayoría de las escenas exteriores de la película se filmaron en las ruinas romanas de Ammán, en Jabal al-Qal'a. El "Making of Captain Abu Raed" de la versión occidental del DVD señala que aunque la trama de película se lleva a cabo completamente en Ammán y en el aeropuerto, el vecindario que rodea la casa de Abu Raed fue grabado en la vecina ciudad vieja de As-Salt.
Aunque la fecha exacta en la que sucede la película nunca es especificada por ninguna nota o personaje, el uso de números árabes orientales en las placas de vehículos implica que la película tiene lugar en el pasado, como un recuerdo de la juventud del Murad adulto. Jordania pasó del sistema de numeración árabe oriental a los números arábigos estándar en los años noventa.
El reparto estuvo formado por un conjunto de actores profesionales y un grupo de niños escogidos mediante cástings de campamentos de refugiados palestinos.

Bruno Bezerra de Menezes Souza, más conocido como Bruno Souza (Niterói, 27 de junio de 1977) fue un jugador de balonmano brasileño que jugó de lateral izquierdo. Su último equipo fue el HBC Nantes de la LNH.
Fue un componente de la Selección de balonmano de Brasil, con la que ganó la medalla de oro en los Juegos Panamericanos de 2007.
Quedó tercero en la votación al mejor jugador del mundo del año 2003, siendo así el primer jugador de balonmano de la historia de Brasil en ser reconocido entre los 3 mejores jugadores de una temporada. Con la selección brasileña marcó 623 goles en 196 partidos.
Disputó los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 con su selección.

Prosper-René Blondlot (3 de julio de 1849 - 24 de noviembre de 1930) fue un físico francés, recordado por su "descubrimiento" erróneo de los rayos N, un fenómeno que posteriormente resultó ser ilusorio.
Blondlot nació en Nancy, Francia, y pasó la mayor parte de sus primeros años allí, enseñando física en la Universidad. Recibió tres prestigiosos premios de la Academia de Ciencias de Francia por su trabajo experimental sobre las consecuencias de la teoría electromagnética de Maxwell.
Para demostrar que el efecto Kerr responde a un campo eléctrico aplicado en decenas de microsegundos, Blondlot, en colaboración con Ernest-Adolphe Bichat, adaptó el método del espejo giratorio que Léon Foucault había aplicado para medir la velocidad de la luz. Desarrolló además el espejo giratorio para medir la velocidad de la electricidad en un conductor, fotografiando las chispas emitidas por dos conductores, uno de ellos 1.8 km más largo que el otro, y midiendo el desplazamiento relativo de sus imágenes. Así estableció que la velocidad de la electricidad en un conductor es muy similar a la velocidad de la luz.
En 1891, hizo la primera medición de la velocidad de las ondas de radio, midiendo la longitud de onda usando las líneas de Lecher. Usó 13 frecuencias diferentes entre 10 y 30 hercios y obtuvo un valor promedio de 297.600 km/s, que está dentro del 1% del valor actual para la velocidad de la luz. Esta fue una confirmación importante de la teoría de James Clerk Maxwell de que la luz era una radiación electromagnética como las ondas de radio.
En 1903, Blondlot anunció que había descubierto los rayos N, una nueva especie de radiación. El "descubrimiento" atrajo mucha atención durante el año siguiente hasta que Robert Williams Wood demostró que los fenómenos eran puramente subjetivos y sin origen físico. La Academia de Ciencias de Francia otorgó el Premio Leconte de 1904 (dotado con 50.000 francos) a Blondlot, aunque en la justificación del premio se citaba la totalidad de su trabajo en lugar del descubrimiento de los rayos N.
Poco se sabe sobre los últimos años de Blondlot. William Seabrook cita en su biografía de Robert Williams Wood titulada "Doctor Wood", que Blondlot se volvió loco y murió, supuestamente como resultado de su exposición pública al fiasco de los rayos N: "Esta trágica exposición eventualmente condujo a la locura y muerte de Blondlot". Usando una redacción casi idéntica, esta aseveración fue repetida más tarde por Martin Gardner: "La exposición de Wood condujo a la locura y muerte de Blondlot". Sin embargo, Blondlot siguió trabajando como profesor universitario en Nancy hasta su jubilación anticipada en 1910. Murió a los 81 años de edad; en la época del asunto de los rayos N tenía aproximadamente 55 años.

Los casos del capitán Flores. Killer presunto es la segunda novela policíaca de la escritora italiana Laura Mancinelli publicada en 1998.
De nuevo el más celebre de los semiólogos italianos cruzándose en el camino del capitán Florindo Flores, en el segundo de sus justamente famosos casos. Que lo pilla, sin embargo, ahora sí jubilado, en la Cerdeña natal. Mugrones de buganvilla, zapátos huérfanos, disparos a la babalá y "un perfume de hierbas aromáticas, del tomillo al serpol, de la mejorana al romero y, dominándolo todo, el hinojo silvestre". Lee, dilecto lector.

Wright es un cráter de impacto que se encuentra cerca del límite visible occidental de la Luna, en la llanura irregular ubicada entre los Montes Cordillera y los Montes Rook, dos formaciones montañosas en forma de anillo que rodean el Mare Orientale. Justo al sureste se halla el cráter ligeramente más grande Shaler. Al norte de Wright aparece el cráter Pettit.
El borde exterior de Wright es algo irregular, con una protuberancia hacia el exterior en el lado noreste. El borde tiene un perfil afilado, con desplomes en la pared interior que han formado taludes aterrazados. El suelo interior es de superficie irregular, particularmente en la mitad oriental. El cráter satélite "Wright A" yace a medio diámetro al sur-suroeste, en el límite de los Montes Cordillera.
Debido a la ubicación de este cráter, se ve casi lateralmente desde la Tierra, lo que limita el detalle que se puede apreciar. Además, este cráter a veces puede quedar escondido a la vista debido a la libración de la Luna en su órbita.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Wright.

El arte nabateo es el arte que conrearon los nabateos del Norte de Arabia, un antiguo pueblo arameo cuya época de mayor esplendor abarcó desde el siglo IV a. C. al I d. C.. Los nabateos eran conocidos por sus cerámicas pintadas en cerámica fina, que acabaron disperándose entre el mundo greco-romano, así como por las contribuciones a la escultura y la arquitectura nabatea. El arte nabateo es ampliamente conocido por los sitios arqueológicos de Petra, específicamente los monumentos de Al Khazneh y Ad Deir.
La cerámica nabatea se caracteriza por contornos finos y motivos florales. El uso exclusivo de los patrones florales y animales, como pájaros, se vincula con el aniconismo nabateo en sus prácticas religiosas. Los diseños en las mercancías generalmente se pintaban y decoraban con pigmento negro o oscuro o se presionaban en la superficie con sellos y ruedas de ruleta. Para terminar las piezas, los artesanos las pulían o usaban un proceso de sinterización. La mayoría de las cerámicas, y poseen un color rosado, al igual que los acantilados que rodean la ciudad. Esto se debe a que los alfareros nabateos usaban cuerpos de arcilla local en su trabajo. Las cerámicas nabateas variaban en muchas formas, y pueden clasificarse por su grosor, forma de borde, bases y decoración. En algunos casos, las formas de los vasos imitan la forma de las vajillas de metal de la región. Estos vasos habrían sido para uso diario, no ceremonial, a pesar de la cantidad inusualmente grande de fragmentos rotos encontrados en montones de escombros.
Las tumbas nabateas son principalmente tumbas talladas directamente desde la piedra. Se creaban a partir del recorte directo del paisaje, tradicionalmente de roca. Las tumbas excavadas en la roca son las que se encuentran con mayor frecuencia en los sitios arqueológicos excavados en Nabatea. Se han encontrado cerca de 900 tumbas talladas en roca en Petra y Hegra. Las tumbas nabateas son una fusión de estilos helenísticos y romanos, avanzando a una gradual creación del estilo nabateo. Algunas poseen características de influencia griega clara, como frontones, metopas y triglifos, y capiteles. Fueron construidos para honrar a los dioses y líderes, así como a las generaciones de una familia específica. Las tumbas se encuentran normalmente dentro del centro urbano, y no fuera como forma de necrópolis. Estas tumbas son de estilo simple pero elaboradas en función, a menudo con escalones, plataformas, agujeros de libación, cisternas, canales de agua y, a veces, salas de banquetes. Muchas cuentan con numerosos íconos religiosos, inscripciones y santuarios encontrados en asociación con manantiales, cuencas y canales.
Las tumbas creneladas eran populares dentro de la arquitectura nabatea. Hay varias variaciones de crestería, vacilantes en número de niveles. Se crearon tumbas acorazadas para representar fortificaciones, creando un símbolo de ciudades, fortaleza, y poder militar. Más tarde, bajo los persas aqueménidas, se eliminó el contexto de fortificación, dando un mayor alcance a un signo de realeza y autoridad.
Varias tumbas cuentan con obeliscos en su exterior. Los obeliscos son un monumento vertical, estrecho y alargado, que a menudo se utilizaba para representar a los líderes específicos de Nephesh y a los dioses de las sociedades monolíticas. A menudo se encuentran en la arquitectura del Antiguo Oriente Próximo y Egipto.
Las tumbas con fachadas detalladas también eran populares en la comunidad nabatea. Existe un total de ocho tipos de fachada diferentes: Pilón individual, Pilón doble, Paso, Proto-Hegr, Hegr, Arco, Clásico simple y Clásico complejo. Pilón único, Pilón doble, Paso, Proto-Hegr y Hegr se caracterizan por variaciones en el motivo escalonado combinado con elementos de la arquitectura clásica. El Arco, el Clásico simple y el Clásico complejo tienen únicamente motivos clásicos, a los que se les ha dado interpretación nabatea.
En Petra, hay una serie de tumbas llamadas las Tumbas Reales. Estas tumbas se dividen en cuatro secciones: la Tumba de la Urna, la Tumba de Seda, la Tumba de Corinto y la Tumba del Palacio. La Tumba de la Urna está construida en la parte alta de la montaña, y requiere subir una serie de tramos de escaleras. Se ha sugerido que esta es la tumba del rey nabateo Malco II, que murió en el año 70. Al lado yace la Tumba de la Seda, nombrada por su rico color de la arenisca. La Tumba de Corinto es la siguiente, con columnas corintias griegas. Finalmente, se encuentra la Tumba del Palacio, con tres pisos distintos en su fachada.
La escultura nabatea temprana comparte varias características de la escultura romana, griega y siria. El pelo ondulado, las expresiones faciales dramáticas y las curvas en forma de S reflejaban el estilo esculptórico helenístico. La escultura griega se representaba con barba largas y juntas, la simetría, y el perfeccionamiento ideal del cuerpo humano.
En años posteriores, la escultura nabatea tardana se volvió muy estilizada. Ciertos elementos, como el cabello, se mantuvieron en el estilo greco-romano, pero muchos otros aspectos evolucionaron hacia lo que ahora se entiende como propoamente nabateo. Estas características se encuentran, generalmente, en las estructuras faciales. Los ojos de varias piezas se representan semicircularmente y característicamente planos, de forma caricaturesca. Las esculturas tienen a menudo narices triangulares y barbillas grandes y redondas. Más allá de las antropomórficas, la escultura nabatea también incluía animales como aves, elefantes y camellos.
La escultura nabatea representaba habitualmente un conjunto cerrado de dioses y deidades. La mayoría erandioses y diosas que fueron adoradas exclusivamente por los nabateos, sin embargo, algunos son representativos de las creencias griegas, romanas y del Medio Oriente. Además, los zodíacos se representaban periódicamente en todas sus formas artísticas. Dushara era una deidad masculina principal para los nabateos, que ha sido comparado con Zeus en la cultura griega, así como con Dioniso. Se han encontrado ejemplos de Dushara en varios lugares de Petra, así como en Khirbat al-Tannur. Inicialmente y según la tradición, Dushara estaba representado en una forma anicónica como un bloque cuadrado, como es representado en los betilos de Petra, aunque también existe una gran cantidad de escultura detallada encontrada de Dushura. Una pieza específica muestra una cara helenística, mostrando acción y complexiones carnosas y vivaces. Otros dioses comúnmente representados incluirían a Al-Uzza, Al-Kutbay, Nike y los zodíacos.
Los betilos (Baetylus) eranotra herramienta utilizada para la representación de dioses y diosas más allá de la escultura tradicional que aparecen en abundancia en el arte nabateo. A menudo están tallados en santuarios tanto en lugares públicos como en privados. Algunos tienen pedestales o están ubicados dentro de nichos. Los betilos se utilizaban para encarnar a sus dioses, la mayoría de las veces, aunque no exclusivamente, Dushara. Su tamaño variaba en gran medda, en grupos o independientes. Aparecían como escultura en relieve y exentas. Las tallas eran rectangulares y no figurativas, aunque en algunos casos tenían ojos estilizados y una nariz, similar a las estelas faciales de los arameos y de Arabia del Sur.
Muy pocos ejemplos de pintura nabatea han sobrevivido hasta la actualidad. La mayoría son fragmentos de pintura interior puramente decorativa. Sin embargo, se han encontrado suficientes para demostrar que siguen el estilo helenístico contemporáneo, del cual también quedan pocas pinturas.
En 2010, se descubrió que un biclinio, ahora conocido coloquialmente como la Casa Pintada, en Siq al-Barid, en Jordania, tenía extensos frescos en el techo, que durante mucho tiempo habían estado ocultos bajo el hollín de las hogueras beduinas y otras inscripciones de siglos posteriores. Un proyecto de restauración de tres años los destapó. Representan, detalladamente y con una variedad de medios, incluyendo esmaltes y hojas de oro, imágenes como vides y putti asociadas con el dios griego Dioniso, lo que sugiere que el espacio pudo haber sido utilizado para el consumo de vino, tal vez con los comerciantes visitantes. Además de ser el único ejemplo conocido de la pintura figurativa interior de Nabatea in situ, son uno de los pocos ejemplos de pintura helenística existentes, y han sido considerados superiores a las posteriores imitaciones romanas del estilo en Herculano.

Javier Antón Cacho (Soria, 24 de octubre de 1972) es un político español, diputado por Soria en el Congreso durante la XI y XII legislaturas.
Diplomado en Magisterio, especialidad Educación Infantil y Primaria. Vinculado al mundo asociativo de la mano de Cruz Roja Juventud, fue técnico de Programas Educativos en dicha organización y presidente del Consejo Provincial de la Juventud. Afiliado al PSOE de Soria, es secretario de Organización Provincial y desde 2003 concejal en el Ayuntamiento de Soria. En 2015 se presentó al Congreso de los Diputados por el PSOE y fue elegido diputado por Soria, siendo reelegido en 2016.

<br>
<ol start=3>
<li> Barbora Krejčíková / Kateřina Siniaková "(Semifinales)
<li> Irina-Camelia Begu / Raluca Olaru "(Primera ronda)
Las siguientes parejas fueron invitados (WC):

El Rodoviario de Valparaíso, también conocido como Terminal de buses de Valparaíso, es una estación de autobús de propiedad municipal ubicado en la avenida Pedro Montt, esquina Rawson, en el plan de la ciudad de Valparaíso, Chile.
Fue construido en el año 1979, y cuenta con 12 andenes y una superficie de 5000 metros cuadrados. En el terminal operan 24 empresas de transporte, con cerca de 350 salidas diarias hacia la Región Metropolitana, la zona norte y zona sur del país, y destinos internacionales como Mendoza, Argentina.

Nemanja Obradović (Krusevac, 8 de enero de 1991) es un jugador de balonmano serbio que juega de central en el Orlen Wisła Płock polaco. Es internacional con la Selección de balonmano de Serbia.

<ol start=3>
<li> Elise Mertens / Demi Schuurs "(Primera ronda)
<li> Viktorija Golubic / Darija Jurak "(Cuartos de final)
Las siguientes parejas fueron invitados (WC):
Las siguientes parejas se retiraron durante el torneo (r):

Marko Tarabochia (Zagreb, 28 de noviembre de 1988) es un jugador de balonmano bosnio nacido en Croacia que juega de central en Orlen Wisła Płock polaco. Es internacional con la Selección de balonmano de Bosnia y Herzegovina.

Thandai, o sardai, es una bebida fría de la India. En su preparación se utilizan almendras, semillas de hinojo, semillas magaztari (pepitas de sandía), pétalos de rosa, pimienta, semillas de vetiver, cardamomo, azafrán, leche y azúcar. A menudo se la asocia con los festivales y fiestas de Maha Shivaratri y Holi. Es una bebida muy popular en las zonas de Rajasthan y el norte de India. Existen diversas variantes de Thandai, las más comunes son Badam (Almendra) Thandai y Bhaang Thandai.
Bhang thandai es una bebida medianamente embriagante, popular en gran parte del subcontinente indio, preparada mezclando una pequeña cantidad de bhang (hojas y brotes de cannabis) con thandai (preparado con leche entera). El contenido graso de la leche y el maní ayudan a disolver los cannabinoides solubles en grasas.
Si bien el vocablo thandai hace referencia a bebida consumida en festividades tradicionales preparada con especias exóticas y maní, esta bebida versátil se puede preparar de diversas maneras. 

Giovanni Arcimboldi (Parma, c. 1426 - Roma, 2 de octubre de 1488) fue un jurista y eclesiástico italiano. 
Nacido en Parma del matrimonio formado por Nicolò Arcimboldi y Orsina Canossa, en 1436 la familia se trasladó a Milán, donde su padre entró al servicio primero del duque Filippo Maria Visconti y después de Francesco Sforza. Doctorado en derecho civil y canónico por la Universidad de Pavía, Giovanni sirvió a este último y a su sucesor Galeazzo Maria Sforza; era procurador del duque para la liga con Venecia tras la paz de Lodi, y en los años siguientes entró a formar parte del Consejo de Justicia y del Consejo Secreto del Ducado de Milán. 
Durante esta época contrajo matrimonio con Briseide Pietrasanta, con quien tuvo un hijo llamado Luigi, que también siguió la carrera jurídica; según algunos autores, tuvo también otros nueve hijos fuera del matrimonio.
En fecha indeterminada en la década de 1460 quedó viudo y entró en religión. Con la recomendación del duque Galeazzo Maria, en 1468 el papa Paulo II le nombró obispo de Novara sucediendo al difunto Bernardo de Rossi, aunque tras la toma de posesión Giovanni no residió en la sede, oficiando como consejero político y agente diplomático del duque ante la corte papal de Sixto IV. 
Este mismo papa le creó cardenal en el , con título de SS. Nereo y Aquileo, que después cambió por el de Santa Práxedes. Fue prefecto del Tribunal de la Signatura Apostólica desde ese mismo año, legado en Umbría y en Perugia, Camarlengo del Colegio Cardenalicio en 1483, cardenal elector en el cónclave de 1484 que eligió papa a Inocencio VIII, arzobispo de Milán desde 1484 y abad "in commendam" de varios monasterios.
Fallecido en Roma en 1488, fue sepultado en la iglesia de San Agostino de esta misma ciudad. Su nieto Giannangelo Arcimboldi, que sesenta años después le sucedió en el arzobispado de Milán, ordenó la construcción del monumento funerario que todavía puede verse en la catedral de Milán. 

La selección de fútbol de País Székely es el equipo que representa a nivel internacional el País Székely. No pertenecen ni a la FIFA ni a la UEFA, por lo que no pueden participar en los torneos que estos organizan. Pero es miembro de ConIFA.
País Székely participó en la Copa Europa de Fútbol de ConIFA 2017, terminando tercero.

Przemysław Krajewski (Ciechanów, 20 de enero de 1987) es un jugador de balonmano polaco que juega de extremo izquierdo en el Orlen Wisła Płock. Es internacional con la Selección de balonmano de Polonia.
Con la selección ganó la medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015.

Noah puede referirse a:

Irazábal es un apellido, que puede hacer referencia o estar asociado a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:


El pacto de reconciliación palestina 2017 fue firmado por Hamás y Fatah el 12 de octubre de 2017 en El Cairo con la mediación de Egipto. El pacto tiene como objetivo poner fin a una década de enfrentamientos que marcaron la separación entre la Franja de Gaza controlada por Hamás y Cisjordania bajo gestión de la Autoridad Nacional Palestina, estipula entre otros acuerdos la formación de un gobierno palestino de unidad, la convocatoria de elecciones generales y el traspaso del control del paso fronterizo de Rafah entre Gaza y Egipto a la Autoridad Nacional Palestina. La delegación de Hamás fue liderada por Saleh al Arouri y por parte de Fatah y representante del presidente de la ANP Mahmoud Abbas firmó el acuerdo Azzam Al Ahmed. 
En junio de 2007, Hamás se hizo con el control de Gaza tras semanas de enfrentamientos con las fuerzas leales al presidente palestino, Mahmud Abás presidente también de Al Fatah, expulsándolas del enclave costero. Durante una década se realizaron diversos intentos de reconciliación que no se consolidaron y cada parte profundizó el control sobre su territorio haciendo cada vez más difícil forjar compromisos.
El 4 de mayo de 2011 se firmó el Acuerdo Nacional de Reunificación en El Cairo entre las diferentes facciones palestinas con el objetivo de poner fin a la división política y establecer acuerdos en materia electoral -entre ellos la creación de una Comisión Electoral Central pluralista, la designación de un nuevo Tribunal Electoral, la convocatoria de elecciones legislativas, presidenciales y al CNP antes de 12 meses- en materia de seguridad y en relación al ejecutivo un gobierno teocrático encabezado por un Primer Ministro de consenso y la reactivación del Consejo Legislativo Palestino con el objetivo de restablecer la legitimidad democrática y retornar al funcionamiento normal de las instituciones. 
En 2014 se anunció un acuerdo para un gobierno de unidad que no se cumplió. En 2017 Hamas y Fatah apuestan por de nuevo por el pacto de reconciliación palestina buscando implementar los artículos del acuerdo firmado en 2011. La diferencia en relación a 2014 es el cambio de coyuntura internacional y la emergencia del Estado Islámico modificando equilibrios y alianzas en la zona. 
El acuerdo firmado el 12 de octubre de 2017 no se ha hecho público y quedaban algunos flecos por cerrar especialmente en temas de seguridad. Según filtración recogida por el periódico The Times of Israel el acuerdo establece que
El 17 de septiembre de 2017, Hamás anunció la disolución del comité administrativo con el que gestiona Gaza y su voluntad de traspasar el control administrativo del enclave a la Autoridad Nacional Palestina aunque no el control militar y de seguridad.
El 2 de octubre de 2017 el gobierno de la Autoridad Nacional Palestina regresó a Gaza. Por primera vez en tres años, el Gobierno encabezado por el primer ministro, Rami Hamdala, celebró una reunión de Gabinete en Gaza y recibió el traspaso de varios ministerios como parte del proceso de negociación que continuaba en Egipto. El Gabinete debatió los casos de la electricidad, agua y reconstrucción de Gaza, y formó tres comités.
El 12 de octubre de 2017 Hamás firmó un acuerdo de reconciliación palestina con Al Fatah en El Cairo en presencia de funcionarios de inteligencia egipcios centrado en quién debería controlar la Franja de Gaza y en qué términos. La delegación de Hamas fue liderada por Saleh al-Arouri y por parte de Fatah firmó el acuerdo Azzam Al Ahmed.
El Presidente Palestino Mahmud Abás en una reunión del Consejo Revolucionario de Fatah destacó la labor egipcia en la reconciliación y reconoció que la unidad nacional es un asunto que "llevará tiempo".
Israel advirtió que cualquier acuerdo debe respetar los acuerdos internacionales y los términos establecidos por el Cuarteto de Oriente Medio incluyendo el reconocimiento de Israel y la renuncia a las armas por parte de Hamas.
El presidente egipcio, Abdel Fatah Al Sisi, celebró el papel que juega su país en el acercamiento y resaltó que gracias a este los palestinos caminan hacia la creación de un Estado independiente y una paz justa con Israel.
El 13 de octubre Arabia Saudí celebró el acuerdo señalando que era el camino para recuperar los derechos legítimos de los palestinos. 

Adam Wiśniewski (Płock, 24 de octubre de 1980) fue un jugador de balonmano polaco que jugó de extremo izquierdo. Desarrolló toda su carrera en el Orlen Wisła Płock.
Fue un componente de la Selección de balonmano de Polonia, con la que ganó la medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015.

Guillermo Velecillo es un deportista venezolano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de plata en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –64 kg.

El atentado de Mogadiscio de octubre de 2017 tuvo lugar el 14 de octubre de 2017, cuando se produjo una fuerte explosión causada por la detonación de un camión bomba en Mogadiscio, la capital de Somalia. El ataque dejó como mínimo 358 muertos, hirió a más de 228 personas y 56 desaparecidos.
El ataque tuvo lugar en una de las principales calles comerciales de la capital somalí, conocida con el nombre de Kilómetro 5. Es por eso que se cree que la mayor parte de muertos fueron civiles, principalmente vendedores ambulantes y gente que compraba y paseaba por la zona.
El Hotel Safari quedó completamente destruido y el cercano edificio de la embajada catarí fue severamente afectado. Una segunda bomba explotó más tarde el mismo día y mató dos personas en el distrito de Madina. Se lo considera el ataque bomba más mortífero de la historia de Somalia.
No se conoce la identidad del atacante y ningún grupo ha reclamado la autoría. Al-Shabbaab, filial de Al Qaeda en la zona desde 2012, tampoco se ha referido al ataque.
Las reacciones tanto del gobierno somalí como internacionales no se hicieron esperar:
El presidente de Somalia, Abdullahi Mohamed, condenó enérgicamente el atentado y decreto tres dias de luto nacional. Asimismo muchos políticos y gobernantes del país africano expresaron su rechazo y condena al acto.

Ildebrando  también llamado Hildebrando "Ildeprando" o "Ilprando". Los episodios conocidos de su vida transcurren en el año 744, fue rey de los lombardos y rey de Italia en el año 744.
Fue tras la muerte del Rey Luitprando en el año 744 que asume el trono su nieto Hidebrando. Su gobierno fue por un periodo de seis a siete meses y es sucedido por el Duque de Friuli Rachis o "Raquis"
Fue hijo del duque de Asti Sigiprando. Alrededor del año 732, con el duque de Vicenza Peredeo, logró capturar Rávena. 
La conquista, que parecía ser el preludio de la unificación de toda Italia bajo la corona lombarda resultó ser breve tras la oposición del exarca bizantino Eutichio o "Eutiquio" ultimo del Exarcado de Rávena y del papa Gregorio III, por lo que los lombardos devolvieron la ciudad. Peredeo cayó e Ildebrando fue capturado, dando impulso a los bizantinos, lo que aprovechó el duque bizantino de Perugia, Agatone, que trató de recuperar Bolonia, pero fue derrotado por el ejército lombardo.
Louis Moreri. El gran diccionario historico, o Miscellanea curiosa de la Historia Sagrada y profana. 1 de enero de 1753

Francisco Efrain es un deportista antillano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –64 kg.

Gerardo Salto es un deportista hondureño que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –64 kg.


El tejedor de Weyns (Ploceus weynsi) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae endémica de la región de los Grandes Lagos de África. 
Se encuentra en la región de los Grandes Lagos, al oeste del Lago Victoria, distribuido por el este de la República Democrática del Congo y el extremo noroccidental de Tanzania.

Toni Rossall (nacida el 19 de octubre de 1995), mejor conocida bajo el nombre de ring Toni Storm, es una luchadora profesional australiana-neerlandesa. Actualmente tiene un contrato con la promoción japonesa World Wonder Ring Stardom, empresa en la cual es la  World of Stardom Champion y SWA World Champion, ademas de ser la Progress Wrestling Women's Champion.
Rossall nació en Auckland, Nueva Zelanda, pero vivió la mayor parte de su infancia en Australia, donde se mudó después de que sus padres se divorciaran.
Después de hacer su debut como luchadora profesional a la edad de 13 años, Storm decidió que quería convertirse en una mejor luchadora y convenció a su madre para dejarla mudarse a Liverpool, Inglaterra, para vivir con su abuela. 
Mientras que vivía en Inglaterra, Rossall entrenó bajo Dean Allmark. Comenzó a trabajar internacionalmente en países como Finlandia, Francia, Alemania, Japón y España.
En 2016, ella comenzó a trabajar para la promoción japonesa World Wonder Ring Stardom, donde ella ganaría el SWA World Championship el 24 de julio. El 2 de octubre de 2016, Stardom oficialmente anunció que Storm había firmado un contrato con la promoción.Luego de haber ganado el 2017 "Cinderella Tournament" el 30 de abril, Storm también ganaría el 2017 5★Star GP el 18 de septiembre, convirtiéndose en la primer luchadora en ganar ambos torneos en el mismo año. El 24 de septiembre, El 24 de septiembre, Storm se convertiría en la nueva World of Stardom Champion en un final no planificado, cuando Mayu Iwatani fue lesionada legítimamente durante una defensa del título en su contra, lo que llevó al árbitro a detener el combate y adjudicar a Storm el título.
Toni Storm hizo su debut para Progress Wrestling el 13 de septiembre de 2015 durante ENDVR:12, en donde fue derrotada por Jinny. En mayo de 2017, Storm se convirtió en la primer Progress Women's Champion luego de derrotar a Jinny y Laura Di Matteo en una triple amenaza. Este combate es también la primera vez que las atletas femeninas se presentan en el evento principal.
Storm fue parte de un WWE tryout camp en Melbourne durante el tour de WWE en Australia, y posteriormente durante el tour de Reino Unido en 2015.
 El 16 de junio de 2017, la WWE anunció a Storm como una de las primeras participantes en el Mae Young Classic. Storm ingresó en el torneo el 13 de julio, derrotando a Ayesha Raymond en la primera ronda. El siguiente día, Storm derrotaría a Lacey Evans en la segunda ronda y a Piper Niven en los cuartos de final, sin embargo sería eliminada del torneo en las semifinales por Kairi Sane.

Rómulo Salamanca es un deportista colombiano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de plata en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –68 kg.

Genneth Wespel es un deportista antillano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –68 kg.

Vernon Connors es un deportista virgenense estadounidense que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –68 kg.

La Aventura (Al-Mughamara () es una película siria, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Muhammad Shahin, en 1974, y 100 min de duración..
Esta película historia un intento de dar algunas interpretaciones contemporáneas, contando sobre la lucha por el poder entre el visir y el califato. El visir intenta buscar ayuda de ejércitos extranjeros para ayudarlo a usurpar el poder. Un guardia aprovecha la oportunidad y entrega su cabeza al visir para escribir un mensaje de ayuda a los enemigos. El guardia comienza su aventura soñando con riqueza y hermosas esclavas. Pero descubre demasiado tarde que el visir le había pedido al enemigo que cortara la cabeza del mensajero. Entonces, la aventura termina con la muerte.

Karen Jahar es un deportista estadounidense que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de oro en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –73 kg.

El tejedor de Salvadori (Ploceus dichrocephalus) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae endémica del Cuerno de África.
Se encuentra únicamente en el Cuerno de África, distribuido por el sur de Somalia, el este de Etiopía y el noreste de Kenia.

Aam panna es una bebida propia de India, que se caracteriza por sus propiedades para hacer frente al calor intenso de los veranos de India. Se prepara con mangos verdes y posee una tonalidad entre amarillo a verde claro. Se la consume por su agradable y refrescante sabor durante el intenso calor veraniego en India. Casi siempre se le agrega, hojas de menta lo que hace más pronunciado el color verde.
El mango verde es una importante fuente de pectina, que gradualmente desaparece al irse formando el carozo. El mango inmaduro posee un sabor agrio a causa de su contenido de ácido oxálico, ácido cítrico y ácido malico.
Aam panna, que se prepara con mango crudo, azúcar y especies diversas, ayuda a mitigar la sed y minimizar la pérdida excesiva de cloruro de sodio y hierro durante el verano por sudoración excesiva. La bebida es muy popular en el norte de India se la utiliza para tratar los desórdenes gastrointestinales. También es una buena fuente de vitaminas B y B, niacina, y vitamina C. En la cultura India, se lo considera un tónico que según la creencia popular aumenta la resistencia contra la tuberculosis, anemia, cólera y disentería.

El siguiente es un listado de los alcaldes de la comuna chilena de Pica, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

Manuel Velarde Aspíllaga (Lima, 14 de abril de 1930-Washington D.C., 8 de febrero de 1985) fue un abogado y político peruano. Ministro de Trabajo (1966-1967) y de Gobierno (1968) en el primer gobierno de Fernando Belaunde Terry.
Hijo de Manuel Velarde Kemish y Luisa Aspíllaga Sotomarino. Bisnieto de Manuel Velarde Seoane, general del Ejército Peruano. El mayor de cinco hermanos, uno de los cuales es Javier Velarde Aspíllaga (n. 1932), arquitecto y político.
Cursó Derecho en la Universidad Mayor de San Marcos y se recibió de abogado en 1957. Miembro fundador del partido Acción Popular, liderado por el arquitecto Fernando Belaunde Terry.
Trabajó como asesor del Banco de la Vivienda, del que llegó a ser gerente de 1963 a 1966.
Durante el primer gobierno de Belaunde, se le confió la cartera de Trabajo, juramentando el 25 de noviembre de 1966, en reemplazo del censurado Miguel Dammert Muelle (gabinete Becerra). Un año después, la crisis monetaria de septiembre de 1967 provocó la censura parlamentaria al gabinete Becerra, y Velarde debió renunciar.
El 2 de octubre de 1968 juramentó como ministro de Gobierno y Policía, junto con los demás miembros del flamante gabinete Mujica, pero solo horas después se produjo el golpe de estado de la Fuerzas Armadas.
En 1980 asumió la presidencia del directorio del Banco Industrial. Fue designado miembro del comité directivo de la Asamblea Anual de la Asociación Latinoamericana de Instituciones Financieras de Desarrollo (ALIDE). Fue también miembro del directorio de Petroperú, llegando a ser su vicepresidente. Asimismo, fue miembro del directorio de Inversiones COFIDE.
En 1984 pasó a ser consejero para asuntos financieros en la oficina de gestiones y trámites financieros del Perú en Washington. Allí falleció prematuramente, a la edad de 54 años.
Casado con Gerda Dellepiane, tuvo tres hijos, un hombre y dos mujeres. El varón, Manuel Velarde Dellepiane, es abogado y actual alcalde de San Isidro.

Antonio Londoño (Medellín, Antioquia, 15 de diciembre de 1954) es un ex ciclista de ruta colombiano, profesional entre 1985 y 1988. Entre sus triunfos se destaca la Vuelta Ciclista de Chile en 1977 y el Campeonato de Colombia en Ruta en 1986.
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1984
1985
1986

Al-Shams Fi Yawm Gha'em () es una película siria, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Muhammad Shahin, en 1986, y 90 min de duración. Refleja la historia de la escritora y novelista Hanna Mina.
Esta película se desarrolla en los años 1930, en los días anteriores a la independencia de Siria. Adil (Jihad Sahd) nació en la riqueza, pero simpatiza con los pobres, renunciando a su familia y se une a las "clases inferiores". El Viejo (Rafik El Soubeil) Le da un curso intensivo en costumbres populares sirias. Adil es despertado sexualmente por la prostituta que lo congracía (Muna Wassef). El padre de Adil encuentra a su hijo, y está envidioso de la relación del Viejo con el joven; y, le exige una terrible venganza al viejo usando su dinero y posición social como protección contra las consecuencias legales.

Germán Rojas es un actor colombiano que ha participado en varias producciones tanto teatrales como televisivas en su país natal. Ha sido reconocido por actuar en diversas telenovelas como "Yo amo a Paquita Gallego", "Pasión de gavilanes" y "Te voy a enseñar a querer". 
Inició su carrera en el teatro, pero se fue destacando más por su incursión en la televisión, con papeles menores. Se hizo más conocido por su participación en "Yo amo a Paquita Gallego", donde interpretó a Ramón Noriega. También participó en la telenovela "La Venganza" para R.T.I.-Telemundo, donde interpretó a Leonardo, y donde pudo llegar al público internacional. Uno de sus papeles más recordados es el de Bernardo Elizondo en la exitosa telenovela "Pasión de Gavilanes". Posteriormente ha seguido actuando en televisión y teatro en Colombia, pero también ha tenido incursión en esporádicos papeles internacionales.

Choirul Huda (Lamongan, Java Oriental; 2 de junio de 1979-ibídem, 15 de octubre de 2017) fue un futbolista indonesio que jugaba en la demarcación de portero.
Debutó como futbolista en 1999 con el Persela Lamongan en la Divisi Dua Liga Indonesia, la cuarta categoría del fútbol indonesio. Después de dos temporadas ayudó al club a ascender a la Divisi Satu Liga Indonesia, tercer nivel de la liga. De nuevo, dos años más tarde promocionó a la Primera División de Indonesia, y finalmente en 2006 a la Superliga de Indonesia, máxima categoría del fútbol indonesio. Su mayor logro lo consiguió al quedar en cuarta posición en la liga de la temporada 2011/12 que ganó el Sriwijaya FC. Jugó un total de 503 partidos con el club, siendo el jugador con más encuentros disputados en la historia del equipo, y ostentó hasta su último partido el brazalete de capitán.
El 15 de octubre de 2017 falleció a los 38 años de edad en un encuentro que disputaba el Persela Lamongan contra el Semen Padang FC tras un golpe que recibió en la cabeza y en el cuello de su compañero Ramon Rodrigues a la hora de intentar despejar un disparo del equipo contrario.

El Martin XB-16, designación de compañía Model 145, fue un proyecto de bombardero pesado diseñado en los Estados Unidos en los años 30 del siglo XX.
El "XB-16" fue diseñado para cubrir la solicitud del Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos (USAAC) de un bombardero que pudiera llevar 1100 kg de bombas a 8000 km.
El "XB-16" (Model 145A) debía usar cuatro motores alternativos en V Allison V-1710 refrigerados por líquido; los aviones estadounidenses contemporáneos usaban motores radiales refrigerador por aire.
En 1935, Martin revisó el diseño del "XB-16" como Model 145B. La envergadura se incrementó de 43 m a 53 m, y se añadió un juego de motores V-1710 en el borde de fuga. Esta versión tenía una envergadura un 20% mayor que la del B-29 Superfortress, el primer bombardero operacional que cubriría la misión para la que se suponía estaba destinado el "XB-16."
El "XB-16" fue cancelado esencialmente por la misma razón por la que se canceló el proyecto "B-15": no era lo suficientemente rápido para cubrir las prestaciones establecidas por el Ejército. Como ambos fueron cancelados más o menos al mismo tiempo, Martin no tuvo tiempo de producir ningún "XB-16".

El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Pozo Almonte, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.


El tejedor canela (Ploceus badius) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae endémica de la cuenca del Nilo. 
Se encuentra únicamente en la cuenta del Nilo Blanco y la confluencia con el Nilo Azul, distribuido a lo largo de Sudán del Sur y el sudeste de Sudán. 
Es un pájaro nómada que regresa a sus zonas de cría entre septiembre y octubre. Vive en colonias preferentemente en bosques altos de follaje denso.


David Sánchez Flor (Cádiz, 20 de mayo de 1985), es un entrenador de voleibol español que dirige la plantilla del Club Voleibol Melilla, equipo que juega en Superliga. Es el fundador del Cadiz CF 2012 el cual ha estado entrenando antes de dar el salto al voleibol profesional, llegándolo a entrenar en Primera Nacional, la división de bronce de este deporte.
El 29 de mayo de 2017 se hace oficial la incorporación del técnico gaditano al Club Voleibol Melilla de la Superliga. Después de unas arduas negociaciones se decidió que él iba a ser el elegido de liderar el nuevo proyecto melillense.
No es hasta el 8 de octubre de ese mismo año cuando el entrenador debuta en la Superliga ante el histórico Unicaja Almería. El partido fue igualado, aunque finalmente acabarían perdiendo por un resultado de 3-0. No fue hasta la semana siguiente cuando logró su primera victoria ante el UBE L'Illa Grau.


El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Maria Elena, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

La 60.ª División fue una de las divisiones del Ejército Popular de la República que se organizaron durante la Guerra Civil española sobre la base de las Brigadas Mixtas. Llegó a operar en los frentes del Ebro y Segre.
En el frente norte la 2.ª División asturiana había empleado esta numeración brevemente, en 1937.
En abril de 1938 se creó en Cataluña una división que adoptó esta numeración. La unidad, compuesta por las brigadas mixtas 84.ª, 95.ª y 224.ª, quedó integrada en el XVIII Cuerpo de Ejército y desplegada en el frente del Segre.
A comienzos de agosto cruzó el Ebro para participar en la ofensiva republicana, quedando agregada como reserva del XV Cuerpo de Ejército. El 7 de agosto sus fuerzas relevaron a la 16.ª División, muy desgastada tras los combates de los primeros días. Posteriormente sustituirá a la 3.ª División, en el sector de La Pobla de Massaluca. La 60.ª División cubría el sector que iba desde Villalba de los Arcos y La Fatarella. Durante las siguientes semanas hubo de hacer frente a numerosos asaltos franquistas contra sus líneas, sufriendo unas bajas que afectaron al 60% de sus efectivos. Gravemente desgastada, a finales de agosto la unidad fue relevada por otras fuerzas y cruzó el río; pasó a cubrir la zona del Bajo Ebro, en sustitución de la 3.ª Brigada Mixta.
Durante la campaña de Cataluña no tuvo un papel relevante, retirándose hacia la frontera francesa.

Narciso Sánchez Aparicio fue un militar español.
Fue militar profesional. Tomó parte en la Guerra de Marruecos, durante la cual fue hecho prisionero por los rifeños tras el Desastre de Annual.
Tras el estallido de la Guerra civil se mantuvo fiel a la República. Ostentando el rango de comandante, en julio de 1936 el gobierno republicano le encargó la organización de milicias. Llegó a mandar el 4.º batallón de las MAOC, actuando en la zona de operaciones del centro. Estuvo destinado en el Estado Mayor del Quinto Regimiento, a las órdenes de Vittorio Vidali. Más adelante pasó a estar al frente de la Dirección general de transportes del Ejército. En la primavera de 1938 asumió la jefatura de Estado Mayor del XVII Cuerpo de Ejército. Posteriormente pasó a ejercer como jefe de Estado Mayor del XXIII Cuerpo de Ejército, puesto en el que se mantuvo hasta el final de la contienda.
Fue hecho prisionero por los franquistas, siendo juzgado y condenado a penas de prisión.


Fabián Píriz (Montevideo, Uruguay, 25 de enero de 1998) es un futbolista uruguayo. Juega de lateral izquierdo y su equipo actual es el Club Atlético Peñarol de la Primera División de Uruguay.
Fruto de las divisiones juveniles de Peñarol. Llegó al club a los 12 años junto a Federico Valverde de la mano de Jorge Gonçalves. Debutó un 24 de mayo en el encuentro en el que Peñarol ganó "2-0" contra Jorge Wilstermann, por Copa Libertadores, en Montevideo.


La capilla [de] santa Ursula de la Sorbona (), o simplemente capilla de la Sorbona, es un edificio religioso enclavado en el complejo monumental de la Sorbona, en el barrio latino del V distrito de París. Constituyó la capilla privada de la universidad de la Sorbona y después de las facultades universitarias de París en el siglo XIX. La capilla actual fue reconstruida en el siglo XVII por el cardenal de Richelieu, del que también fue el mausoleo.
La capilla de la Sorbona fue objeto de una clasificación en el título de los monumentos históricos el .
Ya en la Edad Media, el collège de Sorbonne había sido equipado con una capilla para albergar las devociones de los estudiantes alojados en la institución. Era un edificio gótico de planta en cruz latina del que todavía se puede ver la traza en el patio de honor de la Sorbona actual. Los cimientos de esta capilla, construida hacia 1326, se encontraron durante la reconstrucción de la Sorbona en 1897. Parece ser que se habría dedicado a las Once mil vírgenes.
Cuando en 1622, el cardenal Richelieu se convirtió en director de la universidad de la Sorbona, este última era solo una colección de edificios dispares y deteriorados, agrupados alrededor de la primera capilla. Ya en 1626, el cardenal encargó a Jacques Lemercier reconstruir el conjunto en un estilo clásico. El cardenal previó desde sus inicios la integración de su futuro mausoleo en la capilla, y por eso fue objeto de una gran atención. Pero con el rápido ascenso de Richelieu durante esos mismos años, el proyecto evolucionó de manera significativa. La capilla original, que se conservaría en el proyecto de 1626 para servir de separación entre dos patios simétricos, finalmente fue demolida. Se construirá una nueva capilla en el sitio del collège de Calvy, despejando un vasto patio para una Sorbona ampliada. Estas evoluciones en los planes del arquitecto tuvieron repercusión en la cronología de la construcción: los trabajos en la universidad comenzaron en 1627, pero hasta 1635 Richelieu no colocó la primera piedra de la capilla. Después de la Journée des Dupes, el proyecto creció aún más. No se completará hasta el año de la muerte del cardenal en 1642, cuyo funeral se lleva a cabo en un decorado de obras.
El proyecto de Jacques Lemercier se sitúa en continuidad de las reflexiones arquitectónicas del Renacimiento y del Barroco sobre el problema de las plantas de las iglesias. Se organiza en torno a una nave de tipo basilical, pero incorporando elementos de una planta centralizada: el transepto no es desplazado hacia el coro como en la planta clásica de cruz latina, sino que se dispone en el medio. Los volúmenes se distribuyen así de forma simétrica tanto si se ingresa por la plaza o por el patio de la Sorbona. La encrucijada de los dos ejes está coronada por una doble cúpula sobre un tambor con ocho ventanas. Dos altares se sitúan frente a las dos entradas: el altar principal se encuentra en el fondo del coro mientras que un altar monumental, dedicado al cardenal, se dispone ante el pórtico situado en el patio de la universidad. En los lados hay cuatro capillas.
La capilla, del lado de la plaza, domina el conjunto de la fachada de la universidad. Se distingue por sus proporciones elegantes, apreciables especialmente desde lejos y su cúpula sobre tambor. Prolonga y refina el trabajo realizado diez años antes por Lemercier en la iglesia Saint-Pierre-Saint-Paul en Rueil-Malmaison, encargada también por Richelieu. En línea con las iglesias barrocas, la fachada presenta dos hileras de columnas superpuestas de orden corintio y de orden compuesto, bordeadas en la planta de arriba por dos volutas. Está decorada con cuatro nichos que alojan cada uno una estatua: en la esquina superior izquierda, santo Tomás de Aquino; a la derecha, Pierre Lombard; en la parte inferior, Bossuet a la derecha y Gerson a la izquierda. Otras cuatro estatuas prolongan las volutas en la cúspide de la planta de la plaza, entre las que se encuentran un Moisés y los santos Pedro y Pablo. La ventana central se modificó en el siglo XIX para incorporar un reloj coronado por las armas del cardenal y sostenido por dos musas.
Desde su edificación, la nueva capilla atrajó el entusiasmo de la sociedad cultivada. Fue el primer monumento de importancia en tener una cúpula en la capital. Las dos fachadas se leen como las dos caras de Roma: el pórtico con columnas en el patio recuerda a la antigua Roma del Panteón, mientras que la fachada barroca sobre la plaza recién liberada recuerda a la iglesia del Gesù de la Roma cristiana de la reforma católica. Sigue siendo considerada hoy una de las obras maestras de la arquitectura clásica francesa
La decoración interior estuvo a cargo de Philippe de Champaigne, quien realizó las tablas, y de François Girardon encargado de la tumba del cardenal. Las sillas están talladas en roble con cubiertas de mármol rojo. La arquitectura interior es despojada, en piedra desnuda, simplemente decorada con pilastras y molduras que vienen a amenizar las estatuas en los nichos del primer piso. La decoración pintada se limita a las tablas del altar y a la bóveda. Los cuatro colgantes del crucero representaban a los cuatro evangelistas. Fueron modificados en el siglo XIX para ilustrar las cuatro facultades de la nueva universidad de París: letras, ciencias, derecho y medicina. Según la tradición, el sombrero del cardenal ha estado colgado sobre el altar mayor, coronado por un crucifijo que data de la Restauración.
En el coro está la tumba del cardenal Richelieu, obra de Girardon (1628-1715). A la muerte del Cardenal, la duquesa de Aiguillon, su heredera, se hizo cargo de sus últimas voluntades. Encargó una tumba monumental que no se completó hasta 1694, el cuerpo de Richelieu se depositó en una cripta bajo el cenotafio. Consiste en una pileta de mármol blanco sobre la que descansa el cuerpo del cardenal sostenido por una figura de la religión. A sus pies está la figura de la ciencia, que también le llora. El monumento se ha desplazado varias veces en la iglesia, y ha reencontrado su lugar original entre las sillerias, el cardenal frente al altar. Como quiere la tradición, un sombrero de cardenal está suspendido sobre la tumba.
Sobre el porche de la plaza se encuentra el único órgano no modificado del constructor Louis-Paul Dallery, construido en 1825 bajo la dirección de su padre Pierre-François, sucesores de la dinastía Clicquot. En un estilo clásico francés, se considera como un testimonio excepcional de la construcción de órganos de principios del siglo XIX. Entregado en 1825, ha acogido a varios maestros de prestigio como Alexandre-Étienne Choron et Félix Clément. Por falta de uso y mantenimiento desde 1885, ya no se puede tocar e incluso está en un estado preocupante de deterioro. Los tubos son regularmente robados o degradados, especialmente durante las instalaciones temporales y en cada episodio de ocupación de la Sorbona.
Durante los siglos anteriores a la revolución francesa, el monumento se utilizó para los servicios religiosos de la universidad de la Sorbona. En aplicación del testamento del cardenal Richelieu, también se celebraba una misa anual de requiem. Durante el periodo de cierre de la Sorbona entre 1793 y 1808 la capilla fue desafectada. Volvió al culto en 1822, por iniciativa del duque de Richelieu, entonces ministro de Asuntos Exteriores. En 1828, su hermana donó diez mil francos para el restablecimiento de la misa anual, que se suspendió de nuevo en 1848.
El culto fue nuevamente restaurado en el año 1853 bajo la tutela del decano de la facultad de Teología, Henry Maret, rápidamente apodado el «obispo de la Sorbona». Siguiendo los debates del siglo, el culto de la Sorbona estuvo sujeto a una violenta controversia. La capilla fue finalmente cerrada al culto en diciembre de 1906, en virtud de la loi de séparation des Églises et de l'État (ley de separación de las Iglesias y del Estado). Sin embargo, se estableció una tolerancia de facto, que permitía que se celebrase una misa semanal durante el período de entreguerras. Una vez más recuperado el culto durante el régimen de Vichy, en beneficio del administrador diocesano Jean Rupp, la Liberación cambió la situación. El nuevo capellán, Maxime Charles, intentando aprovecharse de la situación anterior, provocó que se celebraran varias ceremonias no oficiales sin autorización, lo que le valió la oposición del rector Gustave Roussy. La disputa fue decidida finalmente por el Tribunal Administrativo de París en 1957, con la casi desafectación total de la vocación religiosa del edificio. Solo se celebraba la misa de aniversario, generalmente a principios de diciembre, hasta la década de 1980. La decadencia del edificio, luego las obras y su uso como almacén durante la campaña de puesta en seguridad de la Sorbona, han vuelto imposible esta última celebración.
Durante la Revolución, el edificio fue saqueado durante el mes de diciembre de 1794: la memoria de la política fiscal de Richelieu era tan fuerte que la población de París se precipitó a la Sorbona para vengarse de este símbolo de lo que fue el absolutismo más feroz. La tumba del cardenal fue atacada (la nariz está rota), y su cuerpo, sacado de la cripta, fue desmembrado. Solo su cabeza se conservará en dos partes, antes de ser reemplazada en el siglo XIX. Varias veces exhumado, se reubicó solemnemente en 1971, al mismo tiempo que una placa conmemorativa. La cincuentena de ataudes hallados en la cripta fueron vaciados por revolucionarios y los huesos arrojados juntos en una cava. Las obras artísticas fueron dispersas o destruidas, de modo que la capilla ahora no contiene casi ninguna decoración.
En el siglo XIX, se consideró sucesivamente transformarlo en un anfiteatro, dividirlo en salas, o incluso en destruirlo. Ya no se usó más que para exposiciones o conciertos, y se degradó gradualmente durante el siglo XX. La capilla de la Sorbona fue objeto de una clasificación en el título de los monumentos históricos el .
La tormenta de 1999 dañó algunas de las estructuras y, por lo tanto, se cerró durante la década de 2000 por razones de seguridad. En 2004, el Estado y la ciudad de París emprendieron conjuntamente una campaña de restauración para consolidar las estructuras. El trabajo se completó en el verano de 2010. Tan pronto como se retiraron los andamios, el edificio se transformó en un espacio de almacenamiento en razón a la campaña de seguridad del complejo de la Sorbona.
Además de las figuras ya enterradas en la cripta de la primera capilla, el edificio reconstruido por Lemercier sirvió principalmente como lugar de enterramiento para los duques de Richelieu. Teniendo en cuenta las dispersiones del período revolucionario, se encuentran aquí en teoría todos o algunos de los huesos de los siguientes personajes:
Otros personajes relacionados con la historia de la Sorbona están enterrados también en la iglesia: 
(El quinto mártir fue Jacques Baudry, de 18 años en 1940.)





Zygmunt Florenty Wróblewski (28 de octubre de 1845 - 16 de abril de 1888) fue un físico y químico polaco, pionero en el campo de los gases licuados.
Wróblewski nació en Grodno (Imperio ruso, actualmente Bielorrusia). Estudió en la Universidad de Kiev. Después de un exilio de seis años por participar en el levantamiento de Enero contra el Imperio ruso, graves problemas en su vista le obligaron a acudir a un oftalmólogo en Berlín; tras dos operaciones, pudo salvar su visión. Estudió en Berlín y Heidelberg, y defendió su disertación doctoral en la Universidad de Múnich en 1876, convirtiéndose en profesor asistente en la Universidad de Estrasburgo. En 1880 pasó a ser miembro de la "Academia Polaca del Conocimiento".
Wróblewski fue introducido a la física de la condensación de gases por el profesor Caillet en la Escuela Normal Superior de París. Aceptó la cátedra de física que se le ofreció en la Universidad Jaguelónica, y comenzó el estudio de los gases en Cracovia, estableciendo al poco tiempo una colaboración con Karol Olszewski.
Mientras estudiaba el ácido carbónico, descubrió el clatrato de dióxido de carbono (hidrato de CO). Informó de este hallazgo en 1882.
El 29 de marzo de 1883 Wróblewski y Olszewski usaron un nuevo método de condensación del oxígeno, y el 13 de abril del mismo año, del nitrógeno.
En 1888, mientras estudiaba las propiedades físicas del hidrógeno, un accidente con una lámpara de queroseno provocó que resultase severamente quemado. Murió poco después en un hospital de Cracovia.
Karol Olszewski continuó los experimentos, utilizando un aparato de cascada Pictet mejorado, con dióxido de carbono, etileno hirviendo en vacío, y nitrógeno hirviendo y aire en ebullición como agentes de enfriamiento.

El Palazzo della Farnesina, llamado a menudo simplemente la Farnesina, es la sede del Ministerio de Asuntos Exteriores de la República Italiana. Se encuentra entre el Monte Mario y el Tíber, en la zona del Foro Itálico de Roma. Su nombre procede de que se sitúa en una zona que perteneció al papa Paulo III Farnese, y aquí estaban los llamados "Orti Farnesiani" («huertos farnesianos»), de donde proviene el nombre «la Farnesina».
La construcción del edificio fue iniciada en 1937 por los arquitectos Enrico Del Debbio, Arnaldo Foschini y Vittorio Ballio Morpurgo, después de las varias fases de un concurso de arquitectura que contemplaba varias localizaciones del edificio, la última de las cuales, por deseos de las altas esferas y a pesar de la opinión contraria de los arquitectos, lo colocaba precisamente en el extremo norte del Foro Itálico.
El complejo habría debido ser el nuevo "Palazzo del Littorio", sede del Partido Nacional Fascista, pero ya en 1940 se cambió su destino por el de sede del Ministerio de Asuntos Exteriores. Las obras fueron interrumpidas en 1943 y se retomaron en la posguerra (1946). En 1959 el Palazzo della Farnesina fue terminado por los mismos arquitectos, con leves modificaciones respecto al proyecto original, y se convirtió en la nueva sede del Ministerio de Asuntos Exteriores, hasta entonces disperso en trece sedes separadas.
La fachada de travertino se hace vibrante gracias al diseño del revestimiento y a las aperturas desiguales en los diferentes niveles. Con más de 1300 estancias y nueve plantas, y una fachada de 169 metros de longitud y 51 de altura, cubre una superficie de 120 000 m² y tiene un volumen construido de 720 000 m³. La Farnesina es, junto con el Palacio Real de Caserta, uno de los edificios más voluminosos de Italia.
En 1999 la Dirección General de Promoción y Cooperación Cultural del Ministerio de Asuntos Exteriores lanzó la iniciativa de exponer en el Palazzo della Farnesina un conjunto de obras representativas del arte italiano del siglo XX. La "Collezione Farnesina" recorre la historia del arte italiano del siglo XX a través de las corrientes del modernismo, el futurismo, la metafísica, el arte abstracto, el arte pobre, la transvanguardia y la escuela de Via Cavour.
En 2008 se amplió la colección de arte italiano de la Farnesina, creando una nueva colección que reúne obras de las últimas generaciones de artistas italianos. La nueva "Collezione Farnesina Experimenta" se inauguró el 5 de julio de 2008, en el ámbito de "Farnesina Porte Aperte". El 13 de marzo de 2009 se anunció la creación de una tercera colección, la "Collezione Farnesina Design".
En el exterior del Palazzo della Farnesina se encuentra una obra del famoso escultor Arnaldo Pomodoro llamada "Sfera grande"; la obra fue concebida para la Expo de Montreal de 1967 y posteriormente fue colocada delante del Palazzo della Farnesina.

Marjorie M. Liu es una autora y guionista de cómic estadounidense cuyas obras han alcanzado la lista de mejor vendidos del  "New York Times". Sus novelas de romance 
paranormal y "urban fantasy" incluyen las notables sagas "The Hunter Kiss" y "Tiger Eye". Su trabajo con Marvel Comics incluye etapas en "NYX", "X-23", "Dark Wolverine", y "Astonishing X-Men". También escribe "Monstress" para Image Comics, por la que fue nominada al premio Eisner a la mejor serie nueva y en 2017 ganó el Hugo por su primer volumen.
Marjorie M. Liu nació en Filadelfia en 1979 y creció en Seattle, Washington. Su padre es taiwanés, mientras que su madre es estadounidense de ascendencia francesa, escocesa e irlandesa. Su amor por la lectura empezó a temprana edad, debido a libros como la saga de "La casa de la pradera "de Laura Ingalls Wilder o las obras de Robert Louis Stevenson, Joseph Campbell, Charles de Lint o Jorge Luis Borges.
Liu se graduó en Lenguas y Culturas del Este de Asia con un diploma en Bioética en la Lawrence University en Appleton, Wisconsin. Durante sus estudios allí, también empleó su habilidad para el diseño de páginas web para crear una página de fans llamada "The Wolverine and Jubilee page", basada en los numerosos sitios de aficionados de los X-Men que consideró bien diseñados. Aunque no leyó cómics durante su infancia, conocía a los X-Men de la serie animada de televisión así como por los fanfiction. Para familiarizarse más con ellos, compró cómics de "X-Men" y "Wolverine" para tomar referencias en Powerhouse Comics in Appleton, Wisconsin. Durante este proceso, se aficionó a la franquicia y escribió sus propios fanfiction, lo que consideró un ejercicio que mejoró su habilidad para contar historias.
Tras graduarse, se inscribió en Derecho en la Universidad de Wisconsin, ya que estaba impresionada con su centro legal para Asia Oriental y debido a la presencia de los mayores expertos estadounidenses en leyes biotecnológicas dentro de su profesorado. Trabajó de becaria en Beijing en el Foreign Agriculture Service en la embajada estadounidense, que, en aquel momento, estaba lidiando con las nuevas reglas del gobierno chino sobre la importación de alimentos modificados genéticamente. Se graduó en mayo de 2003 y pasó en poco tiempo los exámenes de ingreso al colegio.
A pesar de disfrutar de estudiar Derecho, para cuando se graduó estaba desilusionada con la vida de abogada y decidió convertirse en escritora.  Después de publicar poesía, relatos cortos y obras de no ficción, envió su primera novela, una aventura romántica paranormal ubicada en China y los Estados Unidos llamada "Tiger Eye", que escribió en un mes, a varias editoriales antes de que Dorchester la adquiriera. Se publicó en noviembre de 2007. Antes, había escrito "A Taste of Crimson", la secuela de "Crimson City de" Liz Maverick, que se publicó en agosto de 2005.
Cuando vio a un joven vestido de Spider-Man en una convención literaria en Tucson, Arizona, Liu hizo un comentario a su antigua agente literaria, Lucienne Diver, acerca de cuánto le gustaría escribir para Marvel Comics. Diver, que conocía a un editor que buscaba autores que escribieran novelas en el universo Marvel para Pocket Books, hizo algnuas preguntas y descubrió que, aunque ya había conseguido suficientes escritores para los libros de "Spider-Man" que saldrían con la película de 2002, todavía no habían contratado a nadie para las de los X-Men.
Después de escribir la novela de los "X-Men" "Dark Mirror" en 2005, Liu empezó a hablar con los editores de Marvel para trabajar con los comics. Tres años después, consiguió su primer encargo, el" spin-off "de los "X-Men" "NYX". Después trabajó como coautora en "Daken: Dark Wolverine" con Daniel Way y escribió la serie de "X-23", que duró veintiún números.
Liu vive actualmente en Boston, donde continúa escribiendo y haciendo apariciones en charlas. También da un curso en el MIT sobre escritura de cómics y participa en el VONA/VOICES Workshop como profesora invitada en la UC Berkeley sobre ficción popular.
Liu escribió las últimas veintiún entregras de la serie "Astonishing X-Men" con el artista Mike Perkins de 2012 a 2013. Estos cómics recibieron la atención de los medios por mostrar la primera boda gay de Marvel Comics, entre Northstar y su pareja Kyle en el número 51. Según el editor jefe Axel Alonso, esa entrega fue debida a la legalización en el mundo real del matrimonio entre personas del mismo sexo en Nueva York. Liu fue nominada al GLAAD Media Award en 2013.
Su última serie de cómics, "Monstress", también ha conseguido mucha publicidad dado que explora el racismo, las consecuencias de la guerra y el feminismo.
Vive en Boston con el autor Junot Diaz desde 2011.
Sus series de televisión favoritas incluyen "Stargate", "Castle", "Lost Girl", y el programa "The Amazing Race".

Cool Kiz on the Block (hangul= 우리동네 예능과 체육의 능력자, también conocida como Our Neighborhood Arts and Physical Education), es un espectáculo de variedades de Corea del Sur transmitido del 9 de abril del 2013 al 4 de octubre del 2016 por medio de la cadena KBS2. 
La serie fue creada por Choi Jae Young y presentada por el presentador de televisión surcoreano Kang Ho-dong.
Un deporte es elegido y es realizado por un período de tiempo y compiten dos equipos, los cuales son formados por varias celebridades, ciudadanos y/o deportistas de Corea del Sur. En donde los miembros desafían a un equipo a un partido oficial después de haber pasado por un entrenamiento básico, el cual varía dependiendo del deporte que se esté realizando.
Entre los deportes realizados se encontraron: baloncesto, taekwondo, judo, fútbol, tenis, lucha, ciclismo, natación, voleibol, voleibol de pie, tenis de mesa, bowling, bádminton y tiro con arco.
El programa tuvo como participantes invitados a varios artistas del espectáculo. 
El programa se emitió 174 episodios con regularidad todos los martes a las 11.10 pm (KST - hora estándar de Corea).
El programa también fue emitido con subtítulos en KBSWorld todos los martes a las 11:15pm.
El 25 de marzo del 2013 los miembros del entretenimiento de "Star News" de la KBS anunciaron la creación del nuevo programa titulado "Our Neighborhood Arts and Physical Education" (hangul= 우리동네 예능과 체육의 능력자, hanja= 우리洞네藝能과體育의能力者) creado por Choi Jae-young, el cual contaría con Kang Ho-dong, Lee Soo-geun y Kim Byung-man, como los presentadores del programa de variedades, el cual estaría dedicado a los deportes (en donde artistas y personas de la vida cotidiana que destacan en las artes y los deportes competirían entre ellos). El programa reemplazó a "Moonlight Prince", el cual había terminado sus transmisiones. 
El 27 de marzo del 2013 se anunció que Max Changmin miembro de TVXQ había sido seleccionado como uno de los presentadores del programa, por otro lado también se anunció que Kim Byung-man sólo formaría parte del elenco de forma temporal en la primera parte del proyecto.
El programa fue producido por Lee Ye-ji y Moon-Eun-ae fue el escritor principal.
El programa filmó su primer episodio a principios de abril, el cual fue estrenado pocos días después el 9 de abril del mismo año obteniendo el primer lugar en su tiempo de transmisión, al día siguiente la "AGB Nielsen Korea" anunció que el episodio había obtenido una calificación en audiencia del 6.2%.
Contó con la compañía productora "SM C&C" y fue distribuida por la "KBS".




La “Casa de comercio Sainz Romillo” tiene su origen en 1845, con el comercio de papeles iniciado por José María Romillo Arena (Vallejo de Mena, Burgos, 1826-Madrid, 1865) fallecido sin descendientes directos 
Los Romillos comercializaban, en papel para estampar, periódicos y diferentes artículos para oficinas públicas y privadas. El comercio estaba ubicado en la madrileña calle de la Sal, número 2, cercano a la plaza Mayor. 
En 1879, el comercio fue trasladado a la plaza del Callao, número 6, por los hermanos Teodoro y Eugenio Sainz Romillo, hijos y sucesores de Teodoro Sainz Rueda.
José María Romillo Arena era hijo de José Damaso Romillo Ortiz y de Gregoria María de la Arena, fallecida ante el 1865. Josè María Romillo Arena tenía varios hermanos, entre el cual Eugenio Romillo Arena, fallecido ante en el 1902 a los ochenta años de edad en su domicilío de la calle del Arenal, número 26 en Madrid, y hermanas entre la cual Teresa, fallecida en el 1874, esposa de Emeterio Romillo Cano, estos últimos padres de José María Romillo Romillo, y Francisca, fallecida en el 1881, esposa de Teodoro Sainz Rueda, estos últimos padres de los hermanos Teodoro y Eugenio Sainz Romillo, herederos de la papelería fundada por su tío materno José María Romillo Arena.
Teodoro Sainz Rueda, fue agregado a este comercio de papelería en el 1865 por haber casado Francisca Romillo y Arena (fallecida en el 1881) y en el 1890 uniò sus Almacenes Sainz de vinos Velilla a este comercio. 
Teodoro Sainz Rueda desde el 1870 empezò la producción de sus vinos y, ya en el 1887 tenía en Madrid una bodega de vinos en calle de Jacometrezo, número 45 en la que comercializaba los productos vitiviniculus de sus fincas de Arganda del Rey y de Velilla de San Antonio, donde eran elaboradas en sus bodegas y distilarias.
Entre el 1871 y el 1875 Teodoro Sainz Rueda deja la “papelería” a sus hijos Teodoro y Eugenio Sainz Romillo bajo la razón social de "Sainz Romillo Hermanos". En el 1879, como ya decímos, los hermanos Sainz Romillo trasladan la “papelería” en plaza del Callao, número 6, Madrid.
Así que bajo la misma direccíon de plaza del Callao, número 6, se reuniròn las actividades viniculas de los Sainz de Rueda con la de la papelería de los Sainz Romillo però manteniendo razónes sociales y propiedad distintas.
En el 1892 la “papelería” resulta entestada a "Teodoro Sainz Romillo" pues ya en el 1893 cambia en "“Casa de comercio de Don Eugenio Sainz y Romillo”". En el 1897 es "“Almacén de papel de Teodoro Sainz-Romillo y García"".
En el 1905 muda de nuevo su razón social en "Teodoro Sainz Romillo" que tiene su habitacíon en la calle de Jacometrezo, número 62, en Madrid, cercana a la plaza del Callao.
La actividad vitivinicula asì como las fincas de Velilla de San Antonio quedan a Eugenio Sainz Romillo.
El negocio queda siempre en la plaza del Callao, número 6 en Madrid hasta el 1914 cuando fue expropiada por la construccíon de la Gran Vía. 
Después de esta fecha, que coresponde también con el inicio del derrocamiento de las fortunas de los hermanos Sainz Romillo, no hayn más noticias de esta “papelería” que fue activa en Madrid por setenta años, ni tampoco del comecrio de vinos Velilla.




Ustroń ( ; ) es una ciudad de Polonia situada en el sur. Tiene 16 000 habitantes (datos del 2017). Se encuentra al pie de los montes Cárpatos, a orillas del río Vístula, muy cerca de la frontera con la República Checa y con Eslovaquia.
Situada en el distrito de Cieszyn del voivodato de Silesia (desde 1999), anteriormente en voivodato de Bielsko-Biała (1975-1998).
El asentamiento de "Ustrona", un pueblo en la Ducado de Teschen (desde 1327 un feudo de Bohemia), fue mencionada por primera vez cerca de 1305 en el documento "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis". Desde 1526 en adelante, el área de Silesia era parte de la Monarquía de los Habsburgo de Austria. Ustroń comenzó a desarrollar un pequeño asentamiento urbano en el siglo XIX.
Después de la caída del Imperio austrohúngaro y la guerra checoslovaco-polaca de Silesia en 1919 Ustroń por decisión del Consejo de Embajadores en 1920, se concedió a Polonia.
Durante la Segunda Guerra Mundial fue anexionada al Tercer Reich. Había recibido los derechos urbanos en 1956.
Ustroń está hermanada con: 

Myriam El Khomri (Rabat, 18 de febrero de 1978) es una política francesa, que se desempeñó como Ministra de Trabajo, Empleo, Formación Profesional y Diálogo Social de la República Francesa entre 2015 y 2017.
Nació en Marruecos, hija de padre marroquí y madre de Bretaña. Hasta los nueve años de edad vivió en Tánger. Luego se mudó con su familia a Thouars (Deux-Sèvres) y luego a Mérignac, cerca de Burdeos.
En cuanto a su vida personal, está casada y tiene dos hijas.
Estudió derecho público en la Universidad de Burdeos IV. En 1999, se mudó a París y estudió derecho en la Universidad de París I Panthéon-Sorbonne, donde obtuvo un diploma en estudios de posgrado en ciencia políticas en 2001.
En 2001, en el momento de la elección de Bertrand Delanoë como alcalde de París, se convirtió en su colaboradora. Fue responsable de asuntos relacionados con la prevención, la seguridad y la drogadicción.
Al año siguiente se unió al Partido Socialista. Forma parte del consejo nacional del partido desde 2008 y de la oficina nacional desde 2012. Fue nombrada secretaria nacional del partido a cargo de cuestiones de seguridad en mayo de 2014.
En marzo de 2008, fue elegida en el XVIII Distrito de París, en la lista Daniel Vaillant-Bertrand Delanoë. Desde entonces, ha sido miembro del Consejo de París y de 2008 a 2011, asistente del alcalde, a cargo de todos los asuntos relacionados con la protección infantil y la prevención especializada. Desde el 18 de febrero de 2011 hasta el 27 de agosto de 2014, fecha de su entrada al gobierno nacional, fue asistente del alcalde a cargo de todos los asuntos relacionados con la prevención y la seguridad.
El 26 de agosto de 2014 fue nombrada Secretaria de Estado de Asuntos de Ciudad (dentro del Ministerio de Ciudad, Juventud y Deportes) en el Segundo Gobierno de Manuel Valls, una cartera previamente asumida por Najat Vallaud-Belkacem. Al momento de su nombramiento, era la ministra más joven del gabinete.
El 2 de septiembre de 2015, fue nombrada Ministra de Trabajo, Empleo, Formación Profesional y Diálogo Social, después de la renuncia de François Rebsamen, al asumir como alcalde de Dijon.
En 2016, el gabinete francés le dio permiso al primer ministro Manuel Valls para evitar el parlamento y promulgar un amplio conjunto de reformas laborales conocidas ampliamente como la «ley de El Khomri». El 17 de marzo de 2016, entre y personas se manifestaron convocadas por organizaciones juveniles para protestar contra la ley. La contestación se magnificó el 31 de marzo 2016: a la llamada de los sindicatos de asalariados y de las organizaciones juveniles, las manifestaciones reunieron entre y 1,2 millones de personas.


El tejedor de Maxwell (Ploceus albinucha) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae propia de África Occidental.



Wróblewski es un pequeño cráter de impacto lunar que se encuentra al sureste de la enorme llanura amurallada del cráter Gagarin. El cráter Raspletin se halla en el borde de Gagarin, al noroeste de Wroblewski. Al sur-sureste se localiza Sierpinski.
Como muchos cráteres lunares de este tamaño, Wróblewski es más o menos circular y tiene forma de cuenco. El perfil del borde se ha visto sometido a desgaste debido a impactos posteriores.


El Palazzo Donn'Anna, situado al inicio de la Via Posillipo, es un palacio monumental del siglo XVII, uno de los más célebres de la ciudad de Nápoles, Italia.
Los orígenes del palacio se remontan a finales de los años treinta del siglo XVII, cuando fue construido por voluntad de Anna Carafa, consorte del virrey Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las Torres. El proyecto para su construcción se encargó al arquitecto más importante de la ciudad en esa época, Cosimo Fanzago, que en 1642 realizó un diseño según los cánones del barroco napolitano, que contemplaba entre otras cosas la realización de un doble punto de entrada, uno desde el mar y otro de la calle que recorre la costa de Posillipo, que conduce al patio interior del edificio. Para la construcción del palacio fue necesario demoler una casa preexistente del siglo XVI, la llamada Villa Bonifacio. Sin embargo, Fanzago no consiguió completar la obra debido a la prematura muerte de doña Anna, producida en un contexto de insurgencia popular a causa de la caída temporal del virreinato español, con la consiguiente fuga de su marido hacia Madrid en 1648.
El edificio, que se quedó sin terminar, asumió el espectacular atractivo de una ruina antigua confundida entre los restos de las villas romanas y las cuevas que caracterizan el litoral de Posillipo. En su interior, es de notable interés el teatro, abierto hacia el mar, desde el cual se disfruta de un bello panorama de la ciudad partenopea, sede actual de la "Fondazione Culturale Ezio De Felice".
El palacio sufrió algunos daños durante la revuelta de Masaniello de 1647 y durante el terremoto de 1688. En el curso del siglo XIX fueron numerosos los cambios de propiedad del palacio, que hicieron que sus propietarios intentaran de vez en cuando modificar su uso, convirtiéndolo primero en una fábrica de cristales (1824) y posteriormente en un hotel (con la compra de los Geisser en torno a 1870). En años posteriores se sucedieron otros nuevos propietarios, como el Banco de Italia en 1894 y los Genevois dos años más tarde.
El edificio no es visitable actualmente y no constituye ningún museo, ya que está utilizado completamente como vivienda privada, dividido en varios condominios. El punto de acceso a terceros más cercano al palacio es la adyacente playa privada.
El palacio es el escenario de una de las leyendas napolitanas más célebres escritas por Matilde Serao. En el libro "Leggende napoletane" la escritora lo describía así:
En las creencias populares, doña Anna es confundida con la famosa reina Juana de Anjou, que se habría encontrado aquí con sus jóvenes amantes, escogidos entre los pescadores, con los cuales pasaba apasionadas noches de amor, para posteriormente matarlos al alba haciéndolos caer del palacio. La leyenda afirma que las almas de estos desventurados jóvenes todavía deambulan en los subterráneos de la antigua residencia, mirando hacia el mar y lamentándose. Otros sin embargo cuentan que la reina hacía salir a sus amantes con una barca de remos desde la entrada que da hacia el mar, la que puede verse actualmente desde la playa, todavía usada por los inquilinos actuales para acceder a las embarcaciones.
Otra leyenda urbana, contada por la propia Matilde Serao, narra de un fantasma de la joven y bellísima Mercedes de las Torres, que en una escena teatral besó al noble Gaetano di Casapenna, amante de la virreina Anna Carafa. La joven, nieta de la noble Carafa, desapareció misteriosamente. Así concluye Serao sobre la leyenda del Palazzo Donn'Anna:
Para Raffaele La Capria, que hizo del edificio uno de los escenarios de su "Ferito a morte", se trata de una «majestuosa mole decadente, casi una ruina, pero bellísima, situada junto al mar». El palacio también ha sido definido como «una sinécdoque particularmente eficaz de la ciudad de Nápoles, símbolo indiscutible de la victoria inevitable de la Naturaleza sobre la Historia».

Legacy: Live es un disco grabado en vivo por la banda australiana Planetshakers, conmemorando el aniversario número 20 de la iglesia central. Este álbum fue grabado en Melbourne, Manila, Kuala Lumpur y contiene 12 canciones. Este disco fue lanzado el 15 de setiembre de 2017 bajo el sello de Integrity Music.





Los refugios del Pirineo aragonés son refugios y cabañas dirigidos al excursionismo y que ofrecen cobijo a la gente que anda por la montaña. En general están situados en parajes solitarios y a menudo en lugares naturales privilegiados. El Consejo del Gobierno de Aragón gestiona la mejora de muchos de estos refugios, y se encarga de su mantenimiento y recientemente ha aprobado un tercer plan de refugios de montaña.
En algunos casos, los antiguos hospitales de montaña (en francés "hospices") se consideran antecedentes inmediatos de los actuales refugios guardados; eran sólidas construcciones que se hacían muy cerca de algunos puertos de montaña que se utilizaban como vías de comunicación entre los valles. Estos hospitales hacían tareas destacadas, daban cobijo y alimento a los viajeros fatigados y a los que recurrían a pie el Pirineo tanto por motivos religiosos como comerciales. El más importante en la Aragón es el Hospital de Benasque a pesar de que hace pocos años fue en buena parte convertido en un hotel.
Hay que señalar una fecha, el 1910, cuando Juli Soler y Santaló proporcionó a los visitantes del Aneto y la Maladeta un cobijo en condiciones (la Villa Maladeta), que evolucionó hasta convertirse en 1916 en el actual refugio de la Renclusa, hoy en día muy modernizado.

El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de San Pedro de Atacama, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.





Rafael Castejón Sofio (Barcelona 8 de enero de 1932 - Madrid 15 de marzo de 2014) fue un cantante de zarzuela y actor español. Fue galardonado en 2010 con la Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes. 
Nació en Barcelona, en el seno de una familia dedicada al mundo de la lírica. Se trasladó a Alicante, donde inició su trabajo en el cuadro de actores de Radio Alicante, alternando con actuaciones líricas. En 1950 se hizo profesional y en 1953 debutó en Madrid con la compañía de revistas de Adrián Ortega en el Teatro Fuencarral, con la obra "Las mentirosas" del maestro Moraleda. 
Formó parte de múltiples compañías de teatro, zarzuela y revista y trabajó con directores como José Tamayo, José Osuna y Ángel Fernández Montesinos. 
En los años noventa, grabó el papel de Don Hilarión de la zarzuela "La verbena de la Paloma", junto a los cantantes Plácido Domingo y María Bayo.
Se despidió de los escenarios en 2008, con "La leyenda del beso", donde actuó por última vez, junto a su esposa Pepa Rosado y sus hijos.

Fonda puede referirse a:
Fonda es un apellido que comparten las siguientes personas:


Kate Orff (Maryland, 1971) es una arquitecta estadounidense. 
Es la fundadora y directora de diseño de SCAPE, una empresa centrada en la arquitectura del paisaje. Ha diseñado proyectos tanto en los Estados Unidos como en el extranjero. Da conferencias en los EE. UU. y en el extranjero sobre paisaje urbano y nuevos paradigmas de pensamiento, colaboración y diseño en el antropoceno. Kate también enseña seminarios interdisciplinarios y estudios de diseño en la Universidad de Columbia. En 2017, Orff recibió un "Genius Grant" de la John D. and Catherine T. MacArthur Foundation.
Orff estudió en la Universidad de Virginia y en la Universidad de Harvard. En 2011 fue incluida en una lista de la revista Elle como una de las nueve mujeres "correctoras" de la humanidad.
Es la Directora del Programa de Diseño Urbano de la Graduate School of Architecture, Planning and Preservation de la Universidad de Columbia, donde es fundadora y co-directora del Laboratorio de Paisaje Urbano. 
Según la información proporcionada por el Laboratorio de Paisaje Urbano su oficina, SCAPE, ha ganado premios locales y nacionales de diseño. Fue nombrada una líder del diseño por la Dwell Magazine y una de las 50 personas influyentes en el futuro del diseño por H&G. En 2008 recibió un premio de la Sociedad Americana de Arquitectos Paisajistas en la categoría de comunicación.
En 2012 Orff fue nombrada miembro de la United States Artists.
En 2014, Orff fue reconocida por su trabajo diseñando el jardín de la Calle 103, por Built by Women New York City, una competición organizada por Beverly Willis Architecture Foundation en otoño de 2014 para identificar sitios excepcionales y diversos y diversos sitios y espacios diseñados y construidos por mujeres.

El Palazzo Zevallos (también llamado Palazzo Colonna di Stigliano o Palazzo Zevallos Stigliano) es un palacio monumental situado en la Via Toledo de Nápoles, Italia. Alberga la homónima galería de arte, que forma parte de las "Gallerie d'Italia" propiedad del grupo Intesa Sanpaolo.
El palacio fue construido entre 1637 y 1639 por Cosimo Fanzago por voluntad de la familia española de los Zevallos, duques de Ostuni, que querían un palacio nobiliario en la Via Toledo, al no conseguir construirse uno en los cercanos y densos Quartieri Spagnoli.
El primer propietario del palacio fue Giovanni Zevallos (Juan de Zevallos Nicastro, duque de Ostuni), que adquirió la propiedad en 1639 tras el final de las obras. Tras su muerte el palacio pasó primero a su hijo Francesco y posteriormente, en 1653, fue vendido definitivamente a Giovanni Vandeneynden, comerciante y coleccionista de arte flamenco, y padre de Ferdinando, que se casó con una Piccolomini después de que consiguiera el título de marqués de Castelnuovo del rey de España. De esta última unión nacieron dos hijas: Giovanna, que se casó con el príncipe de Sonnino, don Giuliano Colonna, y Elisabetta, que se casó con don Carlo Carafa di Stigliano, marqués de Anzi. Fue con estas bodas, realizadas por el deseo de un vínculo con dos importantes familias nobiliarias de Nápoles, que cambió la propiedad del edificio, atribuyéndola en 1688 a la familia Colonna Stigliano. Durante todo el siglo XVII, el palacio sufrió importantes restauraciones y modificaciones, tanto de las estancias interiores como de la fachada principal. Destaca respecto al primer Palazzo Zevallos el lujoso portal de entrada con los escudos nobiliarios ejecutados por Fanzago. Otro encargo importante en esta época fue el confiado a Luca Giordano, directamente contactado por Giuliano Colonna, que ejecutó en el palacio un ciclo de frescos para embellecer las estancias interiores.
Durante la primera mitad del siglo XIX, a causa de algunas discrepancias internas de la familia Colonna di Stigliano, el palacio fue dividido en varias partes y alquilado a varios inquilinos que no tenían ninguna relación con la familia noble. Las decoraciones de Giordano se perdieron en este contexto, y con ellas también el prestigio del edificio en la Via Toledo que, mientras tanto, se convirtió en la calle más importante de la ciudad y vio crecer notablemente el número de edificios nobiliarios que la embellecían. Fueron varios los inquilinos que compraron una parte del palacio: al banquero Carlo Forquet fue el primer "piano nobile"; al caballero Ottavio Piccolellis fueron dos estancias del entresuelo; y el resto se puso a la venta después de algunos años. En esta época, el palacio vio de nuevo cambiar poderosamente su arquitectura, gracias a las intervenciones neoclásicas de Guglielmo Turi. La porción más importante del palacio, actualmente visitable al público, fue adquirida por los Forquet, quienes quisieron para su nuevo apartamento un importante ciclo de decoraciones que embelleciera la escalera principal y las salas de la primera planta. En esta ocasión fueron llamados a trabajar Gennaro Maldarelli y Giuseppe Cammarano, muy activos ambos en estos años en las decoraciones de los palacios nobiliarios de la ciudad, entre ellos la Villa Pignatelli y el Palacio Real.
A finales del siglo XIX, la cuota de los Forquet fue adquirida por la Banca Commerciale Italiana y el resto fue comprado no antes del 1920. En esta fecha, el edificio volvió a ser, después de casi un siglo, un único palacio. En esta ocasión se encargó al arquiteco Luigi Platania que adecuara la estructura a su nuevo uso; data de estas obras la clausura del patio interior y la creación del gran salón de la planta baja. En el "piano nobile" del palacio se instaló en 2007 una de las tres galerías de arte pertenecientes al grupo bancario, llamadas "Gallerie d'Italia", que tiene unas ciento veinte piezas entre pinturas y esculturas.
El portal de Cosimo Fanzago es majestuoso, típico de la arquitectura napolitana. Apenas sobrepasado es visible a la derecha otro gran escudo nobiliario de la familia Colonna con un breve grabado en mármol dedicado a ellos: el escudo es igual que el colocado sobre el portón principal.
Inmediatamente después de la entrada está el gran salón central de Luigi Platania, de estilo ecléctico, obtenido a costa de un patio de piperno que procedía del proyecto original de Fanzago. En sus paredes hay algunas pinturas murales de Ezechiele Guardascione y está cubierto con un lucernario acristalado. La monumental escalera de honor, situada a la derecha, conduce a la planta superior y está decorada con grandes lámparas y estucos dorados del gusto del siglo XIX. En la bóveda hay una "Apoteosis de Safo" de Giuseppe Cammarano firmada y datada en 1832. Las paredes, pintadas con fondo verde musgo, fueron decoradas en estilo neoclásico por Gennaro Maldarelli.
Pasada la escalera monumental, se abren en sucesión las salas que componen el "piano nobile". Entre estas están la sala de los "amorini", que tiene en el techo decoraciones de finales del siglo XIX; la sala de los estucos, decorada con elementos neoclásicos en las paredes; la sala de los pájaros, decorada en el techo con motivos animales y vegetales del siglo XIX, que le dan su nombre; la posterior sala pompeyana, que recibe su nombre de los motivos clásicos de las decoraciones a témpera presentes en su techo; y finalmente la sala de la fidelidad, llamada así por la representación pictórica de esta virtud en el techo, que incluye en sus elementos decorativos obras de Cammarano y Maldarelli.
En el interior de estas salas están alojadas las homónimas galerías de arte, que albergan ciento veinte obras entre pinturas, dibujos y esculturas, que forman parte de las colecciones de las "Gallerie d'Italia" propiedad del grupo Intesa Sanpaolo.
Las obras que componen las "Gallerie di Palazzo Zevallos" están expuestas en el interior de las salas del "piano nobile" en orden cronológico. Estas consisten en pinturas que van del siglo XVII napolitano a las del siglo XIX que forman parte de la escuela de Posillipo y la escuela de Resina, hasta llegar a esculturas y dibujos a lápiz y carboncillo de Vincenzo Gemito realizados a caballo entre los siglos XIX y XX, a los que está dedicada una sala entera. Entre las piezas más importantes de la colección está la última obra de Caravaggio, "El martirio de santa Úrsula", de 1610.



Francisco Manso de Contreras (1534 – ??) fue gobernador y Teniente de Capitán General, Cabo de siete navíos de armada y Fiscal de la Audiencia de Santo Domingo en la Isla La Española.
Francisco Manso de Contreras nació en Sevilla, España en 1534. Era hijo de Francisco Manso, que viajó a Puerto Rico junto a su tío abuelo el primer Obispo de Puerto Rico y América Alonso Manso, en 1512, la madre de Manso de Contreras era Beatríz Zapata de Contreras hija de S.M Rey Carlos I de España e S.M Reina Isabel de Portugal, la pequeña que había sido concebida antes del matrimonio teniendo él 26 años y ella 22 no fue reconocida como infanta ni antes ni después del matrimonio, el mismo que se celebraría posteriormente en los Reales Alcázares de Sevilla, en el actual Salón de Embajadores. El emperador había tenido varios hijos extramatrimoniales antes y después de conocer a la Reina, incluyendo a Beatríz.
Francisco Manso se connubió con Beatríz Zapata de Contreras y la dejó encinta. Murga y Huerga señalan que nació en Sevilla. La situación fue vergonzosa para la dama, para el galán y para el obispo. Don Alonso no tuvo más remedio que tomar cartas en el asunto..., Francisco y Beatríz se embarcaron en 1534 rumbo a Sevilla; Francisco Manso ocupó entre 1522 y 1532 el puesto de mayordomo de Don Alonso, recibía un salario de 100 pesos de oro anualmente, y “comer y beber, y casa y servicio, y un caballo, y mozo y casa, que montaba más de 200 pesos de oro cada año” y allí, en Sevilla nació un niño que se llamará Francisco Manso de Contreras. Al parecer estuvo en el Perú, porque en los méritos familiares que se presentaron en 1627 se declaró que había sido Alguacil Mayor de la Inquisición en Ciudad de Los Reyes. Sobre su presencia en Puerto Rico, una de las testigos en las informaciones presentadas en Puerto Rico en 1566 informó:
Francisco Manso de Cotreras estaba casado en primeras nupcias con Sol Alvear sin tener suseción con ella y en segundas con Eugenia Simón y Pica, hija de Francisco Simón y Francisca Pica, naturales de Becerril de Campos, de donde eran vecinos. Con la intención de demostrar su ascendencia y relación con don Alonso, en 1566 presentó una probanza de méritos. En ella se identificaba como señor y capitán del navío San Pedro y capitán de todas las naos y gente de mar de la isla de Puerto Rico. Además, su galeón se convirtió en la nao capitana en la defensa de la isla contra los franceses, sin señalar el año. Su relación con don Alonso Manso queda claramente establecida: es hijo de un hijo del hermano del Obispo. Fija el año en que su padre dejó Puerto Rico en 1534, y declara que es su único y legítimo heredero. Tuvo al menos nueve hijos detectados, estos son: Francisca nacida en 1552, la cual pasó en 1585 con 33 años a Isla de Margarita, cuando este ejercía de Escribano Público, al bachiller o Licenciado Francisco Manso de Contreras Simón, que siguió la carrera de su padre, Escolástica, Fray Hernando, religioso de la Orden Franciscana que pasa a Santa Marta 1598, Beatríz que casó con Joseph de Torrecilla, Rafaela, Pedro que su esposa era Eloíza Balmacho, Fray Gaspar religioso dominico, y Andrés Antonio Manso de Contreras que pasó con su padre a la isla de Cuba en 1606 y quedó residiendo en la misma, para la Defensa en contra de la piratería, asentándose a su vez en la villa de San Juan de los Remedios. Todos ellos naturales de Becerril, exceptuando al último. 
Francisco suplica se le de licencia para pasar a la provincia del Perú a hacer cierta cobranza. En esta licencia se incluye una descripción física de Manso de Contreras: 
En 1574 Francisco suplica se le de licencia para pasar a la provincia del Perú a hacer cierta cobranza. En esta licencia se incluye una descripción física de Manso de Contreras I: 
En el año de 1577, en la Ciudad de Madrid, por una Real Provisión se da por título de notario de Indias a Francisco Manso de Contreras, por mediación del Duque de Lerma su primo, Francisco Gómez de Sandoval-Rojas y Borja I duque de Lerma, en un Real Provisión dando título de notario de Indias a Francisco Manso de Contreras. En esta época Gómez de Sandoval era el primer ministro y valido de Felipe III de España. Se le asocia a Manso con las despoblaciones de 1605 de la banda norte de La Española. En menor grado, se le incluye en relatos sobre los rescates en Cuba. Y se le identifica el 8 de febrero de 1592 como gobernador de la provincia de Santa Marta y Río de la Hacha, perteneciente al Virreinato de Nueva Granada. Tuvo que enfrentar a Francis Drake en 1595. Se tiene conocimiento de que realizó pesquerías de perlas de esta última ciudad, María Cristina Navarrete hace referencia al gobernador, sin nombrarlo.
A medida que la Corona de Castilla conquistaba nuevas regiones en el continente Americano, su interés en La Española disminuía, y la población de la colonia crecía lentamente. A principios del siglo XVII, la isla y sus vecinas más pequeñas (en particular la Isla de la Tortuga) se convirtieron en un bastión para los piratas que surcaban el mar Caribe. Las devastaciones de Osorio produjeron una parálisis económica tal, debido al abandono de la agricultura y ganadería, que a partir de 1604 fue necesario el Situado, dinero que la Corona española otorgó a partir del Tesoro en el Virreinato de Nueva España, y que era destinado a pagar los sueldos de los colonizadores en La Española y en Puerto Rico. En 1606, el rey Felipe III de España ordenó que todos los habitantes de La Española se trasladaran a Santo Domingo, para evitar la interacción con los piratas. Sin embargo, esto contribuyó a que los piratas franceses, ingleses y neerlandeses sentaran bases en el norte y oeste de la isla abandonada.
La Corte había designado al Licenciado Manso para colaborar en la operación de esta reducción, y presenta sus acciones en ellas bajo la luz del despecho, teniendo conocimiento de las despoblaciones desde antes del recibo de las cédulas en La Española, por lo que anticipaba responsabilidades más importantes en el proyecto, quizás como su “principal ejecutivo”. En relación a la comisión que se le dio para ir a Cuba tras los vecinos de La Yaguana que se pasaron a ella, Moreta Castillo plantea el viaje desde la perspectiva de misión doble: castigar a los contrabandistas y a la gente de La Yaguana. Su estadía en Cuba tenía como propósito extender los sueldos que se le debían pagar diariamente, y para generar relaciones políticas. Añade que a pesar de las duras acusaciones del presidente Osorio, el Consejo de Indias aprobó sus actuaciones en Cuba, y lo nombró oidor de la Real Audiencia de Panamá, en que relata las incidencias de su viaje desde Santo Domingo a Isla de Margarita y de allí a Tierra Firme, presencia de corsarios en aquella isla, Trinidad y Guayana y rescates que se practican con los índios. Se mantuvo un constante surgimiento de la enemistad entre el Presidente y el Oidor, al comenzar un enfrentamiento que se fijó en la plaza de la ciudad, Manso ordenó a prender a quien lo leyó públicamente, pero Osorio lo mandó soltar, “rencilla que vertió, entre presidente y oidor, veneno de enemistad”. El presidente Antonio Osorio había descubierto las redes familiares del Oidor más allá de las costas de La Española por lo que lo denuncia en una carta enviada al Rey:
Con estas acusaciones, Sedeño y Osorio nos abren la puerta para comenzar a ilustrar el capital social del licenciado Manso de Contreras. Cabe señalar que las relaciones de afinidad no parecen haber sido casuales. Casaús incluye las alianzas a través del matrimonio como uno de los factores que dan cohesión a las redes familiares. Para completar la identificación de algunos de sus parientes más prominentes, Manso de Contreras tenía en Santo Domingo relación directa de sangre con los Bardecí, tal y como el presidente Osorio mencionaría en sus acusaciones. Lo más importante de este dato es que a través de ellos, el licenciado Manso de Contreras enlazó con las principales familias de La Española: los Caballero, los Tostado, los Pimentel y los Castellanos. Estas familias habían mantenido importante presencia en los cabildos eclesiástico y secular de Santo Domingo desde temprano en el siglo XVI.
El 16 de octubre de 1584 Hernando recibió una carta privada de Gaspar Manso de Contreras, de acuerdo a esta carta, las alianzas matrimoniales de la familia respondían a una estrategia calculada de su padre:
Presentaba una habilidad y vínculos de amistades y de familia, y a través de esta lograba evitar sus consecuencias de las acusaciones en su contra por parte de sus enemigos. Sobre sus relaciones familiares, señalar a los Bardecí, “de gran raigambre en la colonia y muy poderosa, eran parientes de Manso a través de su esposa. Los Bardecí eran sus primos por vía materna. Fray Martín Vázquez de Arce acusó al licenciado Manso de haberse apropiado de tres herencias, una de ellas de quince mil ducados dejados por el portugués Bartolomé Fernández.
En Cumaná tenía de enemigo al gobernador Diego Suárez de Amaya, con quien aparentemente ya había tenido choques tras la comisión que recibió en 1604 para atender temas relacionados a las pesquerías de perlas y las canoas de negros. En la isla Margarita tuvo enfrentamientos con el gobernador Pedro Fajardo, y con el contador Gaspar de los Reyes. El primero fue en consecuencia de la residencia que le tomó, que al parecer fue tan dura que otros gobernadores intervinieron a favor de Fajardo. En Cuba, Manso contó con una larga lista de detractores, particularmente en las villas del Bayamo, y Puerto del Príncipe, como consecuencia de su comisión para terminar los rescates. Uno de éstos fue el capitán Juan de Treviño Guillamas. Era vecino de La Habana, y teniente de tierra adentro de Cuba, desde donde llevó a Santo Domingo a los arrestados por el licenciado Manso de Contreras por rescates. Manso de Contreras envió una carta culpándolo de rescates, lo que generó un extenso debate sobre las bondades y los vicios de Treviño.
Manso dio el primer paso para acercarse al Presidente en una carta escrita en un tono de sincera reconciliación. En ella, resumiendo el desarrollo de la relación de ambos, le declaraba a Osorio:
Al parecer el acercamiento no surtió el efecto deseado. En 1607 Manso lo declaró “el mayor y más capital enemigo, sin haberle dado causa, a lo menos justa.
Los clientes y criados representaban importantes elementos en las redes relacionales horizontales, considerándolas como manifestaciones de vínculos interpersonales más allá del parentesco. Hemos podido identificar criados en Santa Marta, La Española y La Margarita. En 1592, el licenciado Manso viajó a Santa Marta, donde era gobernador, con Juan de Tudela. y Juan Santos Cevallos.
Cuando pasó a Santo Domingo en 1603, llevó consigo a los siguientes criados: Pedro de Tapia y Ana de Aguayo, su mujer; Juan de Almonací o Almonacid, que llegaría a ser tesorero de La Margarita; Juan Pérez de Córdoba; Andrés Fernández de Cendeira; y Francisco de la Huerta, que era primo segundo suyo, siendo hijo de Francisca Negrete y nieto de Simón Negrete. Sobre Almonacid, Pedro de Arévalo Sedeño, fiscal de la Real Audiencia de Santo Domingo, escribió al rey en 1605:
Conociendo su relación con Manso de Contreras, Osorio acusaba a Almonacid de haber llevado a Santo Domingo unas calabazas de perlas que valían más de 150 ducados de plata. Según Ibarra, que sirvió de testigo a Osorio, por favorecerlos, Manso liberó a un maestre de una fragata que vino a Santo Domingo de la isla Margarita a negocios de ambos sin registro, licencia ni despacho. También califica a Almonacid como “delincuente, y hombre que está casado con una mulata”. En los capítulos que el obispo Martín Vázquez de Arce puso en 1604 a Manso de Contreras, menciona a Juan de Almonacid como escribano del gobernador don Pedro de Fajardo. El capítulo sexto menciona que Manso casó a Almonacid con una mulata hija de Jorge Veneciano, mercader extranjero, que había sido su criado. Este capítulo identifica a otras relaciones de Manso en la isla Margarita. Como Almonacid pasó a la comisión en Margarita para tomar la residencia a Fajardo, pero tenía una prohibición real, vendió la escribanía a Pérez de Córdoba en 500 ducados. 
El capítulo también nombra a Duarte de Acosta y a Antonio López Romero como personas que comisionaron a Almonacid “seguir a don Pedro Fajardo sobre unos negros que compró y sobre un baúl de perlas”. También se menciona a Diego de León, quien había sido muerto en la isla. Conocemos de Duarte de Acosta; siendo vecino de Sevilla, en 1597 consignó mercaderías a Baltasar da Cunha en Jamaica. Antonio López Romero fue condenado por una pendencia y debía dinero de penas de cámara durante la gobernación de Bernardo de Vargas Machuca en 1618. Sobre León, conocemos que fue pasajero en el navío Nuestra Señora del Rosario en 1598, cuando le fueron consignadas mercaderías para entregarles en Margarita por Gonzalo Milano. En los cargos que se le pusieron en 1606 por parte de Osorio, se le señala también a Francisco Jordán como criado, a quien Manso había nombrado por alguacil de la Real Audiencia, “estando él actualmente sirviendo y siendo y tenido por hombre bajo y representante, y estándole sirviendo salió con la vara y la trajo muchos meses”. En el cargo que siguió a éste, también se le identificó como criada a Francisca de Grado, madre de Juana de Rivera, siendo ésta acusada por su marido de estar amancebada con el licenciado Fernando de Castilla. Jorge Veneciano como criado del licenciado Manso y de la madre de éste. Añadió “el cual vino a la dicha isla muy pobre y en servicio y casa de los dichos. Empezó a enriquecer y ahora es el hombre más rico de la isla”. Añade que Manso casó a Almonacid con una hija de Veneciano. Veneciano, que era natural de Venecia, era maestre de los navíos El Espíritu Santo y Nuestra Señora del Rosario. Confirmando la relación con los Manso de Contreras, en 1595 El Espíritu Santo viajó de Sevilla a Tierra Firme llevando mercaderías registradas por Gerónimo de Velasco a Gerónimo Campuzano, doña Felipa de Villena y Tomás Sánchez Maraver. Por otra parte, en 1603 Juan Pérez de Córdoba participó en una escritura que sería señalada como fraudulenta en la residencia que se tomó a Manso de Contreras en Panamá en 1617. Al año siguiente, Lázaro Ramírez puso un pleito y causa contra Manso de Contreras por 1,350 reales castellanos que fueron prestado a Pérez de Córdoba como principal, siendo Manso de Contreras su fiador. Sin embargo, el dinero llegó a manos del oidor como principal. Al ser interrogado, Manso declaró no acordarse, por haber pasado mucho tiempo de la escritura. En La Margarita también se identificó como criado de Manso de Contreras al tesorero Antonio Álvarez. En uno de los capítulos que puso Antonio Osorio a Manso, incluye la comunicación entre ambos:
En 1604 el Oidor escribió una carta privada a Álvarez donde revelaba sus estrategias para estorbar pleitos que no favorecían a sus allegados y aliados. Esta carta cayó en manos de Osorio, quien la utilizó para sustentar sus acusaciones contra del licenciado. Debemos advertir que aunque fuera su criado, Álvarez ejercía el oficio de tesorero de la Real Hacienda de isla Margarita en 1602, cuando Manso de Contreras todavía no recibía su nombramiento como fiscal de la Real Audiencia de Santo Domingo. Sin embargo, en 1609, habiendo sido trasladado a la Real Audiencia de Panamá, Manso se alejaría de Álvarez, a quien llamaría “uno de los más perniciosos hombres que ha habido en estas partes. Está privado por la Audiencia en vista y revista de su oficio de tesorero”. Según refería, el gobernador, que era su amigo, “le ha dado el de contador, que quitó a Salcedo, y clama la gente de esta isla de que quiera sustentar tan mal hombre y que tanta cizaña y discordia causa en todos”. En La Española, Pedro Caballero Bazán fue identificado en 1607 como cliente de Manso de Contreras. Era dueño del ingenio de Ocoa, donde se habían realizado los rescates que llevaron a la Audiencia a dar comisión para ir a Azua a castigarlos. Sobre esta relación, Osorio formuló un cargo contra Manso:
La red de relaciones familiares y comerciales del licenciado Manso de Contreras, muy espesa y densa, se extendía hasta la península, a la Corte misma. Como vimos, algunos de sus detractores justificaban su resistencia al cumplimiento de la orden para despoblar la banda norte diciendo que había tenido conocimiento de antemano desde la Corte de ésta, y esperaba que le fueran comisionadas. Por otro lado, el propio Oidor mencionó al Conde de Villalonga como persona que conocía de sus negocios y que podía proteger a sus clientes, y a don Antonio de Villafañe como persona en la Corte que conocía sus negocios en Cartagena. Su enemigo, el fiscal Pedro de Arévalo Sedeño, presentó al rey un cuadro bastante acertado de la situación de Manso de Contreras en cuanto a sus relaciones familiares. De paso, nos revela la extensión de sus negocios en las Indias:
El licenciado Manso de Contreras tenía otras relaciones comerciales que fueron descubiertas a través de las acusaciones que se le hicieron y de la carta de su hermano Gaspar, ya citada anteriormente. Rebasando las fronteras impuestas por el mar, los negocios de Manso de Contreras cubrían de uno a otro extremo del Caribe. En 1606 Arévalo Sedeño escribió al rey una extensa carta donde revelaba el esquema comercial que en el que involucraba a Manso de Contreras, al también oidor Gonzalo Mexía de Villalobos, y a oficiales reales en Puerto Rico, La Margarita y hasta en Nueva España. La carta incluye la siguiente información:
El fiscal Pedro de Arévalo Sedeño también se convirtió en enemigo de Manso de Contreras y de Mexía de Villalobos, complementando las cartas de Osorio al rey con sus propias investigaciones y acusaciones. Manso de Contreras justificó la actitud contraria hacia él del fiscal en una carta al rey:
La situación entre los oidores y el presidente llegó a mayores, obligando a la Corona a enviar un visitador, Juan Suárez de Ovalle, quien encontró los ánimos igual de exaltados. Por esta razón, mencionaba, los vecinos “se quejan comúnmente todos que por sus fines particulares de amistad de unos y enemistad de otros no se administra justicia, y el jueves pasado, siete de éste, se encontraron de nuevo el licenciado Manso de Contreras y el licenciado Antonio de Ovando, oidores El paso del licenciado Francisco Manso de Contreras por las diversas instituciones del poder colonial parecen haber favorecido, y a la vez ser favorecidos, por su fuerte capital social. Había nacido en la península, y a la misma vez contaba con una considerable familia inmediata y extendida en las Indias. Esto constituía, literalmente, lo mejor de dos mundos. Lo primero le abrió las puertas a las instituciones coloniales y lo segundo a las costumbres y hábitos locales. En múltiples ocasiones sus detractores habían señalado esta realidad como un problema para la buena administración de justicia en las Indias. Muchos de sus parientes y clientes eran reconocidos abiertamente en los centros de poder donde actuó. Entre sus parientes se incluyen a las principales familias de Santo Domingo y La Margarita. Aunque ya para finales del siglo XVI éste puede haber perdido relevancia, en Puerto Rico era parte del estamento de los sobrinos del Obispo Manso. En las sociedades indianas, era fácil ganarse una enemistad o ser objeto de acusaciones, reales o inventadas. El único requisito parece haber sido anteponerse u oponerse uno a las ambiciones del otro. De un momento a otro quienes eran amigos podían convertirse en enemigos declarados de cualquier ministro. Sus enemigos acérrimos criticaron, condenaron y reportaron a la Corte cada evento en la vida de Manso de Contreras que tuviera visos de fraude, acusándolo de deservicio. Más que la colaboración, lo que nos sustenta en nuestra meta por identificar las estrategias de resistencia del licenciado Francisco Manso de Contreras es la oposición que enfrentó en sus oficios. Repetimos el señalamiento de Imízcoz: es a través de estos conflictos y las negociaciones en las que se envuelve el actor social lo que le permiten manipular las reglas de las estructuras. 

LocoMundo es un programa de televisión que se emite en el canal #0 de la plataforma Movistar+. Es un noticiario humorístico presentado por David Broncano que se estrenó el 20 de septiembre de 2016. El programa se emite los martes a las 22:00 con una duración de 25 minutos.
Tras el éxito en la Cadena SER de su programa radiofónico "La vida moderna" y sus apariciones en "A vivir que son dos días", David Broncano dio el salto a la televisión privada colaborando en el programa de Andreu Buenafuente, Late Motiv. A raíz de esto, las empresas productoras del programa, Movistar+ y El Terrat, le ofrecen realizar un programa propio en la misma cadena, naciendo así "LocoMundo".
Los colaboradores del programa son Dani Rovira, Quequé, Jorge Ponce, Raúl Cimas, Ignatius Farray, Ricardo Castella, Rober Bodegas, Alberto Casado y Paco Calavera, pudiendo ser invitado algún famoso a participar en la sección de este último colaborador mencionado. 
El programa, visualmente, está compuesto por una zona de monólogo frente a las gradas del público, una pantalla gigante donde se muestran imágenes y vídeos, una mesa para las secciones de Quequé y Ricado Castella y ciertos elementos decorativos tales como pueden ser un cohete y un astronauta, aunque no están visibles en todos los programas. También se colocan elementos virtuales en forma de pantalla donde se muestran montajes o vídeos.
La primera temporada de "LocoMundo" comenzó a emitirse el 20 de septiembre de 2016, finalizando esta, tras 35 programas, el 23 de mayo de 2017. La segunda temporada tuvo comienzo el martes 12 de septiembre de 2017. 
La emisión no es en directo, es un programa grabado. Unas horas después de la emisión del programa se sube al canal oficial de #0 dividido en sus respectivas secciones. Las grabaciones del programa se realizan los viernes de cada 15 días, de 13:00 a 15:00 aproximadamente, en los estudios centrales de Movistar+ situados en la localidad madrileña de Tres Cantos. 
La dirección del programa está a cargo del propio David Broncano y Ricardo Castella, de la realización se encarga David Olivares y de la producción ejecutiva Xen Subirats.
David Broncano, por su trabajo en "Late Motiv" y "LocoMundo", ganó el premio a "Lo más gracioso del año" en los premios FesTVal (Festival Nacional de Televisión de España) 2017.

El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Sierra Gorda, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

Yang Yilin (Cantón (China), 1992) es una gimnasta artística china, campeona olímpica en 2008 en el concurso por equipos, y subcampeona del mundo en 2007 en el mismo concurso.
En el Mundial celebrado en Stuttgart ayudó a sus compañeras a conseguir la medalla de plata —quedando solo tras las estadounidenses—; las otras cinco componentes del equipo eran: Cheng Fei, Jiang Yuyuan, Li Shanshan, Xiao Sha y He Ning. Asimismo ganó la medalla de bronce en el ejercicio de barras asimétricas, posicionándose tras la rusa Ksenia Semenova y la estadounidense Nastia Liukin.
En los JJ. OO. celebrados en Pekín gana la medalla de oro en el concurso por equipos —quedando por delante de EE. UU. (plata) y Rumania (bronce)—, la medalla de bronce en el concurso general individual —tras las estadounidenses Nastia Liukin y Shawn Johnson— y también el bronce en asimétricas, tras su compatriota He Kexin y Nastia Liukin.
En el Mundial celebrado en Róterdam consigue la medalla de bronce en el concurso por equipos, quedando tras Rusia y Estados Unidos.




Wrottesley es un cráter de impacto lunar que está unido al borde oeste-noroeste del cráter más grande Petavius, y se encuentra en el borde sureste del Mare Fœcunditatis. Se encuentra en la parte sureste de la Luna y aparece un poco escorado cuando se ve desde la Tierra.
El cráter es casi de forma circular, con una pequeña protuberancia hacia el sur y un sistema de taludes aterrazados que recubren las paredes interiores. La pared exterior poseen unas rampas moderadas que se fusionan con las del vecino cráter Petavius en la mitad sureste. El suelo interior es casi plano, excepto por una formación de pico central que se eleva en el punto medio del interior.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Wrottesley.


Liam puede referirse a:




Jiang Yuyuan (Liuzhou, China, 1 de noviembre de 1991) es una gimnasta artística china, campeona olímpica en 2008 en el concurso por equipos, y subcampeona del mundo en 2007 por equipos y en 2010 en la general individual.
En el Mundial celebrado en Stuttgart consigue la plata en el concurso por equipos —quedando solo tras las estadounidenses—; las otras cinco componentes del equipo eran: Cheng Fei, Yang Yilin, Li Shanshan, Xiao Sha y He Ning.
En los JJ. OO. celebrados en Pekín gana la medalla de oro en el concurso por equipos —quedando por delante de EE. UU. (plata) y Rumania (bronce)—.
En el Mundial celebrado en Róterdam consigue la medalla de plata en el concurso general individual —quedando solo tras la rusa Aliyá Mustáfina— y la de bronce en el concurso por equipos, quedando tras Rusia y Estados Unidos.



Esta categoría contiene las siguientes páginas:


El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Taltal, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

Li Shanshan (Huangshi, China, 22 de febrero de 1992) es una gimnasta artística china, campeona olímpica en 2008 en el concurso por equipos, y subcampeona del mundo en 2007 en el mismo concurso y en el ejercicio de la viga o barra de equilibrio.
En el Mundial celebrado en Stuttgart ayudó a sus compañeras a conseguir la medalla de plata —quedando solo tras las estadounidenses—; las otras cinco componentes del equipo eran: Cheng Fei, Jiang Yuyuan, Yang Yilin, Xiao Sha y He Ning. Asimismo ganó la medalla de plata en el ejercicio de viga de equilibrio, posicionándose tras la rusa Nastia Liukin y empatada con la rumana Steliana Nistor.
En los JJ. OO. celebrados en Pekín gana la medalla de oro en el concurso por equipos —quedando por delante de EE. UU. (plata) y Rumania (bronce)—.



Lista de episodios del popular programa surcoreano Cool Kiz on the Block transmitido del 9 de abril del 2013 del 2005 al 4 de octubre del 2016 por medio de la KBS2.
El programa emitió 176 episodios.


Xiao Sha (Rongjiang, China, 15 de junio de 1992) es una gimnasta artística china, subcampeona del mundo en 2007 el concurso por equipos.
En el Mundial celebrado en Stuttgart ayudó a sus compañeras a conseguir la medalla de plata —quedando solo tras las estadounidenses—; las otras cinco componentes del equipo eran: Cheng Fei, Jiang Yuyuan, Li Shanshan, Yang Yilin y He Ning. 

La Asociación de Facultades y Escuelas de Ciencias Veterinarias de Chile, "AFEVET" es una asociación sin fines de lucro, creada en el año 1978, y que agrupa a las 9 universidades publicas y privadas de Chile que cuentan con la carrera de Medicina Veterinaria acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación de Chile.
Las Facultades y Escuelas que integrantes de la agrupación son las siguientes:
Dentro de los objetivos de la Asociación están:

Johann Philipp von Wurzelbauer (también escrito "Wurzelbaur", "Wurzelbau", "Wurtzelbaur", "Wurtzelbau") (28 de septiembre de 1651 - 21 de julio de 1725) fue un astrónomo alemán.
Originario de Núremberg, Wurzelbauer era un comerciante que se convirtió en astrónomo. Cuando era joven, estaba profundamente interesado en las matemáticas y la astronomía, pero se había visto obligado a ganarse la vida como comerciante. Se casó dos veces: su primer matrimonio fue con María Magdalena Petz (1656-1713), y el segundo con Sabina Dorothea Kress (1658-1733). Petz le dio seis hijos.
Su primera publicación fue un trabajo describiendo sus observaciones sobre el gran cometa de 1680, e inicialmente comenzó su trabajo en un observatorio privado situado en un castillo de Spitzenberg (completamente destruido durante la Segunda Guerra Mundial), propiedad de Georg Christoph Eimmart, director de la academia de pintores de Núremberg. Wurzelbauer tenía 64 años cuando comenzó su segunda carrera, pero demostró ser un asistente capaz de Eimmart. Todavía se conserva un gran [[cuadrante] de sus días en el observatorio de Eimmart.
Después de 1682, Wurzelbauer poseía su propio observatorio e instrumentos astronómicos. Observó el tránsito de [[Mercurio (planeta)|Mercurio]], [[eclipse solar|eclipses solares]], y calculó la [[latitud]] geográfico de su ciudad natal. Después de 1683, se había retirado completamente de la vida empresarial para dedicarse a la astronomía.
Hacia 1700 se había convertido en el astrónomo más conocido en [[Núremberg]]. Por sus servicios en el campo de la astronomía, fue ennoblecido en 1692 por [[Leopoldo I de Habsburgo]] y agregó el "von" a su nombre. Fue miembro de las Academias Francesa y Prusiana de Ciencias.
[[Categoría:Astrónomos de Alemania]]
[[Categoría:Miembros de la Academia Prusiana de las Ciencias]]
[[Categoría:Miembros de la Academia de Ciencias de Francia]]
[[Categoría:Nacidos en 1651]]
[[Categoría:Fallecidos en 1725]]
[[Categoría:Nuremburgueses]]

Taller: Robótica en la Escuela
Grupo formado por: 

El Fenyr SuperSport tiene un enfoque especial en los detalles de lujo de alto rendimiento y más discretos en comparación con los del Lykan HyperSport. El Fenyr SuperSport se está desarrollando en concierto con un programa de racecar respetuoso del medio ambiente promovido por Quimera, un fabricante de coches eléctricos.
Es una versión de carreras del SuperSport, el Fenyr SuperSport HSF, usará lo que W Motors está llamando un "combustible sintético híbrido" y ser carbono-neutral. La carrocería solamente es coupe. Las suspenciones son de eje delantero McPherson-strut, barra estabilizadora y eje trasero suspensión multibrazo, bobina horizontal sobre amortiguadores, barra estabilizadora.
Las tomas de aire laterales se extienden hacia el techo similar a la cubierta, lo que hace que el SuperSport parezca un avión de combate en miniatura sin alas. En la parte posterior, presenta un gran difusor, luces traseras esbeltas y una configuración bastante inusual de spoilers. Hay una unidad más grande y tradicional que recorre el ancho interior de la fascia trasera, así como un par de spoilers adicionales montados más arriba en los guardabarros traseros, también presenta un alerón trasero activo. Apodado "Tríptico", está compuesto por tres solapas móviles separadas y funciona con un complejo sistema electromecánico que garantiza el movimiento sincrónico de las tres superficies. Los paneles laterales se despliegan automáticamente a 80 km / h (50 mph) y el panel central principal se despliega a 120 km / h (75 mph). El interior no se a presentado. 

Ng Wui (3 de diciembre de 1913 o 1912 - 1 de marzo de 1996) fue un director y actor de cine de Hong Kong, conocido por sus películas en los 50's y 60's. Se le acreditan más de 210 películas bajo su dirección.

Wurzelbauer es el remanente de un cráter de impacto lunar. Se encuentra en el terreno accidentado del hemisferio sur de la Luna. El cráter ligeramente más pequeño Gauricus se encuentra al lado del borde oriental, mientras que al noreste y noreste se halla Pitatus.
El borde de este cráter se ha erosionado profundamente y forma una cresta baja y algo irregular alrededor del suelo interior. En el borde sudeste se localiza "Wurzelbauer B", mientras que "Wurzelbauer A" está casi unido al borde sur. Una corta cadena de cráteres yace junto al borde norte.
La mitad occidental del suelo interior es algo más irregular que en el este, con un complejo de crestas bajas que cubre partes de la superficie. El borde occidental del suelo está marcado por una sección del sistema de marcas radiales que irradia desde Tycho, localizado al sur-sureste.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Wurzelbauer.

El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Corral, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

Edwin Asa Dix, cuyo verdadero nombre fue Edwin Augustus Dix (25 de junio de 1860 – 24 de agosto de 1911), fue un autor estadounidense.
Dix nació en Newark, New Jersey, hijo de John Edwin y Mary Joy Dix. Asistió a la Escuela Latina Newark , luego a la Universidad de Princeton de la que se graduó en 1881 como  primero en su clase con la media de puntos más alta que se otorgó aquella fecha (98.5%). En 1884  se graduó de la Escuela de Leyes de Columbia con los honores más altos. Posteriormente fue admitido en el buffet de abogados de Nueva York y New Jersey.
Dix viajó por el mundo desde 1890 hasta 1892. El 15 de agosto de 1895 contrajo matrimonio con Marion Alden Olcott en Valle de Cereza, Nueva York. No tuvieron hijos, y pasaron mucho tiempo de su vida de casados en el extranjero, estuvieron en Egipto, Suiza, y Colorado. Murió de repente en la Ciudad de Nueva York de miocarditis.
Dix fue un autor de ficción y artículos de viaje en varias revistas, así como libros de viaje, novelas, y una historia de Samuel de Champlain. Él también trabajó como Editor Literario de The Churchman. Además, compuso "Musical Critic's in Dream" pieza que llegó a ser tocada en múltiples ocasiones por la banda de John Philip Sousa.

The Soundtrack Of Our Lives (tambien abreviado TSOOL) fue una banda de rock sueca procedente de Gotemburgo y activa desde 1995 hasta su separación definitiva en 2012. 
Su música era una especie de rock psicodélico con tintes duros y oscuros, pero también con toques ligeros de pop. Sus influencias vienen de grupos clásicos como Rolling Stones, Pink Floyd, The Doors y The Stooges, pero también de grupos algo más modernos como The Smashing Pumpkins, R.E.M y Oasis.
A lo largo de su trayectoria han publicado un total de seis discos de estudio, aparecido en diferentes programas de televisión como Californication y A dos metros bajo tierra con su tema "Sister Surround" y obtenido cierto renombre en Estados Unidos. De hecho, han conseguido ganar un total de tres Grammis.
En 2012 anuncian que su sexto album "Throw It to the Universe" sería su último álbum antes de separarse y su último concierto sería el 22 de diciembre en el Teatro del Sur ("Södra Teatern") en Estocolmo. 


La música de Argelia es prácticamente sinónimo de raï entre los extranjeros; este género musical alcanzó gran popularidad en Francia, España y otras partes de Europa. Durante varios siglos, la música argelina fue dominada por estilos heredados de Al-Andalus, formando finalmente un toque norte africano exclusivo sobre esas formas poéticas. Este tipo de música también ha incluido suites llamadas "nuubaat" (singular de "nuuba"). Derivados posteriores incluyen "rabaab" y "hawzii".
La música de Argelia ofrece una rica variedad de géneros: música popular (ahaabi), música andalusí (malouf man'aa, mharnati, etc.), árabe clásica, música beduina y berbera (mtaifi, raï, kabyle ,shawi, touareg, gnawa etc.).
Jaled Hadj Ibrahim, conocido como Cheb khaled, es considerado como el rey de la música raï que alcanzó fama internacional; la música raï es muy popular en Argelia, Marruecos, Francia, Túnez, Perú, Libia, Egipto y todos los países árabes. Raï es una salida creativa para expresar el descontento político. Esta música es una mezcla entre la música occidental y la música beduina.
Staifi es el género de música iniciado y creado en la ciudad de Eu-eulma. Este género se utiliza principalmente en celebraciones de bodas, «palabras limpias para el amor puro».
Sha-bii es, en países del norte de África, música folclórica; en Argelia, sin embargo, se refiere a un estilo de música popular urbana reciente, del que el artista más conocido fue El Hajj Muhammad El Anka, considerado el gran maestro de la música clásica andaluza. Los verdaderos estilos de música popular incluyen hofii, una forma de música vocal femenina y zindalii, de Constantinopla.
El malouf es la música árabe-andaluza de Constantinopla y también es conocida en Túnez y en Libia. Es un gran número de repertorios musicales diversificados de Argelia. Sin embargo, malouf no puede competir comercialmente con la música popular, y únicamente sobrevivió a causa de los esfuerzos del gobierno de Túnez y de varios particulares. Malouf todavía se realiza en público, especialmente en bodas y ceremonias de circuncisión, aunque las grabaciones son relativamente raras.

Johanna Nichols es una lingüista norteamericana especializada en lenguas eslavas y tipología lingüística. En la actualidad es profesora emérita en el Departamento de lenguas eslavas de la University of California, Berkeley. 
Ha realizado importantes trabajos de campo sobre varias lenguas del caúcaso, especialmente el checheno y el ingush. Además ha publicado numerosos estudios sobre lenguas eslavas, la reconstrucción lingüística del norte de Eurasia (especialmente lenguas habladas en la antigua Unión Soviética) y tipología lingüística. 
A Nichols se debe el establecimiento, hoy corriente en tipología lingüística, de la diferenciación entre "marca en el regente" ("head marking") y "marca en el dependiente" ("dependent marking") y la correspondiente oposición entre lenguas de marca en el regente y de marca en el dependiente ("head marking" y "dependent marking" languages).
Su obra "Linguistic Diversity in Space and Time", obtuvo el Leonard Bloomfield Book Award que otorga la Linguistic Society of America en 1994.

James Hart Wyld (10 de septiembre de 1912 - 3 de diciembre de 1954) fue un científico e ingeniero estadounidense, especializado en el desarrollo de motores cohete.
Wild nació en la ciudad de Nueva York. Reconociéndolo como un niño prodigio, sus padres contrataron a tutores privados y lo enviaron a la escuela preparatoria Harvey en Hawthorne, Nueva York, el internado de Salisbury en Connecticut y la Universidad de Princeton, donde completó su graduación en ingeniería mecánica en 1935.
Su interés por los cohetes comenzó en 1934, con la lectura del libro de David Lasser, "Conquest of Space" y de los informes de la "Cleveland Rocket Society" sobre los primeros experimentos con motores cohete. Supo de la Sociedad Interplanetaria Americana (más tarde renombrada como la "American Rocket Society") y solicitó su ingreso en marzo de 1935. Los motores de esta sociedad se basaron en los primeros diseños de la sociedad de cohetes alemana Verein für Raumschiffahrt, pero Wyld no estaba contento con el esquema alemán de enfriamiento por agua. Estaba más impresionado con un motor regenerado de 1933, desarrollado por Harry Bull, de Syracuse, Nueva York, y por el trabajo de Eugen Sänger en Austria. Con la ayuda de un par de profesores, comenzó sus propios diseños, cálculos y experimentos en Princeton.
En 1936 desarrolló el concepto de un motor cohete de combustible líquido refrigerado de forma regenerativa, al que llamó M-15. Este motor utilizaba una tobera de doble casco que permitía que el combustible del cohete circulase como refrigerante. Una versión de este motor cohete fue probada por la American Rocket Society el 10 de diciembre de 1938 en New Rochelle, Nueva York. El diseño produjo un empuje de 90 libras de empuje (400 N) durante 13 segundos, y la cámara de acero y la boquilla quedaron protegidas con éxito. Este diseño de refrigeración se convirtió en la base de todos los modernos motores cohete de propelente líquido.
En 1941 ayudó a fundar la empresa Reaction Motors, Inc., sirviendo como secretario y director de investigación. Esta fue la primera compañía de cohetes comerciales en los Estados Unidos, siendo patrocinada por la Marina. El primer contrato de la Marina con RMI produjo un motor capaz de producir 1000 libras de empuje (4000 N) en 1942, y fue empleado para JATO/RATO. Hoy este motor está en exhibición en el Museo Nacional del Aire y el Espacio de Estados Unidos. En 1943, sus motores habían alcanzado un empuje de 3400 libras. Su motor 6000C-4, que producía 6000 libras de empuje, formaba parte del avión cohete Bell X-1, que fue el primer vehículo tripulado que rompió la barrera del sonido. El motor 8000C mejorado impulsó el cohete MX-774, construido por Karel Bossart.
Después de 1947, trabajó en conceptos de propulsión de cohetes atómicos. En 1950 sirvió en la Comisión de Energía Atómica.
Wyld murió en Pompton Lakes, víctima de una enfermedad cardíaca en 1954.

Lola Montes (Madrid, 24 de septiembre de 1898 - 18 de enero de 1983) fue una cantante española cuyo verdadero nombre era Mercedes Fernández. Se inició en el mundo artístico como bailarina en el Teatro Real de Madrid, posteriormente actuó como cantante en diferentes representaciones de Zarzuela y más adelante fue intérprete de cuplés. El 20 de julio de 1921 estrenó en el Teatro Vital de Málaga el cuplé "El novio de la muerte", con letra de Fidel Prado y música de Juan Costa Casals, obteniendo un enorme éxito. Poco después lo interpretó en Melilla y la canción pasó a convertirse, tras ser adaptada, en himno oficioso de la legión española. 
A lo largo de su carrera profesional actuó en numerosos teatros de toda España, entre ellos el Teatro de la Zarzuela de Madrid, Teatro Apolo de Valencia, Gran Casino de San Sebastián, Eldorado de Barcelona, Salón Imperial de Sevilla y Teatro Circo de Zaragoza. Algunos de los cuplés mas conocidos que interpretó son: "El amor de Lili", "La Cautiva" y "De nena en nena", todos ellos con música y letra de Juan Martínez Abades. En 1920 emprendió una gira por América, que incluyó Cuba, Costa Rica, Panamá, Perú, Bolivia, Brasil, Chile y Argentina, obteniendo un gran éxito en Buenos Aires. Se retiró en 1925.

El Campeonato Mundial de Naciones Emergentes de la IHF es un torneo de selecciones a nivel mundial organizado por la Federación Internacional de Balonmano que reúne a las selecciones de países que están comenzando a desarrollar el balonmano, y que por ello, aún no están capacitadas para clasificarse para el Mundial de Balonmano.
Se celebró por primera vez en 2015, con sede en Kosovo.

Jorge Eliézer Echeverría Montilva (San Cristobal, estado Tachira, Venezuela; 13 de febrero del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Mediocampista, como enganche o mediapunta, en el Caracas FC de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club. Gracias a sus buenas impresiones en la filial, Debutó con el primer equipo del Caracas FC el 14 de Septiembre de 2016 en la Primera Division de Venezuela donde jugó 3 minutos ante el Monagas SC. Desde entonces no a tenido mucha regularidad en el primer equipo y no así en el Caracas FC B de la Segunda Division de Venezuela, aunque a sido convocado en repetidas ocasiones por el primer equipo pero sin poder sumar minutos.

Cameron Oliver (Filadelfia, Pensilvania, ) es un baloncestista estadounidense que pertenece a la plantilla de los Houston Rockets de la NBA. Con 2,03 metros de estatura, juega en la posición de alero.
Jugó dos temporadas con los "Wolf Pack" de la Universidad de Nevada, en las que promedió 14,7 puntos, 8,9 rebotes, 2,6 tapones y 1,6 asistencias por partido. Lideró la Mountain West Conference en tapones en ambas temporadas, siendo elegido en ambas en el mejor quinteto defensivo de la conferencia, y además en 2016 en el segundo mejor equipo absoluto para la prensa (tercero para los entrenadores) y en el primero en 2017 (segundo para entrenadores). Recibió además el premio de la prensa especialidada al mejor jugador defensivo en su última temporada.
En mayo de 2017 se declaró elegible para el Draft de la NBA, firmando con un agente, y renunciando así a los dos años de carrera universitaria que le faltaban.
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 2017, fue invitado por los Houston Rockets a participar en las ligas de verano, jugando tres partidos, en los que promedió 5,3 puntos y 4,7 rebotes. Poco después firmaría un contrato multianual con los Rockets.


El Palazzo Cellammare (o Cellamare), llamado también Palazzo Francavilla, es un antiguo palacio nobiliario situado en el barrio San Ferdinando de Nápoles, Italia.
La creación del palacio data del primer decenio del siglo XVI por voluntad del abad de Sant'Angelo di Atella Giovanni Francesco Carafa. Tras sucederle su nieto Luigi Carafa en 1531, este encargó a Ferdinando Manlio restaurar completamente el edificio según los gustos típicos del siglo XVI.
En el siglo XVII, el palacio fue asaltado por el pueblo durante la revuelta de Masaniello y en 1656 se convirtió en lazareto durante la epidemia de peste. En 1689, muerto el último príncipe de Stigliano (Nicola Maria de Guzmàn Carafa), el edificio pasó a ser propiedad del Estado.
En el siglo siguiente fue adquirido por el genovés Antonio Giudice, príncipe de Cellamare y duque de Giovinazzo. Fue posteriormente residencia del príncipe de Francavilla Michele Imperiali, el cual solía organizar grandes fiestas y recepciones tanto en este palacio como en su casino de caza en el Chiatamone, tal y como describió Benedetto Croce: «este noble y riquísimo señor, feudatario en el Reino y fuera del Reino, decorado por los mayores títulos y cargos, espléndido y generoso, se convirtió en el centro de la alta sociedad napolitana».
Durante estos años el palacio se convirtió también en centro de recepción de importantes personajes de la nobleza italiana. A este propósito se efectuaron en su interior importantes obras de modernización ejecutadas por Picchiatti durante la segunda mitad del siglo XVIII. Estas obras afectaron tanto a los interiores como al exterior de la villa, con la creación de dos jardines.
Durante el siglo XIX, en el que se produjo la fuerte urbanización de la zona en la que se sitúa el palacio, algunas obras han reducido en gran medida las vistas panorámicas de la villa.
Desde la Via Chiaia se presenta como un palacio fortificado con el entresuelo en almohadillado liso; el portal de entrada consiste en un arco de piperno de estilo barroco, mientras que la fachada hacia la Via Filangieri está concebida como la fachada de un palacio nobiliario del siglo XVIII. En el curso de los años, varias personas han contribuido a hacer el palacio tal y como se muestra en la actualidad.
Entre 1668 y 1670 el arquitecto Francesco Antonio Picchiatti realizó algunas obras interiores, habiendo trabajado allí ya antes, en 1651, con la edificación de la escalera monumental, posteriormente demolida para ser sustituida por otra de Giovan Battista Manni. Es de Ferdinando Sanfelice el portal interior a líneas quebradas del edificio, que conduce a la escalera, mientras que es de notable belleza la capilla de la Virgen del Carmelo realizada por Giovan Battista Nauclerio en el 1727. Ferdinando Fuga, llamado a ejecutar obras de embellecimiento del edificio ya desde 1726, realizó el portal de entrada al patio, de clara impronta barroca napolitana.
El palacio dispone en la parte trasera de un gran jardín, presente desde mediados del siglo XVI, que ha visto en el curso de los siglos primero una expansión del espacio verde, y posteriormente una reducción del mismo, producida cuando se intensificó la urbanización de esa zona durante el siglo XIX, con la pérdida de dos de los tres jardines que tenía el edificio. El jardín dispone en el centro de algunos fragmentos de una fuente realizada por Giovanni da Nola. Los salones interiores, por último, están decorados con frescos de pintores locales como Giacomo del Po, Pietro Bardellino, Giacinto Diano y Fedele Fischetti.
En 1948 se abrió en las canteras de tufo por debajo del palacio (usadas en su tiempo para obtener los materiales de construcción del edificio) el cine-teatro "Metropolitan", según el proyecto de la arquitecta Stefania Filo Speziale. El cine, famoso por ser el de mayor capacidad de la ciudad (unos tres mil espectadores) fue reabierto en los años 2000 después de un largo período de clausura y readaptado con obras específicas.
En el palacio se han alojado varias ilustres personalidades de fama internacional. Entre estos se encuentran Giacomo Casanova (que lo cita en su libro llamado "Memorias"), Angelica Kauffmann, Jacob Philipp Hackert, Goethe (en 1787), Torquato Tasso y Caravaggio, para el cual este edificio fue su última residencia. En el siglo XX, por último, vivió aquí el gran matemático Renato Caccioppoli, que se suicidó en 1959.

Se denomina tafilete a un tipo de cuero de piel de cabra bruñida y lustrosa, más fina que el cordobán. Se suele emplear en encuadernación, donde desde el sustituyó a la piel de becerro, así como en tapicería de muebles, bolsos, carteras, maletas, petacas, guantes, zapatos y objetos de escritorio. Generalmente se tiñe de verde, castaño, rojo, azul y negro. 
La etimología del nombre proviene de la región de Tafilete (Tāfīlālt) en el sur de Marruecos, donde se inició esta técnica.
Una variante es el marroquí (o "marroquín"), de piel de oveja, usado igualmente en tapicería y objetos forrados de cuero. De este término procede la palabra marroquinería, que designa tanto a la técnica del trabajo del marroquí, el taller donde se elabora, como la tiende donde se venden estos productos.

Torbjörn «Ebbot» Lundberg (n. Västerås, Suecia, 26 de febrero 1966) es un cantante, cantautor y productor musical sueco. Comenzó ya desde niño a componer música y en 1981 entra como vocalista y bajista en el grupo de punkrock "Sure Tråkings Trio". Más adelante (1986) se une al grupo de rock "Union Carbide Productions" como vocalista, teclista y saxofonista. Tras la separación de "Union Carbide Productions" el y otros integrantes de dicha agrupación montan el grupo de rock psicodélico The Soundtrack of Our Lives que supone el salto definitivo a la fama. A finales del año 2012 The Soundtrack of Our Lives se separan y desde entonces "Ebbot" empezaría una carrera como solista, actualmente toca junto con su banda de apoyo "The Indigo Children".
Como productor ha trabajado con artistas como The Loons, Nymphet Noodlers, Nicolai Dunger, Onkel Kånkel, The Oholics, Cry, The Preacher & The Bear, Chreschendolls och Zoobox. También ha colaborado con Jane Birkin, Dj Fontana, The Cadillac band, Billy Burnette, Tommy Blom, Little Gerhard, Audio Laboratory, Turbonegro, Martin McFaul, Nina Persson & The Cardigans, Swingfly, Caesars, Meja, Bröderna Lindgren, Augustifamiljen, Teddybears y Olle Ljungström.

Wyld es un cráter de impacto perteneciente a la cara oculta de la Luna, situado más allá del terminador oriental. Se encuentra en la parte de la superficie lunar que a veces se presenta a la vista de la Tierra en condiciones favorables de libración e iluminación, pero incluso entonces el cráter aparece lateralmente y no se pueden observar muchos detalles. Wyld se encuentra al noreste de Hirayama, más grande, y al oeste de Saha. Su borde externo norte es tangente al pequeño cráter Fox.
Este es un cráter desgastado y erosionado, con un borde exterior desigual que es poco más que una cresta aproximadamente circular sobre la superficie. En la mitad norte del suelo se localiza un par de cráteres fusionados que se superponen parcialmente al borde norte. El resto del suelo interior está marcado por pequeños impactos.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Wyld.


Lorenz Fries, latinizado "Laurentius Phrisius" (n. ca. 1490; m. 1531/32 en Metz) fue un médico, astrólogo y geógrafo del Sacro Imperio Romano Germánico. Su obra más conocida fue el "Spiegl der Artzny" ("Espejo de la Medicina"), con ocho ediciones publicadas entre 1518 y 1557.
Lorenz Fries nació hacia 1490, probablemente en Metz o quizás en Mühlhausen. Su apellido ha sido escrito de múltiples maneras: Fries, Friess, Frisius, Phrisius, Phryes, Phrijsen; él mismo se llamo "Laurentius Phryesen" en la portada de su libro más famoso. No se tienen datos ciertos sobre su educación, aunque se cree que pudo estudiar medicina en las universidades de Viena, Piacenza, Padua o Montpellier.
Hacia 1516 se asentó en la ciudad alsaciana de Colmar, atendiendo a enfermos en el monasterio de San Agustín. Ese mismo año publicó su primer libro, una breve obra en latín sobre la sífilis, del cual no se conserva ninguna copia. En 1518 publicó un nuevo libro sobre la sífilis, en el que explicó el novedoso tratamiento mediante esencia de guayaco, un árbol caribeño traído por los españoles a Europa diez años antes. En el mes de septiembre de 1518 salió de la imprenta de Johann Grüninger en Estrasburgo la que sería la obra médica más conocida de Fries, el "Spiegl der Artzny" ("Espejo de la Medicina"), un libro de remedios caseros inspirado de Hipócrates, Galeno y Avicena y escrito en alemán que tuvo siete ediciones más hasta 1546.
En 1519, Fries se mudó a Estrasburgo, tras un breve paso por Friburgo. En la imprenta de Grüninger publicó un tratado sobre manantiales. Poco después adquirió la ciudadanía al casarse con una mujer local, Barbara Thun. También se apuntó al gremio "Zur Steltz".

El premio “Sol Mayor” se instauró en el año 2002 con la intención de reconocer el trabajo de músicos aragoneses.
Han sido premiados con este galardón:
- D. Antón García Abril en el año 2002. 
- Dña. Carmen Paris en el año 2003.
- D. Maximiliano Martínez Caño en el año 2004. 
- D. Joaquín Carbonell en el año 2005.
- D. José Iranzo “El Pastor de Andorra” en el año 2006.
- D. José Peris Lacasa en el año 2007.
- D. Cavid Civera en el año 2008.
- D. Jaime Muniesa en el año 2009.
- D. Oriol Saña Campoy en el año 2011.
- El grupo "Héroes del Silencio" en el año 2012.
- El grupo "¡Ixo rai!" en el año 2014.
- El grupo "B Vocal" en el año 2015.
La entrega de este premio se realiza durante el concierto, que con motivo de la festividad de Santa Cecilia (Patrona de los músicos), nuestra asociación ofrece en el Teatro Municipal de Alcañiz (Teruel) con una gran afluencia de publico.
Este premio musical es una de los principales reconocimientos, con los que grandes músicos aragoneses son reconocidos por su trayectoria en la comunidad autónoma.
La entrega de premios viene precedida por un concierto especial de la banda sinfónica de la Agrupación Musical "Virgen de los Pueyos".

Sir Arthur John Gielgud fue un actor y director de teatro británico, cuya carrera abarcó ocho décadas. Junto a Ralph Richardson y Laurence Olivier, fue uno de los tres actores que dominaron el escenario teatral británico durante gran parte del siglo XX.
Miembro de la dinastía teatral de la familia Terry, apareció por primera vez en un escenario teatral en 1921. Tras finalizar sus estudios en la Real Academia de Arte Dramático trabajó como actor de teatro de repertorio y en el West End antes de establecerse en el Old Vic como intérprete de Shakespeare en los años 1930. Continuó en el teatro como actor y director hasta 1990.
Aunque actuó en su primera película en 1924, no inició una carrera regular como actor de cine hasta los años 1960. Entre 1964 y 1998 apareció en más de sesenta películas. Participó en más de cien dramas radiofónicos y de televisión entre 1929 y 1994, e hizo grabaciones comerciales de muchas obras, entre ellas diez de Shakespeare.
Fue uno de los pocos en obtener la rara distinción de ganar : un Óscar (por "Arthur", 1981); un Emmy (por "Summer's Lease", 1991); un Grammy (por "Ages of Man", 1979); y tres Premios Tony (for "La importancia de llamarse Ernesto", 1948; "Ages of Man", 1959; "Big Fish, Little Fish", 1961). También ganó tres Premios BAFTA, (por "Julio César", 1953; "Murder on the Orient Express", 1975; Premio especial, 1992); dos Globos de Oro, (por "Arthur" y "War and Remembrance", 1988); y el Premio Laurence Olivier (Premio especial, 1985). Murió el 21 de mayo de 2000, a los 96 años de edad.
Esta tabla contiene los papeles de Gielgud como profesional en los escenarios teatrales de los que se tiene conocimiento. También incluye las ocasiones en que actuó y dirigió, pero no aquellas producciones en las que fue director, pero no apareció en escena.
Esta tabla contiene el trabajo de Gielgud solo como director. No incluye las producciones en las que también actuó, que se muestran en la tabla anterior.
Gielgud participó en numerosas emisiones de radio en su carrera, entre entrevistas, lecturas de poesía y charlas sobre el teatro y la actuación. La siguiente es una lista de obras en las que estuvo involucrado.


Dillin Nair, conocido musicalmente como Raftaar. Es un cantante de rap indio, que formó parte de un grupo de música urbana llamada Mafia Mundeer, formado por Yo Yo Honey Singh. Tras la disolución del grupo, fue contratado por la banda de música punjabi llamada RDB, en la que lanzaron un disco bajo el sello discográfico de Three Records. Después de la separación de RDB, comenzó a trabajar con Manj Musik y después comenzó su carrera en solitario. En 2013, Raftaar lanzó su primer mixtape WTF-Witness The Future. Se hizo popular después del lanzamiento de su canción titulada "Swag Mera Desi" con Manj Musik en MTV Spoken Word en 2014 y ganó el premio BritAsia como "Mejor canción de música urbana" ese mismo año. Su música ha sido interpretada para varias bandas sonoras de las películas de Bollywood. También ha estado escribiendo letras y produciendo música para bandas sonoras de películas de Bollywood.

Los Extras (Al-Kompars () es una película siria, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Nabil Maleh, en 1993, y 100 min de duración..

Just Because! es una serie japonesa de televisión de anime por Hajime Kamoshida, el autor de Sakura-sō no Pet na Kanojo y Kiseki Himura, el autor de Getsuyōbi no Tawawa. Pine Jam produjo la animación. Sentai Filmworks ha licenciado la serie y la transmitirá por el servicio de streaming de Amazon, "Anime Strike" en los EE.UU..
La historia se centra en los sentimientos de un grupo de estudiantes de secundaria que se acercan a la graduación, y la aparición repentina de un estudiante de transferencia que cambia sus vidas.
Kiseki Himura diseñó los personajes, Atsushi Kobayashi dirigió la animación con el guión de Hajime Kamoshida. Hiroyuki Yoshii adaptó el arte de Kiseki a la animación. Keisuke Fukunaga produjo la serie. Pine Jam produjo la animación. Se estrenó el 5 de octubre de 2017 en AT-X, Tokio MX, TV Kanagawa, MBS y el bloque de programación de BS Fuji, Anime Guild. Nagi Yanagi sirve como productor de música, además de realizar el tema de apertura titulado "Over and Over", mientras que Karin Isobe, Yuna Yoshino y Lynn realizando el tema final "behind".

La Avenida Central Rogelio Fernández Güell (comúnmente conocida como Avenida Central) es la vía basal y más antigua de la ciudad de San José, Costa Rica. Consolidada como una de las arterias de mayor relevancia en la urbe; su recorrido más céntrico —formado por 12 cuadras— es un estratégico bulevar de tránsito peatonal cruzado todos los días por más de 3 millones de personas, y su tramo occidental llamado Paseo Colón, constituye la senda más importante hacia el sector de Mata Redonda y La Sabana.
Desde sus inicios se ha configurado como un núcleo para la vida diaria josefina, atravesando la ciudad de este a oeste, por lo que se le considera una vía icónica en el imaginario colectivo de San José. Fue bautizada en honor a Rogelio Fernández, destacado opositor a la dictadura de Federico Tinoco y cuyo martirio sirvió para derrocar dicho gobierno autoritario.
En un inicio conocida como "Calle Real", la Avenida Central es la vía más antigua de la ciudad de San José. Nació cuando la urbe se llamaba "Villa Nueva de la Boca del Monte" y ha evolucionado con ella a lo largo de toda su historia como un eje de conectividad urbano e histórico. Ya desde la primera mitad del siglo XIX figuraba como un nudo para la movilización y la vivienda, congregando incluso la poca actividad económica que había en la ciudad.
Pero no es hasta el ascenso y consolidación de San José como capital de la República, junto con el gran auge económico de finales del siglo XIX, que su trazo se hace definitivo y la ruta se posiciona como una senda comercial clave para todo el país, hasta el punto de ser conocida como la "Calle del Comercio". Ya para la década de 1880 y sus postrimerías, cuando se estableció el Mercado Central en su intersección con calles 6 y 8, se encontraban en la Avenida Central toda clase de comercios y servicios, las principales tiendas e importantes edificios como el Palacio Nacional, que además se combinaron con una masiva inmigración y dieron origen a un floreciente comercio josefino que aún perdura. Asimismo, a inicios de los años 1890 la primer ruta del tranvía desde La Sabana hasta la Estación del Atlántico hace su recorrido en medio de la avenida, dándole aún más preponderancia urbana.
Posteriormente, en la década de los 50 cuando el tranvía es desmantelado, la Avenida Central se convierte en una arteria vehicular en sentido este-oeste y viceversa. Esto genera un incremento en el comercio y además la consolida como una de las principales vías en la ciudad. Pero, no es hasta 1994 cuando inicia el proceso de recuperación pública, que esta arteria toma su actual aspecto y papel icónico: como un bulevar de paso peatonal, que permite la libre movilización de los transeúntes a través de doce cuadras por el centro de la ciudad y da acceso a una avasalladora gama de comercios, servicios y atractivos culturales.
Al ser la arteria más antigua de San José la Avenida Central es también una de las vías más importantes de la ciudad, pues junto con la Avenida Segunda constituye el eje central en la economía, cultura y comercio josefinos.
Desde su nacimiento en la Avenida Central converge todo el comercio josefino, situación consolidada a finales del siglo XIX cuando se desarrolló un fuerte auge económico en San José de la mano a la bonanza cafetalera y la inmigración masiva. De este modo, durante los dos siglos anteriores se asentaron en dicha ruta establecimientos como el Mercado Central, así como la tienda Gloria, el bazar San José, la fábrica Gallito, la librería Lehmann, el almacén Knöhr, la librería Española, el banco Anglocostarricense y muchos otros negocios en las calles aledañas a la avenida. Posteriormente se construyen en su senda el Gran Hotel Costa Rica, el Hotel Balmoral y el Hotel Presidente.
Aún en la actualidad la Avenida Central sigue siendo uno de los nodos económicos de mayor relevancia de toda Costa Rica, con más de 220 establecimientos comerciales, especialmente tiendas de ropa, zapaterías, restaurantes, cafeterías, joyerías y farmacias. Asimismo, en ella se ubican las sedes del Banco Central y el Banco de Costa Rica.
La Avenida Central es un elemento complementario fundamental para icónicos espacios urbano-culturales como la Plaza de la Cultura, vestíbulo del Teatro Nacional y la Plaza de la Democracia, vestíbulo del Cuartel Bellavista. Igualmente, esta arteria sirve como único eje conectivo para muchas de las principales instituciones museísticas josefinas, desde el Museo de Arte Costarricense en La Sabana, mediante el Paseo Colón, hasta el Museo del Oro en los bajos de la Plaza de la Cultura y los museos Nacional y del Jade en la Plaza de la Democracia.
Paralelamente, su calzada se presta para realizar actividades tradicionales en la idiosincracia de San José como el "Avenidazo", conjunto de conciertos y festividades culturales navideñas, el Cow Parade y diversas manifestaciones artísticas populares.
Durante el siglo XIX y gran parte del siglo XX el Palacio Nacional de Costa Rica, sede del Gobierno, estuvo ubicado en la Avenida Central en donde hoy se encuentra el BCCR. Esto también convertía dicha arteria en el centro de vida política más importante del país. Actualmente, en la Cuesta de Moras se localiza la Asamblea Legislativa de la Nación así como el Ministerio de Educación Pública en los edificios Rofas y Raventós, el despacho centroamericano de la UNESCO y varias embajadas.


Ramón Fajardo e Izquierdo (Alicante, 18 de julio de 1826-Madrid, 26 de septiembre de 1888) fue un militar español, gobernador de Cuba y director general de la Guardia Civil.
Nació en Alicante el 18 de julio de 1826.
Procedente del arma de infantería, estuvo presente en el sitio de Barcelona llevado a cabo por el general Van Halen en 1842. Combatió en la guerra de África, interviniendo en la batalla de los Castillejos. Destinado en Puerto Rico, retornó a la península en 1865. Tomó parte de la Gloriosa.
Destinado a Cuba, volvió en 1874 a la penísula. Combatió en la Tercera Guerra Carlista, participando en la toma de Monte Esquinza, ascendiendo en 1875 al rango de teniente general. En 1884 ejerció de director general de la Guardia Civil, cargo a cuyo cese le sucedieron los de capitán general de Puerto Rico y gobernador de Cuba. También fue senador por la provincia de Valencia en la legislatura 1884-1885.Falleció en el número 8 de la madrileña plaza de las Cortes el 26 de septiembre de 1888. Fue enterrado en el cementerio de la Sacramental de San Justo.

Bryan Enrique Palmezano Reyes (Maracaibo, Estado Zulia, Venezuela; 17 de septiembre del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Mediocampista, como volante ofensivo y extremo, en el Zulia FC de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club. Gracias a sus buenas impresiones en la filial, Debutó con el primer equipo del Zulia FC el 21 de septiembre de 2016 en Copa Venezuela donde jugó los 90 minutos ante el ACD Lara. En ese mismo año jugando por la misma Copa Venezuela anoto su primer gol como profesional el 19 de octubre del 2016 en la vuelta de la final ante Estudiantes de Caracas. Para el año 2017, luego de haber participado en el Campeonato Sudamericano Sub-17, Palmezano se gano el puesto de juvenil regla en el primer equipo del Zulia FC convirtiendose en un titular indiscutible gracias a sus buenas participaciones. El 4 de mayo del 2017 anoto su primer gol en la Primera Division de Venezuela ante el Caracas FC en la jornada 6 del Torneo Apertura 2017

Egidio de Asís (Asís, ca. 1190-Perugia, 23 de abril de 1262), también conocido como Gil de Asís, fue un religioso católico italiano, de los primeros seguidores de Francisco de Asís y de la Orden de Frailes Menores, fundada por este. Es venerado como beato en la Iglesia católica.
No se tiene ningún dato preciso de los primeros años de la vida de Egidio, salvo que era campesino y conocía a los primeros discípulos de Francisco, Bernardo y Pedro. Siguiendo a estos vistió el sayal de los pobres de Asís el 23 de abril, fiesta de san Jorge. Inmediatamente después acompañó a Francisca en sus predicaciones por las regiones vecinas a Ancona. También acompañó al fundador a Roma, en 1209, cuando recibieron la aprobación oral de la "Regla" por el papa Inocencio III.
Según la tradición franciscana, Egidio peregrinó a diversos santuarios principales de la cristiandad, entre estos la tumba de Santiago en Compostela, los lugares significativos en Tierra Santa, el santuario de San Miguel Arcángel en Monte Sant'Angelo y la basílica de San Nicolás en Bari. En cada uno de estos lugares se caracterizó por ganarse el pan con su propio trabajo, incluso siendo huésped de un cardenal, se dedicó a barrer la casa y limpiar los platos. Además se dedicaba a la predicación itinerante según lo permitido por la Iglesia a los franciscanos de entonces.
Egidio fue destinado por Francisco a una ermita en Monteripido, cerca de Perugia, en donde se dedicó a una vida contemplativa hasta sus últimos días. Allí llegaban muchos peregrinos para recibir sus consejos. Se dice que incluso algunos papas y prelados, y hasta el rey Luis IX de Francia quisieron tenerle por consejero. Murió el 23 de abril de 1262.
A él se atribuyen una serie de dichos y sermones populares, recogidos posteriormente en un documento, bajo el título "Dicta". Tenidos en gran estima por Buenaventura de Bagnoregio y por el papa Pío VI.
Egidio es venerado como santo inmediatamente después de su muerte. Su fama se extendió por la región de Perugia en 1262. Los franciscanos han propagado el culto a donde ellos iban fundando nuevos conventos, ligado siempre a la memoria de Francisco y sus primeros compañeros. El culto inmemorial de Egidio fue confirmado por el papa Pío VI en 1777, con el título de beato. El "Martirologio romano" recoge su memoria el día 23 de abril. Sus reliquias reposan en una urna de mármol, en el oratorio de San Bernardino de la ciudad de Perugia.



Antarctosaurus wichmannianus (gr. "Reptil del sur") es una especie del género fósil Antarctosaurus de dinosaurio saurópodo titanosauriano, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 88 y 78 millones de años, en el Campaniense, en lo que es hoy Sudamérica.Es la especie tipo del género, fue descripta por Von Heune a partir de unos restos provenientes de la Formación Anacleto de la Provincia del Río Negro, Argentina que fueran descubiertos por el geólogo R. Wichmann. 
"Antarctosaurus"


Antarctosaurus giganteus (gr. "Reptil del sur") es una especie del género fósil Antarctosaurus de dinosaurio saurópodo titanosauriano, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 88 y 78 millones de años, en el Campaniense, en lo que es hoy Sudamérica. Pudo haber sido uno de los más mayores dinosaurios descubiertos, llegando a medir entre 23 y 30 metros de largo y pesar 69 toneladas según los estimados, pero sus restos son escasos, y sería necesario un esqueleto mejor preservado para determinar con mayor exactitud y fiabilidad sus dimensiones y su clasificación taxonómica.
"Antarctosaurus"

Antarctosaurus jaxartensis (gr. "Reptil del sur") es una especie del género fósil Antarctosaurus de dinosaurio saurópodo titanosauriano, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 88 y 78 millones de años, en el Campaniense, en lo que es hoy Asia. Conocido por un único fémur encontrado en Kazajistán por Anatoly Riabinin en 1939. Es colocado como "nomen dubium" hoy, pero casi con certeza no es una especie del suramericano "Antarctosaurus". Los restos fósiles datan de entre 93,5 y 83,5 millones años atrás. 
"Antarctosaurus"

Nicolás de Guyse (-1621) fue un jurista, eclesiástico e historiador de Bélgica.
Nicolás nació en Mons y fue pariente de Jacques de Guyse (-1399), franciscano, investigador histórico y escritor de anales de Mons, profesor de filosofía y matemáticas en el monasterio de su Orden, quien dejó escrito «Annales Hannoniae seu Chronica illustrium principum Hannoniae», traducido al francés París, A. Sautelet, 1826-36, 19 vols.
Nicolás fue doctor en derecho y canónigo o con un beneficio eclesiástico que tiene agregada la obligación solemnizar los oficios divinos en la iglesia catedral o colegial con los derechos de silla en el coro y asiento y voz deliberativa en los acuerdos capitulares, y fue asimismo el secretario particular de François Buisseret (1549-1604), jurista, teólogo y arzobispo y canónigo de la catedral de Cambrai, descendiente de una familia noble y de magistrados, quien instituyó escuelas dominicales que contribuyeron a preservar a Hainaut de herejías, dejando escrita como principal obra un sínodo diocesano celebrado en Namur, Bélgica «Decreta Synodi Dioecesanae Namurcensis», Lovaina, G. Riuius, 1605.
Nicolás como principales obras escritas que salieron de su pluma, podemos citar las siguientes: la biografía de Buisseret, arzobispo y duque de Cameraci y historia de la ciudad de Mons, la mas importante, reconocida a menudo como de apoyo a las crónicas del citado Jacques de Gyse, imprimida mas tarde junto a las «Antigüedades belgas» de Jean Baptiste Grammaye (1579-1635) historiador, viajero, anticuario de Amberes, dejando obras útiles de antigüedades en los Países Bajos y otra obra intitulada «Historia universalis Asiaticarum gentium et Africae illustratae libri XI». 
Otro autor, el historiador Gilles-Joseph de Boussu (1681-1755) de una antigua familia de Hainault, quien hizo hondas investigaciones de su patria dejó escrita otra historia de Mons «Histoire de la ville de Mons», Mons, J.N. Varret, 1725, y John Seller activo de 1658 a 1698 dejó una descripción de la provincia de Hainaut y en particular de Mons «A description of the seventeen provinces, and of the province of Haynault, in particular in which is the city of Mons», London, 1691.
Bibliografía complementaria

Antarctosaurus brasiliensis (gr. "Reptil del sur") es una especie del género fósil Antarctosaurus de dinosaurio saurópodo titanosauriano, que vivió a finales del período Cretácico, hace aproximadamente entre 88 y 78 millones de años, en el Campaniense, en lo que es hoy Sudamérica. Restos fragmentarios de este dinosaurio fueron encontrado en la Formación Bauru en Brasil y descriptas por Arid y Vizzotto en 1971. Descrito a partir de dos huesos de los miembros. Esta especie es considerada como "nomen dubium".
"Antarctosaurus"

Cristian Sleiker Cásseres Yepes (Caracas, Venezuela; 20 de enero del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Mediocampista, como volante central con vocación ofensiva, en el Deportivo la Guaira de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club. Gracias a sus buenas impresiones en ellas, Debutó con el primer equipo del Deportivo la Guaira el 9 de octubre de 2016 en Primera Division de Venezuela, entrando de cambio ante el Atlético Venezuela, disputando 33 minutos de buen juego. Para el año 2017, luego de haber participado en el Campeonato Sudamericano Sub-17, Cásseres se gano el puesto de juvenil regla en el primer equipo del Deportivo la Guaira convirtiendose en un titular indiscutible gracias a sus buenas participaciones. El 11 de mayo del 2017 anoto su primer gol en la Primera Division de Venezuela ante el Zulia FC en la jornada 13 del Torneo Apertura 2017

El tejedor piquigrueso (Ploceus superciliosus) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae propia del África tropical húmeda.
Se encuentra desde Senegal y Liberia hasta Etiopía por el este, y Angola y la República Democrática del Congo por el sur.

La Ligat Ha'Al es la máxima competición de clubes de balonmano de Israel. Está formada por 12 equipos y se fundó en 1954.

Humphrey Hose (nació el 4 de mayo de 1947) es un ex tenista profesional de Curazao que representó a Venezuela en la Copa Davis.
Hose nació en Curazao y se convirtió en el campeón nacional de tenis a la edad de 18 años. Se mudó a Venezuela en 1965 y comenzó a representar a su país adoptivo en la competencia de la Copa Davis.
De 1967 a 1971, Hose jugó el tenis colegial en los Estados Unidos con la Universidad de Corpus Christi, ganando la selección NCAA All-American en su último año.
Después de graduarse, compitió en el circuito de tenis Grand Prix. Ganó el título de dobles en el Merion Open en 1974, con Roy Barth. Con el mismo compañero, hizo la tercera ronda de dobles masculinos en el US Open 1974.
Hose jugó un total de 16 partidos en la Copa Davis para Venezuela, el último en 1979. Terminó con un récord de 17/26, con 13 de esos triunfos en singles, uno de los cuales superó al estadounidense Dick Stockton en Caracas en 1976.
Desde 1980, Hose ha vivido en Aruba, donde trabaja como entrenador de tenis. Se convirtió en capitán del equipo de Copa Davis de Aruba en 2007.

La Noche o Al-Lail () ("La Noche") es una película siria, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Mohamed Malas, en 1992, y 116 min de duración. La película tuvo una sola locación en Quneitra, y se trata del conflicto árabe-israelí.

Rafaela Ybarra de Vilallonga fue la mujer bilbiana madre de siete hijos que con el concentimiento de su marido jose vilallonga fundo la congregacion de los santos angeles custodios.
La Obra en España, comienza en 1894 con la adquisición de unos pisos en la calle Santa María de Bilbao para acoger a las jóvenes sin recursos que llegaban a la ciudad buscando un empleo. Lo atendían cuatro amigas de toda confianza de Madre Rafaela, pues habían trabajado mucho tiempo con ella en las tareas de promoción de la mujer y ahora daban un paso decisivo al consagrase al Señor totalmente como religiosas. En 1897 se empezó a construir el  colegio de la calle Zabalbide, pues madre Rafaela veía como la obra se extendía y no había espacio para atender adecuadamente a tantas jóvenes y niñas como lo solicitaban.  Ella misma diseñó con el arquitecto Sr. Basterra como sería el edificio de amplios espacios  luminosos y en el centro la capilla, el lugar más digno y especial pues del encuentro con el Señor brotaba toda la energía y fortaleza para tan gran misión.Posteriormente en 1909, se abre la Casa de Málaga en un hotel alquilado en la ciudad mientras se realizaba la obra del construcción del Colegio, trasladándose a ésta en 1913 en la calle Amador de los Rios. 
En 1992 se separa el Colegio de la Residencia pasando ésta a otra edificación en la Avenida Juan Sebastián el Cano, en una edificación de tres plantas y cuyas niños/as pertenecientes a Bienestar Social de la Junta de Andalucía viven en pequeños hogares al cargo de una religiosa y varios colaboradores que les ayudan en el desarrollo de sus actividades de estudio, formación y ocio.
El 15 de Julio de 1914 en un hotel alquilado en la calle Numancia se da comienzo a la obra en la ciudad de Santander, para trasladarse mas tarde a la calle Reina Victoria y definitivamente en 1985 a la calle León Felipe.
1917, se funda en Madrid en la calle Ayala un Colegio para atender las necesidades de las jóvenes que acuden en busca de trabajo a la Capital. 
El 2 de enero de 1918, se inaugura en San Sebastián el Colegio del barrio de Ategorrieta, pasando a ser residencia de jóvenes posteriormente.
En septiembre de 1924, se establece la casa noviciado en una finca en Chamartín de la Rosa, en Madrid.
El 6 de enero de 1926, se establece la primera casa en Roma (Italia), como residencia cercana al Vaticano para tratar los asuntos oficiales.
En 1927, en unas de las casas de La Cava, (en Bilbao) donde vivió Don. Gabriel María de Ibarra, se convirtió en Colegio-Residencia para niñas huérfanas de Bilbao; en 1928 en la casa de la misma finca doen 1929, será en Barcelona donde se desarrollará fecunda actividad apostólica hasta su desaparición a consecuencia de la Guerra Civil.
En 1967 se compró un terreno en el barrio de Usera, zona periférica  de Madrid, habitada en su mayor parte de emigrantes y   ayudadas por un bienhechor: el General Barroso se consiguió levantar un Colegio con capacidad para 1.000 alumnos/as de Educación Infantil, Primaria, Secundaria, Bachillerato y Ciclos Formativos de Grado Medio. Actualmente de gran prestigio cultural. Es el colegio Rafaela Ybarra.
Junto al Colegio, a unos cien metros, en la c/ San Basilio se compró unos pisos con capacidad para 40 niños/as repartidas en cuatro hogares, pertenecientes a Bienestar Social de la Comunidad de Madrid.
Hacia 1965 se abre una residencia para jóvenes  trabajadoras en el espacio cercano al colegio de Zabalbide. Es la  Residencia  llamada de Stella Maris, hoy convertido en Centro Residencial de menores. Está dirigido por la hermanas pero atendido por laicos con gran compromiso con la Institución.  Se ha abierto un piso  anexo, en Baracaldo llamado Izargune, con la misma finalidad.
El 8 de Diciembre de 1978 comienza a funcionar una residencia para 50 jóvenes que vienen a Madrid en busca de trabajo, en unos pisos de nueva planta, de la C/ Mantuano, donde combinan trabajo y estudio en un clima de familia, de libertad y responsabilidad hasta que se casan o alcanzan un empleo que les permita independizarse.
Más tarde se abrieron otros pisos también en Madrid: Nuestra Sra. del Brezo en Serafín Gómez  donde se acoge y acompaña  a las jóvenes  mayores de 18 años.nde vivió la fundadora, se estableció la Curia Generalicia del Instituto, hasta que en 1978 se estable definitivamente en Madrid. Actualmente es  residencia de jóvenes.



Apatosaurus ajax (gr. "reptil engañoso") es la una especie del género fósil Apatosaurus de dinosaurio saurópodo diplodócido, que vivió a finales del período Jurásico, hace aproximadamente entre 155,7 y 150,8 millones de años, en el Kimmeridgiense, en lo que hoy es Norteamérica. Fue el primer gran saurópodo cuyo esqueleto completo fue expuesto al público. Othniel Charles Marsh describió y nombró la primera especie conocida, "Apatosaurus ajax" en 1877.

Kevin Ademola Aladesanmi Sánchez (Jönköping, Suecia; 12 de noviembre de 1998), es un futbolista sueco que juega como delantero en el Barranquilla Fútbol Club de la Categoría Primera B de Colombia.

La proteína Sec61 es heterotrimérica y tiene forma de cilindro vacío. Este cilindro aporta el ambiente acuoso necesario para la translocación de proteínas solubles. Además de las tres subunidades principales (Sec61α, Sec61β y Sec61γ), presenta una hélice corta ("plug") que actúa como tapón en la parte citoplasmática del translocón. El desplazamiento del tapón conlleva la apertura del canal, en cuyo centro aparece un anillo constrictor formado por residuos hidrofóbicos. Así se forma un sello que rodea el péptido que se está introduciendo en el canal, de manera que ninguna otra molécula citoplasmática penetra al lumen del retículo endoplasmático (mantenimiento de la barrera iónica). 
Es la principal, la que forma el poro cilíndrico del canal. Tiene dos partes y presenta una apertura lateral que contacta con la bicapa lipídica, permitiendo así la inserción de los dominios hidrófobos de los péptidos en la membrana del RE. La Sec61α tiene varias hélices transmembrana (TM) insertadas en la membrana del retículo endoplasmático. En concreto, la TM2, la TM7 y la TM10 juegan un papel crucial en la entrada de péptidos al CCP y en su inserción en la membrana del RE a través de la apertura lateral. La subunidad α, por otro lado, presenta bucles citoplasmáticos (L6/L7 y L8/L9) que contactan con el ribosoma y lo fijan al RE.
Es una subunidad corta con una hélice transmembrana. Su papel es facilitar la inserción del péptido emergente del ribosoma en el translocón. Sin embargo, la translocación co-traduccional puede ocurrir sin la presencia de la Sec61β, aunque de forma más lenta. Por lo tanto, esta subunidad ayuda en el proceso, pero no es imprescindible para que este ocurra.
Consta de dos α hélices, una transmembrana y otra citoplasmática. Es una subunidad sencilla cuya función es mantener unidas las dos partes de la subunidad principal, la sec61α.
Las líneas de investigación sobre la conformación que adopta la Sec61 en sus distintas actividades funcionales permanecen todavía abiertas. Por un lado, se plantea que probablemente la conformación de la proteína es diferente cuando está asociada a un ribosoma y cuando no lo está. Y, por otro lado, se estudia si la conformación del complejo Sec61–ribosoma varía según la función que esté llevando a cabo (introducir proteínas solubles al lumen del RE o insertar dominios hidrófobos en la membrana del mismo).
La conformación de la Sec61 cuando no está asociada a un ribosoma está todavía por descubrir. La hipótesis más sólida que los investigadores barajan es que la proteína posiblemente adopta una estructura compacta, de forma que el canal permanezca cerrado para mantener la barrera de permeabilidad de iones.
En cuanto a la conformación del complejo Sec61-ribosoma, las investigaciones más recientes han desmentido la teoría anterior. 
En un principio se pensaba que este complejo podía adoptar dos conformaciones. La primera, el “estado de no inserción” (con la apertura lateral cerrada), se daría cuando la función que debía desempeñar la Sec61 fuera introducir una proteína soluble hasta el lumen del RE. Y la segunda, el “estado de inserción” (puerta lateral abierta), se adoptaría únicamente cuando la Sec61 tuviera que insertar una proteína transmembrana en la membrana del RE. 
Sin embargo, actualmente el estudio mediante CET (Cyro-electron tomography) de vesículas del retículo endoplasmático rugoso aisladas de páncreas canino ha permitido descubrir que la translocación de polipéptidos y la inserción de proteínas transmembrana implican cambios de la Sec61 mucho menores de lo que se creía anteriormente.
Las investigaciones han confirmado que la conformación del complejo Sec61-ribosoma es siempre lateralmente abierta. De esta forma, durante el paso a través del CCP, todos los péptidos emergentes se verían expuestos a colas lipídicas hidrófobas que sobresaldrían por la apertura lateral de la Sec61α. Dependiendo de su hidrofobicidad, los péptidos se verían más o menos atraídos por estas colas lipídicas. Aquellos que tienen partes hidrófobas y que deben insertarse en la membrana tendrían, gracias a esta conformación medio abierta de la Sec61, acceso directo a la bicapa lipídica. Y, a su vez, las proteínas solubles cuyo destino es el lumen del RE, no se verían atraídas por las colas hidrófobas y avanzarían hacia el interior del retículo. 

Apatosaurus louisae (gr. "reptil engañoso") es la una especie del género fósil Apatosaurus de dinosaurio saurópodo diplodócido, que vivió a finales del período Jurásico, hace aproximadamente entre 155,7 y 150,8 millones de años, en el Kimmeridgiense, en lo que hoy es Norteamérica. Fue descubierta y nombrada por William H. Holland en 1915.

Oso Blanco, "White Bear" en su original inglés, es el segundo episodio de la segunda temporada de la serie de ciencia ficción distópica británica "Black Mirror". Escrito por el creador de la serie, Charlie Brooker, está dirigido por Carl Tibbetts y se estrenó el 18 de febrero de 2013 en Channel 4. 
Victoria (Lenora Crichlow) es una mujer que no recuerda quién es y se despierta en un lugar donde casi todo está controlado por una señal de televisión. Junto con algunas de las pocas personas que no se ven afectadas por la emisión (Michael Smiley y Tuppence Middleton) deben detener el transmisor, llamado "Oso Blanco", mientras sobrevive a un despiadado grupo de perseguidores. El episodio refleja varios aspectos de la sociedad contemporánea como la cobertura mediática de asesinatos, los efectos de la tecnología en la empatía de las personas, la desensibilización, la violencia como entretenimiento, la vigilancia, los conceptos de justicia y castigo y la naturaleza de la realidad. 
Brooker originalmente escribió el episodio en un ambiente apocalíptico pero, cuando el guión estaba a punto de ser filmado en una base de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, decidió reescribir la historia eliminando algunos detalles que consideró útiles para una historia posterior. El cambio principal fue un giro de la trama al final posteriormente alabado por la crítica que lo consideraron el aspecto más impresionante del episodio. Los aspectos de terror recuerdan a la película de 1973"The Wicker Man", al videojuego Manhunt y también se han observado similitudes con "La Dimensión Desconocida". 
Victoria Skillane (Lenora Crichlow) se despierta en una casa con un fuerte dolor de cabeza y padeciendo amnesia. Rodeada por imágenes de una niña pequeña (Imani Jackman), de quien asume es su hija, y por como fotos de ella y de un hombre (Nick Ofield) también percibe una impactante señal de televisión. Sale de la casa y descubre que varias personas la graban con sus teléfonos ignorando sus peticiones de ayuda. 
Súbitamente un hombre enmascarado aparece y le empieza a disparar con una escopeta. Ella huye y, en su escapada, se encuentra con Jem (Tuppence Middleton) y Damien (Ian Bonar). Jem y la mujer escapan del hombre enmascarado que logra matar a Damien. Jem explica a VIctoria que una señal misteriosa comenzó a aparecer a través de televisión e internet que convirtió a la mayoría de la población en seres pasivos que no hacen otra cosa que grabar las cosas que suceden a su alrededor sin interactuar. La mujer y Jem no se ven afectadas por la señal, pero también son un objetivo para los denominados "cazadores", seres sádicos humanos inafectados. Jem planea llegar a un transmisor, "Oso Blanco", con el objetivo de destruirlo y detener el efecto de la señal en el área.
Mientras se dirigen al transmisor un hombre llamado Baxter (Michael Smiley), que tampoco está afectado por la señal, las recoge. Las amenaza a punta de pistola en un bosque donde se pueden ver varios cuerpos crucificados y colgados. Cuando la mujer está a punto de ser torturada Jem mata a Baxter. Continúan viajando al transmisor y Victoria comienza a recordar eventos pasados. Finalmente alcanzan el transmisor pero son atacadas por dos cazadores. La mujer logra zafarse y robar una escopeta y dispara a su atacante. Pero el arma en lugar de balas sólo dispara confeti.
En ese momento las paredes del transmisor se abren mostrando un público sentado en un plató de televisión aplaudiendo. Jem, Damien y los cazadores se revelan como actores. Victoria está atada a una silla y Baxter aparece en escena explicando lo sucedido. Su nombre es Victoria Skillane, la niña de la foto es una niña de seis años llamada Jemima Sykes. Victoria y su novio, Iain Rannoch, secuestraron a la niña a pocos kilómetros de su casa. Iain torturó y mató a la niña antes de quemar su cuerpo, mientras Victoria grabó todas las acciones en su teléfono móvil. El "Oso Blanco", originalmente el osito de peluche de la niña víctima, se convirtió en un símbolo nacional de la búsqueda y, posteriormente, la investigación del asesinato. El símbolo mostrado en televisión era idéntico al tatuaje con el que se logró identificar a Iain durante la investigación. Fruto de la presión psicológica, antes del juicio, Iain se suicidó en su celda. Victoria, tras declararse culpable insistiendo en que estaba "bajo el hechizo de Iain", fue sentenciada a sufrir diariamente el castigo que acababa de pasar.
Victoria pasando por entre la multitud que, azuzada por el personal, está clamando por su sangre es conducida de regreso al complejo hasta donde se despertó. Mientras Victoria muestra imágenes de Jemima, Baxter coloca unos electrodos sobre su cabeza, para borrar de su memoria los eventos del día, un procedimiento que se revela doloroso y agónico. A lo largo de los créditos finales los sucesos del nuevo día se ven desde el punto de vista del personal y de los visitantes del "Parque de Justicia Oso Blanco" que cada día interpreta a las personas que graban a Victoria.
El episodio ha tenido una buena recepción entre la crítica especializada. En el portal IMDB se le otorga una puntuación de 8,2 sobre 10 basándose en 13.724 votaciones. En FilmAffinity España le otorga una puntuación de 7,4 sobre 10 basándose en 25.094 votos.
Natalia Marcos y Eneko Ruiz Jiménez en el artículo ""Black Mirror": todos los episodios ordenados de peor a mejor" publicado en el diario El País le otorga la posición 10 de 13 reseñando: "Una mujer despierta sin recordar quién es. No sabe dónde está ni por qué toda esa gente la graba con los móviles. No sabe por qué la persigue esa gente disfrazada. Lo que sí sabe es que tendrá que ir a White Bear, supuestamente un punto seguro. Al final, como suele pasar en los capítulos de "Black Mirror", las cosas no son como parecían y un giro obliga a replantearse toda la historia. Un capítulo desasosegante de la segunda temporada de la serie, con un ritmo frenético, pero por debajo de la media".
Daniel de Partearroyo en el artículo "‘Black Mirror’ del peor al mejor episodio" publicado en el suplemento Cinemanía del diario El Mundo le otorga la posición 4 de 13 afirmando: "Puede que la dimensión alegórica de cuento moral y aleccionador también sea demasiado machacona en "Oso Blanco, "pero la fuerza de este episodio no se agota en la desorientación que sientes la primera vez que ves a su protagonista huyendo de enemigos armados y muy bien ataviados con cabezas de animales, como está mandado. Una vez que se revela el giro sorpresa, en la mejor tradición de "La Dimensión Desconocida," la angustia no sólo se multiplica exponencialmente, sino que, como en los grandes episodios de la serie, da pie a un debate ético no por trillado menos pertinente".
Mikel Zorrilla en el artículo ""'Black Mirror'" lleva al extremo tecnológico la ley del talión en "'White Bear"'" del portal EspinOf indica: "Todo era un gran show ideado para martirizar a la protagonista por su implicación en el secuestro de una niña, la cual fue torturada y finalmente asesinada por su prometido sin que ella hiciera nada más allá de grabar lo sucedido como si nada. Queda así al descubierto que todo lo que hemos visto hasta entonces es una mera manipulación, tanto del espectador como de la protagonista, con la diferencia de que nosotros nos conformamos con reacciones con asombro, extrañeza o la sensación de estar asistiendo a una completa estafa, mientras que para ella no ha sido más que el comienzo de su castigo equivalente al delito cometido".
Mark Monaham en The Daily Telegraph otorga una puntuación de 4,5 sobre 5 al episodio señalando: "es una pieza interesante y eficiente de una narrativa adelantada a su tiempo, que sobre todo se burla de nuestro anhelo neo-medieval por la humillación reinventada como entretenimiento".

El Renault Renault Sport R.S. 01 es un automóvil superdeportivo, también es un bólido de competición, cuyo diseño ha sido inspirado en el DeZir concept presentado en 2010 y en el Renault Étoile Filante, que superó el umbral de los 300 km/h en las planicies saladas de Bonneville en 1956. El R.S. 01 fue originalmente creado para una serie "spec" de una sola marca, el R.S. 01 ha generado tanto interés que los ingenieros lo han modificado para poderlo homolgar como auto GT3.
El Renault R.S. 01 se impulsa debido a un motor central trasero que desarrolla 500 hp y una velocidad máxima superior a los 300 km/h. El paquete se complementa con una carrocería tipo monocasco, fabricada con fibra de carbono. El R.S. 01 será una de las estrellas de las World Series by Renault, dentro de un campeonato totalmente nuevo de Renault Sport Trophy que será la antesala de los campeonatos de GT y de Resistencia profesionales.
El R.S. 01 participará en la serie francesa GT Tour. En dicha competencia el auto estuvo presente en el evento final llevado a cabo el 24 de octubre en el circuito de Paul Ricard, una semana después del final de la temporada del Renault Sport Trophy.
Los frenos de cerámica de carbono han sido cambiados por discos de acero, mientras que el auto competirá con 50 kg de lastre adicionales a los 25 kg que se añadieron al auto por modificaciones. 
El motor es derivado del Nissan GT-R, es un 3.8 litros V6 twin turbo que está acoplado a una caja secuencial de 7 marchas y que envía la potencia a las ruedas traseras del auto de carreras. 
El R.S. 01 será usado por los equipos Duqueine y Boutsen-Ginion Racing. Para el primero de estos los pilotos serán Eric Clément, Ange Barde y Bruce Lorgere-Roux, mientras que en el segundo estarán Eric Vaissière y Olivier Grotz quienes lo compartirán en el Open Challenge. 
Para ser homologado por la Federación Francesa Automotor, el auto de Renault no tuvo que ser mejorado, al contrario, tuvo que ser "alentado" y pasar por una regulación de desempeño para así poder competir con sus semejantes. 
Los diseñadores del Renault Sport R.S. 01 buscaron que fuese un auto totalmente aerodinámico y que además, brindara un atractivo excepcional. Mide sólo 2000 mm de ancho y 1116 mm de alto. En su arquitectura sobresalen las luces diurnas a base de LEDs. El diseño de la parte frontal permite que cantidades industriales de aire ingresen hacia los dos radiadores de agua. Este flujo de aire emerge al exterior a través de los extractores colocados bajo el cofre. Este sistema contribuye, además, generar un efecto descendente en la parte delantera del vehículo.
Igualmente sobresaliente es el splitter inferior y el fondo plano escalonado al frente del auto. Los canards o aletas localizadas a los costados de la fascia ayudan a minimizar las turbulencias creadas por las ruedas traseras.

Irrazábal o Irrazabal es un apellido, que puede hacer referencia o estar asociado a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:


Idan Maimon (Rishon Lezion, 27 de noviembre de 1974) fue un jugador de balonmano israelí que jugó de lateral derecho. Fue un componente de la Selección de balonmano de Israel, de la que es el máximo anotador histórico.
A lo largo de 18 años, de 1992 a 2010, disputó 168 partidos con la selección israelí anotando 636 goles con ella.
También es uno de los jugadores históricos de la sección de balonmano del Hapoel Rishon LeZion, de la que es el actual entrenador, en la que desarrolló toda su carrera, exceptuando dos años en los que jugó con el Frisch Auf Göppingen alemán. Con el club israelí consiguió un histórico pase a cuartos de final de la Liga de Campeones de la EHF en el año 2000.

Carlos Eduardo Rodríguez Gutiérrez (Maturín, Estado Monagas, Venezuela; 27 de julio del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Mediocampista, como volante central con vocación defensiva, en el Atlético Venezuela de la Primera División de Venezuela
Se formo inicialmente en las categorías inferiores de la Escuela Prof. Antonio Mejías en Maturín-Estado Monagas y por sus buenas presentaciones llamos la atención del Atlético Venezuela y fue traspasado. Debutó con el primer equipo del Atlético Venezuela el 11 de agosto de 2016 en Copa Venezuela, ante Mineros de Guayana, disputando 90 minutos de buen juego. Poco tiempo después realiza su debut en la Primera Division de Venezuela el 23 de octubre de 2016 ante el Deportivo JBL del Zulia donde jugo completo. Para el año 2017, luego de haber participado en el Campeonato Sudamericano Sub-17, Rodríguez empezo a tener mayor regularidad haciendose del puesto de juvenil regla en el primer equipo del Atlético Venezuela jugando los primeros partidos como titular, pero las lesiones no le han permitido seguir sumando minutos .

El Cofre de la vida o Sunduq al-dunyâ () es una película siria, producida en Francia por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Usama Muhammad, en 2002, y 112 min de duración. Fue rodada en un certain regard, una sección del Festival de Cine 2002 de Cannesl.


El Peugeot Onyx es un automóvil superdeportivo, fabricado por Peugeot y modelo de altas prestaciones que fue presentado en el Salón de París. El Onyx toma inspiración en el mundo de la competición y con unas prestaciones que seguramente estén a la altura de su agresiva estética.
La carrocería sigue una línea baja y afilada, con muchos detalles angulosos que le dan una apariencia muy dinámica. Algunos de los paneles exteriores de la misma son de cobre puro, pulidos y modelados a mano, como curiosidad, Peugeot dice que no necesitarán ser protegidos y que eso es lo que quieren, que los paneles de cobre se cubran de la pátina que cubre el cobre con el tiempo. 
Otros de los paneles de este coche son de fibra de carbono pintados en negro mate. En la parte frontal del coche destacan unos faros que son completamente de diodos y realmente pequeños porque se han reducido todo lo posible sin que dejasen de ser funcionales. La carrocería del Peugeot Onyx tiene un coeficiente aerodinámico de 0,30 y otro de los detalles que se pueden apreciar es el doble abombamiento en el techo, un homenaje al RCZ. El techo y los cristales del habitáculo están hechos de polimetacrilato de metilo (plástico).
El chasis del Peugeot Onyx está hecho de 12 piezas de carbono que forman un bloque compacto y rígido que lleva integrados los subchasis delantero y trasero. El chasis del Onyx pesa tan solo 100 kg. Dentro de este caparazón de tio duro y en la posición donde se encuentran los motores en los superdeportivos de pura raza, lleva el motor en posición central trasera, se aloja un motor 3.7 V8 HDi diesel hibridado con un motor eléctrico, heredado de los Peugeot de competición de la categoría LMP1.
Este motor híbrido HYbrid4 transmite los 600 CV que entrega a las ruedas traseras mediante una caja secuencual de seis velocidades. 600 CV para 1.100 kg que pesa este coche de 4,65 metros de largo y 2,20 de ancho, tiene que ser muy divertido de conducir este Onyx. Gracias a la tecnología híbrida, el Peugeot Onyx recupera la energía de las frenadas y la almacena en una batería de iones de litio, devolviéndola automáticamente durante las aceleraciones y aportando 80 CV extra de potencia.
Este coche de casi competición lleva un fondo plano de carbono que genera efecto suelo para aumentar la adherencia, razón por la que este coche apenas lleva aditamentos aerodinámicos visibles que en otras condiciones serían necesarios para mantener el coche pegado a la carretera. El alerón trasero es retráctil y móvil para generar más carga en el eje trasero durante las frenadas y a alta velocidad.
Los neumáticos que lleva han sido especialmente diseñados por Michelin, sus medidas son 275/30 R20 en el eje delantero y 345/30 R20 en el eje trasero. La suspensión, al igual que el grupo híbrido, también se ha heredado del mundo de la competición y es independiente de doble triángulo en ambos ejes. El equipo de frenos es de carbono, los discos delanteros tienen un diámetro de 380 mm y los traseros de 355 mm.
En el Peugeot Onyx las puertas que cuentan con un peculiar sistema de apertura en dos tiempos, el habitáculo tiene aparente sobriedad. El revestimiento del habitáculo está hecho de fieltro en una pieza y hace la forma de los asientos, el piso, la consola puente, el techo… además de ejercer como insonorizante. Los ocupantes se sientan directamente sobre esta pieza de fieltro que cubre unos asientos tipo baquet con espumas bajo el tejido para hacer las zonas blandas del asiento.
Los instrumentos del salpicadero han sido diseñados para facilitar su uso intuitivo, los mandos de la consola son de aluminio y van enmarcados en carbono. El volante de forma cuasi rectangular va forrado en fieltro y lleva levas para controlar el cambio secuencial. Hay detalles hechos con madera sintética elaborada a base de periodicos usados compactados, que luego son tallados para adaptarlos a las formas del interior del coche. 
El panel de instrumentos es bastante revolucionario, el régimen del motor y la velocidad se indican mediante unas piezas metálicas, mientras que el funcionamiento del sistema híbrido se representa en unas pantallas digitales. En el techo también hay interruptores de aluminio, entre ellos el de arranque, y acompañando a estos interruptores hay una lámina donde se proyectan las imágenes recogidas por tres cámaras que ejercen la función de retrovisores.
Los reposacabezas llevan unas cámaras para grabar el habitáculo y la carretera, todo lo grabado se puede ver en el sistema de infoentretenimiento del coche que consiste en una tablet situada enfrente del acompañante. El complemento ideal para los que les gusta grabarse en circuito.


Junior Alberto Moreno Paredes (Valera, Estado Trujillo, Venezuela; 3 de marzo del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Mediocampista, con vocación defensiva y como Defensa, en el Trujillanos FC de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club. Gracias a sus buenas impresiones en ellas, en el 2016 empezo a ser convocado en varias oportunidades por el primer equipo en partidos de la Primera Division de Venezuela pero sin poder debutar. Para el año 2017, luego de haber participado en el Campeonato Sudamericano Sub-17, Moreno logra debutar el 9 de Abril de 2017 ante el Deportivo JBL del Zulia en la jornada 10 del Torneo Apertura 2017 jugando los 90 minutos, a partir de allí se gano el puesto de juvenil regla en el primer equipo y se convirtio en un titular indiscutible gracias a sus buenas participaciones. En la Jornada 14 del Torneo Clausura 2017 ante el Monagas SC Moreno a pesar de ser el Juvenil Regla porto la cinta de Capitan. 




Giuseppe Tatarella, dicho Pinuccio (Cerignola, 17 septiembre 1935 – Turín, 8 febrero 1999), ha estado un político y periodista italiano.
Tatarella declaró que se inscribió al MSI no por qué hoyos un nostalgico del fascismo, pero por qué era un encendido anticomunista. Alumno de Ernesto De Marzio, estuvo elegido a la Cámara de los diputados en la circunscripción de Bari-Foggia en el 1979 con el Movimiento Social Italiano - Derecha Nacional, siempre rieletto refinado a las elecciones del 1996. Exponente del área moderada del MSI que tendrá el nombre de "Derecha Protagonista", fue la artefice en el 1987 de la victoria al congreso de Sorrento que llevó Gianfranco Finos a la cumbre del MSI.
Entre los fundadores del proyecto de Alianza Nacional, fue Ministra de las puestas y de las telecomunicaciones de la República Italiana en el 1994 durante el primer Gobierno Berlusconi, del cual fue también vice presidente de la Junta de los ministros. Fue depositario de un ddl sobre las frecuencias televisive, pero la caída improvisa del gobierno hizo naufragar la propuesta. Capogruppo a la Cámara de AN del 1995 a la suya desaparecida. En la legislatura subsiguiente fue vice presidente de la Comisión parlamentaria bicamerale para las reformas institucionales presieduta de Máximo De Alema.
Todavía fuerte y vivo en el mundo político está quedado su pensamiento y la enseñanza política, profundamente radicado en ciertas peculiaridades de la cultura política nacional: en particular, la polémica contra los "poderes fuertes" (término de él coniato para definir potentati económicos internacionales capaces de orientar las elegidas de los decisori políticos en tiempos de estabilidad institucional y de rovesciare aquellos incomodos en tiempos de evolución de la palestra global) ricalca ciertas denuncias contra las logge massoniche avanzadas del suyo corregionale Rino Hormiga.
Entre los deseos que animaron la acción política de Pino Tatarella, os fue aquel de reunir todos los moderados italianos, en una coalición que fuera "Más de el Polo". Su seggio, después las elecciones suppletive, fue al hermano Salvador.

Ryohin Keikaku Co., Ltd. (株式会社良品計画, Kabushiki-gaisha Ryōhin Keikaku) (TYO: 7453), o Muji (無印良品, Mujirushi Ryōhin) es una compañía japonesa que vende una amplia variedad de productos para la casa y artículos para el consumidor.
Muji es distinguido por su minimalismo en el diseño, énfasis en el reciclaje, evitación de residuos en producción y embalaje, y com la política de sin-logotipo o "sin-marca".
El nombre Muji está derivado de la primera parte de Mujirushi Ryōhin, traducido como Productos de Calidad sin Marca en sitio web europeo de Muji.
=Productos y negocios=
Muji Empezó con 40 productos durante los años 1980, su gama de productos va de papelería, y ropa para hombres y mujeres, a productos alimentarios y electrodomésticos de cocina e incluso ha incluido un automóvil. Su negocio principal incluye Café Muji, Meal Muji, Muji Campsite, florista y muebles para el hogar; la compañía también se ha participado en proyectos arquitectónicos como el de casas Muji.
A finales de los años 2000, Muji vende más de 7,000 productos. Está situada como marca "de precio razonable", manteniendo los precios de venda de los productos "más bajos que los habituales" teniendo en cuenta los materiales seleccionados, racionalizando sus procesos de fabricación, y minimizando el embalaje.
Muji abrirá su primer hotel en 2019 como parte del Marronnier Puerta Ginza complejo.
=Historia=
Mujirushi (sin-marca) Ryōhin (productos de calidad) empezó como marca de productos de la cadena de supermercados The Seiyu, Ltd. en diciembre de 1980. La gama de productos de Mujirushi Ryōhin, estuvo desarrollada para ofrecer productos baratos de buena calidad, y eran comercializados utilizando el eslogan “Menor precio por una razón.” Los productos estuvieron envueltos en celofán claro, etiquetas sencillas de papel marrón y escritura roja. El objetivo de Mujirushi Ryōhin para rebajar los precios de venta para consumidores, hizo que la compañía cortara residuos, por ejemplo, vendiendo spaghetti en forma de "U", la parte que es descartada al cortarlos para vender spaghetti rectos.
En 1983, la primera tienda Mujirushi Ryōhin operada directamente abrió. En 1985, Mujirushi Ryōhin empezó producción y aprovisionamiento en el extranjero, empezó a hacer órdenes de fábrica directas en 1986, y en 1987 Muji empezó a desarrollar materiales globalmente.
En 1989, Ryohin Keikaku Ltd se convertía en el fabricante y vendedor de todos los productos y operaciones de Mujirushi Ryōhin, incluyendo planificación, desarrollo, producción, distribución y venta.
En 1991, Mujirushi Ryōhin abrió su primera tienda internacional en Londres.
En 1995, las acciones de “Muji Tsunan Campsite” fueron registradas como extrabursátiles de la Japan Securities Dealers Association. En 1998, Ryōhin Keikaku apareció en la segunda sección de la Tokyo Stock Exchange. De 2001 en adelante, apareció en la primera sección. En abril 2001 emitieron el Muji Car 1000 (ムジ・カー 1000), una edición limitada de 1,000 Nissan Marches sin distintivos, sólo disponibles on-line. Destinado a ser un ejercicio para probar sus sistemas de marketing on-line, fue desarrollado junto a Nissan. El coche equipado austeramente (con el asiento trasero tapizado en vinilo, por ejemplo) era sólo ofrecido en "blanco mármol".
El nombre de marca "Muji" empieza a ser utilizado desde alrededor del 1999.
=Países de operación=
En Japón, Ryohin Keikaku tiene 328 tiendas directamente operadas, y suministra 124 outlets, en agosto de 2017. Ryohin Keikaku tiene tres factory outlets en Osaka, Gotenba y Fukuoka.
Hay 418 puntos de venta internacional en agosto de 2017, los cuales incluyen Reino Unido (12), Francia (9), Italia (9), Alemania (7), Irlanda (1), Suecia (8), Noruega (4), España (6), Turquía (2), Polonia (1), Portugal (1), Estados Unidos (12), Canadá (5), Hong Kong (17), Singapur (10), Malasia (5), Corea del Sur (20), China Continental (200), Taiwán (42), Tailandia (14), Australia (3), Indonesia (6), Filipinas (7), Kuwait (2), UAE (4), India (2).
En Nueva York, Muji suministra productos a una tienda de diseño en el Museo de Arte Moderno y mantiene una tienda insignia. Por abril de 2017, hay 5 tiendas en Manhattan, una en New Jersey del norte, una en Boston y 6 tiendas en California. Hay una pequeña tienda en el Aeropuerto Internacional JFK y otra ubicación en Williamsburg. Se ha anunciado otra en Brooklyn, pero está aún por abrir.
=La marca sin marca=
La estrategia sin marca de Muji, es (marca genérica) significa que se gasta poco dinero en publicidad o marketing clásico, y el éxito de Muji está atribuido al boca a boca, una experiencia de compra sencilla, y el movimiento anti-marca. La estrategia sin marca de Muji también significa sus productos son atractivos oara clientes que prefieren productos sin marca por razones estéticas, y porque proporciona una alternativa a los productos tradicionales de marca.
Muji ha creado una camiseta con un cuadrado de goma en el pecho para clientes, para diseñar su propio logotipo o mensaje. Muji Ahora vende productos de papel (como libretas) que pueden ser personalizados por los clientes utilizando sellos de goma en la tienda a coste cero. También venden productos como camisetas y sombreros que pueden ser bordados gracias a un ordenador, a partir de especificaciones del cliente, y recogidos unas cuantas horas o días más tarde.
=Diseño=
Muji es conocido por su diseño distintivo, el cual está extendido por sus más de 7,000 productos. Los comentaristas han descrito el estilo de diseño de Muji como mundano, sin lujos, "minimalista", y "estilo Bauhaus".
El diseño de productos Muji, y su identidad de marca, está basado alrededor en la selección de materiales, optimización del procesos de manufactura y un embalaje mínimo. Los productos de Muji tienen una gama de color limitada y están mostrados en estantes con embalaje mínimo, mostrando información funcional única del producto y una etiqueta del precio. Instrucciones detalladas incluidas con el producto son normalmente imprimidas sólo en japonés, aunque están empezando a incluirse traducciones multilingües para algunos productos.
=Propuesta de diseño y producción=
En su sitio web, Ryohin Keikaku Ltd define sus principios en como la idea de producir productos de alta calidad a precios "más bajos que lo normal", haciendo valer el eslogan original de Muji "mas baratos por una razón". En su catalogo en su sitio web, Muji declara que "en el fondo del diseño de Muji está el concepto japonés de Kanketsu, el concepto de simplicidad", deseando "aportar una sensación de tranquilidad a vidas diarias agotadoras". En una entrevista Hiroyoshi Azami, Presidente de Muji EE.UU., describió la cultura de diseño de Muji como centrada alrededor del diseño de productos "simples" que son básicos y necesarios.
En su diseño, Muji también sigue directrices medioambientales, buscando para "restringir el uso de sustancias que puedan tener un impacto significativo en personas o el entorno" y "reducir residuos por estandarizar módulos, facilitando desmontaje, y reduciendo el embalaje".
El proceso de diseño de Muji resiste la tecnología para su propio bien, los diseños de prototipos están producidos en papel en vez de en ordenadores, para no detallar innecesariamente. El proceso de fabricación está determinado por el uso del producto por el consumidor, el cual es una prioridad de diseño . Detalles, líneas, y formas están minimizadas para fabricar con facilidad.
=Diseñadores=
Los productos de Muji no son atribuidos a diseñadores individuales. Aún que Muji ha declarado que algunos de sus productos han sido los trabajos de diseñadores internacionales famosos, no revela quiénes son.
Hay, aun así, algunos diseñadores que hicieron pública su implicación. Estos son Naoto Fukasawa, Jasper Morrison, James Irvine, Sam Hecht, y Konstantin Grčić.
Muji Participa en colaboraciones de diseño con otras compañías. En 2001, Muji y Nissan Motors produjeron el Muji Car 1000. Esta edición limitada, eficaz, con baja emisión, y de bajo coste, aspiró a incorporar materiales reciclados donde fuera posible, y les dio poco perfeccionamiento. Siguiendo la estrategia "sin marca", el coche no tuvo logos de la marca.
=Fabricantes=
Así como sus diseñadores, normalmente Muji mantiene sus fuentes de fabricación privadas.
Una excepción notable es colaboración con Thonet, el fabricante de muebles alemán más viejo. En 2008, Muji y Thonet anunciaron su cooperación para producir dos líneas de muebles minimalistas. El primero era bentwood, las sillas diseñadas por James Irvine en homenaje a la icónica silla Nº 14. de Thonet. El segundo eran los escritorios y sillas tubulares diseñaos por Konstantin Grčić. Roland Ohnacker, director de Thonet, declaró que el objetivo era "ayudar a personas de 18 a 35 años a introducirse en el mundo de la marca Thonet ". A partir de la primavera de 2009, este mobiliario es disponible en tiendas Muji seleccionadas.
=Directores=
El primer director artístico de Muji era Ikko Tanaka. Tanaka es acreditado con el desarrollo de el concepto de Muji junto con Kazuko Koike (asesor de marketing), y Takashi Sugimoto (diseñador de interiores). Tanaka articuló la visión y aspecto de Muji, y proporcionó ideas y prototipos que visualizaron la estrategia de diseño. En 2001, Kenya Hara, un diseñador gráfico y conservador internacionalmente reconocido, obtuvo la posición de director de arte. Declaró que:
Kenya Hara ha sido acreditado como figura clave en el desarrollo posterior de Muji. Hara tiene un pasado en diseño gráfico, y por lo tanto tenía experiencia en diseñar empaquedaos e identidades corporativas. Más allá , está acreditado con significativamente dando forma a la marca e identidad de diseño Muji. En una entrevista en 2005, Hara declaró que "Todo en el mundo ha devenido un objeto de interés para mí. Todo está diseñado." Hara ha publicado libros sobre filosofía del diseño, más recientemente Diseñando Diseño.
Sam Hecht, Director Creativo de Muji Europa, está citado diciendo "El humano no es el centro de todo, pero en el mismo nivel que todo".
=Premios de diseño y competición=
En 2005, Muji recibió cinco premios de oro de diseño de producto por el Foro Internacional Internacional de Diseño de Alemania.
En 2006, Muji organizó su primera competición internacional de diseño, “Muji Award 01”. En 2007, Chen Jiaojiao publicó un libro del diseño y marca de Muji titulado "Marcas A-z : Muji".
=Seguimiento=
El corresponsal de Berlín para The New York Times informa que los japoneses llama a los seguidores de Muji "Mujiers" . Las tiendas internacionales y el catalogo de Muji principalmente cuentan con productos para la casa, mobiliario y ropa, mientras que Muji Japón vende en una gama amplia de sectores, incluyendo comida, bicicletas, productos para acampar, teléfonos, yoga, floristas, cafeterías, y casas concepto.

El McLaren MSO R Coupé y el McLaren MSO R Spider son las creaciones más recientes de la división McLaren Special Operation, el departamento de personalización del fabricante inglés, quien tomó dos modelos de producción en serie, son sumamente exclusivas.
Ambos bólidos fueron pintados con un tono Liquid Silver, a pesar de verse idénticos, en realidad no lo son, puesto que el ejemplar spider cuenta con terminado brillante, en tanto que el coupé luce acabado satinado. Los dos vehículos tienen múltiples detalles en color negro que los hace ver más atractico.
MSO instalo algunos elementos aerodinámicos especiales, como un alerón trasero, fabricado con fibra de carbono. Este mismo material está presente en la fascia delantera, cubierta del motor, capota y el difusor posterior. Todas estas piezas fueron modificadas para hacerles cien por ciento funcionales.
Los emblemas MSO en distintas partes de la carrocería. El paquete se complementa con rines de aleación de cinco radios, pintados de color negro y Delta Red en el splitter delantero y las taloneras.
Se ha tomado como base el McLaren 675LT. La carrocería está basada en fibra de carbono VCF y toma de aire en el techo (solamente en el coupe), splitter y difusor trasero.
McLaren Special Operations aplicó su experiencia en el interior con detalles especiales como costuras negras en los asientos de cubo, mismos que fueron tapizados en rojo, con los logotipos de MSO bordados en los reposacabezas. El volante fue manufacturado con fibra de carbono y recubierto parcialmente con Alcántara, mismo material que encontramos en otras piezas del interior.
Se han integrado cuatro nuevos instrumentos de alta tecnología en el auto.
McLaren MSO R Coupé y el McLaren MSO R Spider son impulsados por una versión revisada y optimizada del motor M838TL, un ejemplar V8 biturbo de 3.8 litros que desarrolla una potencia de 688 caballos de fuerza y 700 Nm de par motor. MSO también optimizó los sistemas electrónicos de ayuda a la conducción.
Uno de los detalles más sobresalientes de estos vehículos -además del hecho de ser únicos en ambos recibieron un sistema de escape de titanio, con salidas pulidas a mano.
Cuenta con 688 High Sport, lo que los hace más especiales.

Surgical Steel es el sexto álbum de la banda inglesa de metral extremo Carcass. Fue editado en septiembre de 2013 a través del sello discográfico Nuclear Blast. Es el primer disco luego de un largo período sin actividad, en él se encuentran las primeras canciones que la banda ha grabado desde su reunión en 2007 y es el primer álbum de la banda en el que participa el baterista Dan Wilding.
La banda se separó en 1996, antes de la edición del álbum Swansong. Walker, Steer, y Amott se reunieron en 2007 junto con el baterista de Arch Enemy Daniel Erlandsson, dieron conciertos en vivo alrededor del mundo los años siguientes.

Vida cotidiana en un pueblo de Siria o Al hayatt al yawmiyah fi quariah suriyah () es una película documental siria, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Omar Amiralay, en 1974, y 80 min de duración. 
Es una crítica del impacto en la gente, de la agricultura; y, la reforma agraria adoptada por el gobierno sirio. Hasta la fecha, la película está prohibida en Siria.
El filme fue ranqueado #55 en la lista de los 100 filmes top árabes de 2013, del Festival internacional de cine de Dubai.
Narra a un joven poderoso; y con un estilo de cine militante, esta película narra la vida cotidiana en una remota aldea de Siria y compara entrevistas con agricultores, médicos y policías con la pobreza de los campesinos a quienes se les niega cualquier posibilidad de educación, cuidado y nutrición adecuada.

Archaeoceratops ("cara con cuernos antigua") es la un género con dos especies conocidas de dinosaurio ceratopsiano arqueoceratópsido, que vivió a principios del período Cretácico, hace aproximadamente 140 y 130 millones de años, desde el Valanginiense hasta el Hauteriviense, en lo que hoy es Asia. Se conocen dos especies "Archaeoceratops oshimai" y "Archaeoceratops yujingziensis".
Por ahora se desconoce exactamente su tamaño y peso, lo que es seguro es que fue algo pequeño, se estima que medía como 1 metro de longitud. El arqueocerátopo era un ceratópsido primitivo, aún no evolucionado, los pocos restos que se han encontrado demuestran que carecía de cuernos, que podía adoptar la configuración bípeda y cuadrúpeda, que su pico y gola eran pequeños y que su cuerpo era liviano, adaptado para caminar rápido. El arqueocerátopo, como todos los ceratopsianos, fue un herbívoro. Durante el Cretácico, las plantas con flores geográficamente estaban "limitadas sobre el paisaje", por lo que es probable que este dinosaurio se alimentara de las plantas predominantes de la era: helechos, cicádeas y coníferas, utilizando su pico afilado para romper las hojas y agujas.
Un esqueleto parcial de este pequeño dinosaurio fue hallado en 1992 en el Grupo Xinminbao de la Cuenca Gongpoquan de Mazong Shan Gansu, provincia de China. Fue nombrado por Dong y Azuma en 1996. Ambos decidieron llamarlo "Archaeoceratops", nombre que se deriva del griego: "Archaeo" = "Antiguo/primitivo", "Keras" = "Cara" y "Ops" = "Cuerno". La especie tipo es "A. oshimai".
El holotipo, especimen IVPP V11114, consiste en un esqueleto parcialmente completo incluyendo el cráneo, una serie de vértebras caudales, pelvis, y la mayor parte de un pie trasero. El paratipo, es el segundo espécimen encontrado, IVPP V11115, consiste en un esqueleto incompleto con una serie caudal relativamente bien preservada, un miembro trasero parcial, y un pie totalmente preservado. Es levemente más pequeño que el holotipo.
"A. yujingziensis" se diferencia por algunos detalles de la mandíbula y de los dientes.
"Archaeoceratops" pertenece a Ceratopsia (que en griego significa " cara de cuernos"), un grupo herbívoro de dinosaurios con picos como loros que prosperaron en Norteamérica y Asia durante el período cretáceo. En 1997 Dong y Azuma lo colocaron en una nueva familia, Archaeoceratopsidae.
Cladograma según Butler y colaboradores de 2011:

Huracán Nate fue un huracán que recorrió el Océano Atlantico entre 5 y 10 de septiembre por la temporada de huracanes en Atlantico de 2005. El fenómeno fue la décima cuarta tempestad a ser nombrada aquel año y las previsiones iniciales indicaban que podría alcanzar las Bermudas, trayendo grandes perjuicios al pequeño país, lo que en verdad no aconteció. Nate pasó distante, al sur de las islas, mientras alcanzaba su fuerza máxima en la noche de 8 de septiembre. Pero, el sistema alcanzó sólo el "estatus" de huracán de categoría 1, de más débil de entre las 5 posibles en la escala de Saffir-Simpson.
Tras moverse para lejos de las Bermudas, la tempestad entró en una región con temperaturas más bajas en la superficie del mar y cizalladura del viento desfavorable, haciéndola enflaquecerse para una temperatura tropical antes de hacerse extratropical en 10 de septiembre. El remanente extratropical fue absorbido más tarde por un sistema mayor.
El huracán no causó daños estructurales mientras era tropical, aunque haya generado corrientes de retorno, en combinación con otras tempestades, que provocaron la muerte de una persona en la costa de Nueva Jérsei. Nate fue responsable por lluvias leves y fuertes vientos en la isla de Bermuda. Los remanentes de los huracanes Nate y Maria contribuyeron para fuertes lluvias en partes de Escocia y después en Noruega Occidental, provocando un deslizamiento de tierra que mató una persona. Navíos de la Marina de Canadá en ruta para Costa de Golfo de Estados Unidos, cargando suprimentos para ayudar en el rescaldo del huracán Katrina, se atrasaron a fin de intentar evitar el mar agitado y las rajadas de viento provocadas por Nate y por el huracán Ophelia.
Una onda tropical surgió en la costa oeste de África en 30 de agosto de 2005 y siguió una ruta en sentido oeste a través del Océano Atlântico, manteniendo una vigorosa área de convecção al largo de su eje. Dos días después de, en 1º de septiembre, la mayor parte de la convecção profunda había sido "perdida" debido a las fuerzas de cizalladura del viento que venía del suroeste. A pesar de eso, la onda permaneció bien definida y continuó siguiendo su camino en la dirección oeste-noroeste sobre las aguas de Atlântico. El sistema entonces se dividió en dos partes: la porción norte pasó entre las islas de Barlavento y el huracán Maria en 3 de septiembre, mientras que la porción sur cambió su rumbo para el interior del Mar de Caribe. El día siguiente, la parte norte de la onda comenzó a interaccionar con un sistema de baja presión de nivel superior y un cavado alargado que estaban localizados entre las Bermudas y las islas de Barlavento; exactamente el mismo cavado que contribuyó para el desarrollo del huracán Ophelia. Como resultado de la poca cizalladura del viento, la convecção se remodelou y se organizó al largo del eje de la onda. Bandas convectivas se formaron en torno a una amplia superficie de baja presión. Se estima que el sistema se hizo desarrollado el bastante para ser considerado una depresión tropical a las 18:00 UTC de 5 de septiembre, en el momento en que estaba localizado a aproximadamente 560 kilómetros al sur-suroeste de las Bermudas.
Después de ser designado depresión tropical Quince, el sistema desarrolló una convecção profunda en su parte leíste, próximo al ojo de la formación, al tiempo que quedaba cada vez más organizado. Más tarde, en 5 de septiembre, el patrón global de las nubes mejoró, mientras la actividad de la tempestad se condensava y se profundizaba en el interior del área de circulación cada vez más bien definida. Sólo seis horas tras ser designado como depresión tropical, el ciclón se intensificó y alcanzó el estatus de tempestad tropical, que recibió el nombre de Nate por el Centro Nacional de Huracanes ("National Hurricane Center") de Estados Unidos. Durante los dos días siguientes, Nate se movió lentamente para el nordeste en dirección a las Bermudas.
En las primeras horas de 6 de septiembre, Nate se hizo casi estacionario entre el huracán Maria y una perturbación sobre las Bahamas. Las imágenes de satélite indicaron que el patrón de nubes continuaba a organizarse, con excelente flujo de salida en torno a la tempestad. En la noche de aquel mismo día, el desarrollo de un ojo bien delimitado se hizo evidente. La tempestad tropical Nate ganó más fuerza y se hizo un huracán a las 12:00 UTC de 7 de septiembre, cuando comenzó a alejarse de las Bermudas. Algunas plantillas indicaron que el huracán Nate sería absorbido o sufriría fusión con el huracán Maria, que era mayor, pero la previsión del Centro Nacional de Huracanes de que Nate iría "a sobrevivir" como un sistema separado fue a que se concretizó. La gran área de baja presión que iba para el nordeste de las Bahamas gradualmente se abrió en un amplio cavado cuando una calha de ondas cortas se aproximó venida del noroeste. El cavado mayor lentamente fue quedando alargado en su eje nordeste-suroeste en la noche de 7 de septiembre. A la vez, el cavado de la onda se movió para el sur al largo del lado oeste de otro cavado. El creciente flujo para suroeste al largo del lado sudeste del cavado alargado hizo con que el huracán Nate acelerara su movimentação en sentido nordeste. Nate alcanzó el suyo pico de intensidad de 145 km/h en la noche de 8 de septiembre cuando pasó a 205 km a sudeste de las Bermudas, mientras sus vientos más fuertes permanecían muy lejos de cualquier región costeira del continente.
Un alerta de tempestad tropical fue emitido para las Bermudas en las primeras horas de 7 de septiembre, y más tarde, aquel mismo día, un otro alerta de tempestad y también una notificación de huracán fueron divulgados. Sin embargo, la tempestad no se aproximó de la isla y los avisos fueron cancelados el día siguiente. Cuatro navíos de crucero dejaron la isla antes del horario previsto y vuelos fueron cancelados en anticipación al pasaje de Nate. A las 04:00 UTC de 8 de septiembre, el Centro Nacional de Huracanes estimó en 34% la oportunidad de Nate pasar a 121 km de la isla.
Los rangos de nubes más periféricas de Nate llegaron a las islas Bermudas con vientos constantes de 55 km/h y trayendo muchas nubes. Las rajadas de viento más intensas alcanzaron cerca de 80 km/h. Menos de 25 mm de lluvia fue registrado en el Aeropuerto Internacional de Bermudas. No hubo muertes como resultado de la tempestad en aquellas islas y ningún daño fue relatado, de modo que al referirse al pasaje del huracán por el territorio, el Servicio Meteorológico de las Bermudas afirmó: "nodos fuimos afortunados". Dos navíos registraron vientos con fuerza de tempestad tropical en asociación con el fenómeno: el "Maersk New Orleans", al norte del centro de la tempestad, y un navío de registro WCZ858 a leíste-sudeste. Corrientes de retorno provocadas por Nate y por el huracán Maria, que estaba más distante, mataron una persona e hirieron otra en Nueva Jérsei; varios otras personas fueron alcanzadas por corrientes de retorno, pero consiguieron escapar sin heridas. En las Carolinas, los efectos de Nate y del huracán Ophelia provocaron agitación en las aguas del mar. Una boia en la región costeira del Cabo Fear, en Carolina del Norte, registró ondas de hasta 3,7 metros.

Fadhila El Farouk (20 de noviembre 20 de 1967, Arris, Argelia) es el nombre artístico de la escritora argelina Fadhila Melkemi.
Fadhila Melkemi se crió en Constantina (Argelia), siendo su lengua materna el Tamazight, aunque escribe en árabe. Recibió su grado de bachillerato en 1987 y se unió al departamento de matemáticas de la Facultad de Medicina en la Universidad de Batna durante dos años. Tras su estancia en la Universidad de Batna regresó a la Universidad de Constantina, y se unió el Instituto de Literatura, donde encontró su verdadera vocación. Consiguió su propio espectáculo en la Estación Nacional de Constantina, titulada «"Puertos de creatividad"». En la prensa escrita, empezó como ayudante en el periódico "An-nasr". Durante su segundo año en la universidad se convirtió en periodista del periódico "Hayat" de Constantina, y se graduó en 1993.
En 1994 acabó sus estudios y obtuvo su certificado en la Universidad de Constantina. Se desplazó a Beirut en octubre de 1995, justo después de la guerra civil. Allí conoció al poeta y dramaturgo Paul Shaoul, quién la animó a ser escritora. Al final de 1996 empezó a trabajar para el periódico "Al Kifah Al Arabi", donde estuvo trabajando durante un año. En 1997 autopublicó «"Un momento de amor robado"», y en ese mismo año, la editorial Farabi le publicó «"El humor de un adolescente"» en Beirut. Tuvo que esperar dos años a que su novela «"Vergüenza"» (تاء الخجل), fuese aceptada y publicada por la casa editorial Riad Risn gracias al apoyo del poeta y escritor Emad Al-Abdallah. Esta novela versa sobre la violación y las leyes relacionadas en la sociedad árabe, y revela el sufrimiento de las mujeres que fueron violadas en Argelia durante la década negra (principios de los años 90); reclama la coexistencia de religiones y la igualdad entre hombres y mujeres, al mismo tiempo que condena las guerras de todo tipo. «"Vergüenza"» fue la tercera novela de Fadhila y la primera en ser traducida al español, siendo también traducida al francés y al italiano. En 2005, publicó la novela «"El descubrimiento de la lujuria"», y en 2010 «"Las regiones del miedo"», ambos con la editorial Riyad Al Rayes de Beirut.

Mariano José Drago Pennano (Buenos Aires, 3 de mayo de 1896 - íb. 1965) fue un abogado y diplomático argentino.
Era hijo del también Canciller Luis María Drago y Amelia Pennano Malbrán. Se recibió de abogado en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires en 1920. En 1947 fue abogado del juez de la Corte Suprema Benito Alberto Nazar Anchorena, durante su juicio político.
En la segunda mitad de la década de 1950 fue Embajador de Argentina ante las Naciones Unidas, participando en el tratamiento de la Asamblea General de la guerra de Independencia de Argelia, y la cuestión del desarme nuclear, presentando en 1957 (junto a 19 países) un proyecto de resolución con el fin de suspender los ensayos nucleares. La misma llegó a ser aprobada, pese a la oposición de la delegación de la Unión Soviética y se conformó una Comisión de Desarme que funcionó entre 1958-1959, que contó a la Argentina entre sus miembros.
Ha sido miembro del Jockey Club de Buenos Aires, del San Andrés Golf Club y el Buenos Aires Rowing Club.
Falleció en 1965 y está sepultado en el cementerio de la Recoleta en Buenos Aires.

Windsor Great Park, anteriormente conocido como Windsor Forest y Windsor Royal Park es una parque real de casi 2000 hectáreas ubicado en el sur de la ciudad de Windsor, en el condado de Berkshire, Reino Unido. En sus inicios, era un terreno privado de la realeza británica usado eminentemente para la caza y, actualmente, permanece abierto al público.
En un inicio, al sur del Castillo de Windsor había una gran y densa zona boscosa conocida como Windsor Forest (literalmente, "bosque de Windsor") y era una zona reservada para la caza privada de los reyes sajones, además de servir como fuentes de suministros clave para el Castillo de Windsor, por aquél entonces, basándose en ciervos, jabalíes y peces, además de la obtención de madera. No fue hasta el siglo XIII cuando se empezaron a marcar los límites de la mano del rey Enrique III, abarcando un tamaño muy superior al actual.
Fruto de la disminución de la obtención de presas en el Windsor Forest, en el siglo XVIII, la Casa de Hanóver decidió empezar convertirlo en un gran jardín que pasaría a ser conocido como Windsor Roayal Park, pero siguiendo privado y de uso y disfrute exclusivo para la familia real y la élite del país. En 1753, se creó una de las partes claves del parque, el lago "Virginia Water", y ampliado en los años 1780.
No fue hasta mediados del siglo XX, cuando poco a poco, se empezó a abrir al público por partes, empezando por las zonas "Valley Gardens" y "Frogmore", que venían a alcanzar unas 160 hectáreas de libre acceso por primera vez en la historia de las 2000 hectáreas disponibles actuales.
Listado de las obras permanentes ubicadas dentro del parque ordenadas cronológicamente.
El parque consta de un gran lago de 1km, creado artificialmente, conocido como "Virginia Water Lake" y varios estanques. A lo largo de los siglos, se fueron añadiendo jardines alrededor del lago como "Daffodil Valley", "Valley Gardens", o "Savill Garden". 
El parque fue ideado para que cada época del año tuviera su aliciente, con cambios de tonalidades y floraciones de distintas especies acorde con cada estación del año. En primavera, destaca la floración de los rhododendron y azaleas. En otoño destaca la floración de cyclamen coum, rosa moyesii, amaranthus cruentus, aralia, calluna, cleome y a veces, se encuentran floraciones tardías como la de hydrangea. También destacan árboles muy longevos como un roble de más de 500 años que lograron salvarse de las grandes talas que se produjeron durante los años 1700 debido a la gran producción de naves.
Los principales mamíferos del parque son los ciervos rojos, juntamente con los muntiacus y los corzos, cuya población habitó durante siglos en esa zona hasta la llegada de la Segunda Guerra Mundial, cuando sobre 1940 se diezmó la especie por tal de conseguir comida. Posteriormente, en 1979, Felipe de Edimburgo, que a su vez era el jefe de los guardabosques de Windsor Great Park, ordenó la reinserción de la especie que más caracterizó el parque a lo largo de su historia. Durante los meses de otoño, coincidiendo con la bajada de turismo, es cuando los ciervos salen más de los bosques cruzando las amplias avenidas del parque. También se encuentran otras especies como conejos, liebres, ardillas, zorros, visones y topos, aunque muchos de ellos son considerados como «plaga» y anualmente cazados, hecho que ido motivando las críticas de parte de la sociedad británica, así como de grupos y asociaciones de derechos de los animales que lo califican como «masacre».
El parque también es especialmente rico en especies de aves nocturnas como podargus o lechuzas y diurnas como pájaros carpinteros, cuervos, chotacabras, currucas rabilarga entre otras que se encuentran entre sus bosques o anidando en el suelo. En los lagos, estanques y humedales, permanecen especies como las garzas, patos mandarín, martines pescadores, avetorillos además de migrantes como los gansos del Nilo, que llegan en invierno.
A lo largo de la historia fue cambiando los usos, empezando como un bosque de caza privado para la monarquía que servía para abastecer al Castillo de Windsor, pasando por un gran jardín también privado, hasta convertirse en el actual parque abierto al público. El parque ha sido lugar de encuentros protocolarios políticos como la vista del presidente estadounidense Ronald Reagan en el Reino Unido, cabalgando con la reina Isabel II por el parque. También fue el motivo de la portada del álbum A Single Man del cantante británico Elton John que lanzó en 1978.
El parque ha sido elegido por varios directores de fotografía de producciones cinematográficas, destacando:

Danny Marcos Pérez Valdez (Caracas, Venezuela; 23 de enero del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Delantero, como un segundo punta y como extremo, en el Deportivo la Guaira de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club, gracias a sus buenas participaciones en ellas, para el año 2017 participo en el Campeonato Sudamericano Sub-17, luego de ello para el mismo año Perez debuta como profesional con el primer equipo del Deportivo la Guaira el 16 de abril de 2017 en la Primera Division de Venezuela en la jornada 11 del Torneo Apertura 2017 ante el Monagas SC, entrando de cambio, disputando 3 minutos de juego. A partir de allí no a podido consolidarse como el juvenil regla en el primer equipo, por lo cual no a podido sumar gran cantidad de minutos jugados, siendo utilizado con mayor regularidad en el equipo filial Deportivo la Guaira B de la Tercera Division de Venezuela

El Gran Premio de Potrero de los Funes de 2012 fue la décima fecha de la temporada 2012 del TC 2000. Se disputó entre el 23 y el 25 de noviembre en el Circuito de Potrero de los Funes.
El día viernes 23 de noviembre hubo una sesión de entrenamientos, entre las 17:00 y las 17:45 horas. El día sábado 24 de noviembre hubo otra sesión, entre las 12:25 y las 13:15 horas.
La prueba de clasificación se disputó entre las 17:40 horas y las 18:00 horas del sábado 24 de noviembre.

Stiwar Mena (Quibdó, Colombia, 2 de octubre de 1994) es un futbolista colombiano. Juega como defensa y su equipo actual es el Deportes Quindío de la Categoría Primera B.

María Cristina Carbonell (San Juan de Puerto Rico, 15 de diciembre de 1964), es una escultora puertorriqueña.
Hija de Diego Carbonell y Blanca Vernon. Entre 1981 y 1982 estudió dibujo y diseño tridimensional en la Escuela Cristóbal Rojas. En 1982 se traslada a Estados Unidos y cursa estudios de pintura en el Museo de Bellas Artes. Entre 1985 y 1987 estudia diseño de vestuario para teatro en el Fashion Institute of Technology de Nueva York. Simultáneamente estudia dibujo en el Art Students League. En 1988 realiza trabajos de campo con marmoleros del Cementerio General del Sur. Sin embargo, es hasta 1989 que se establece definitivamente en Venezuela y estudia joyería con Quintino D’Acosta. La estética del humor es abordada por la artista a comienzos de los noventa con su serie de piscinas y sus imágenes religiosas.
A partir de 1990 comienza su actividad expositiva en la Galería Vía, en la cual instala "Acqua que me muero de se...", una serie de ensamblajes a manera de diminutas piscinas donde pequeños cencerros emitían canciones obscenas. En 1991 participa en la I Bienal de Puerto La Cruz, en la cual recibió una mención de honor por su serie de piscinas, y en la II Bienal de Guayana. En 1993 figuró en tres muestras colectivas: la I Bienal Dimple en el Ateneo de Valencia (Edo. Carabobo), “Memoria de la visión” y el I Salón Pirelli. 
En 1994 recibió mención de honor en la VII Edición del Premio Eugenio Mendoza (Sala Mendoza) por sus estelas de mármol talladas. En la IV Bienal de Guayana le otorgan el premio obra tridimensional por "Episedio canto a un guerrero muerto en combate", instalación realizada en 12 lajas de mármol de Carrara, donde aparecen en bajorrelieve las huellas de animales (dantas, monos, garzas y lobos).De igual forma, los nombres de las especies debajo de las huellas estaban inscritos en nomenclatura científica. 
En 1995 realiza la video-instalación "Estamos desnudos ante el vacío", en el II Salón Pirelli, y participa en “"Paisaje de un paisaje en seis formas de mirar"”, ambas en el MACCSI. En 1996 participa en la I Bienal Nacional del Paisaje, en el MACMMA; en su "Paisaje de un paisaje", desconstruye "El naufragio del Esperanza" del pintor romántico Caspar David Friedrich, parafraseando el barco de Friedrich naufragado entre puntiagudos bloques de hielo en un desolado dibujo virtual creado por las sombras que generan los cadáveres de calamares oriundos de las aguas polares, suspendidos en el espacio, y los accidentes urbanos que conforman la topografía citadina. Ese mismo año participa en “Alegorías del Jardín de las Delicias”, en el MAO, con la instalación "Las delicias del Edén". La artista propuso la idea de la transformación del jardín en un conuco. 
Entre sus galardones destaca:


"At the 'Cadian Ball" es un relato breve escrito por la estadounidense Kate Chopin en el año 1892. Se trata de una precuela a otra historia breve de la misma autora, "The Storm", publicada seis años después, en 1898. 
La historia se desarrolla durante la celebración de un baile en una comunidad acadia cerca de Nueva Orleans (Luisiana). Encontramos cuatro personajes principales: por un lado, Bobinôt, quien está enamorado de Calixta, aunque ella no le corresponde. Por otro lado, Alcée Laballière, quien pierde una cantidad importante de dinero por culpa de una tormenta, tiene sentimientos hacia su prima Clarisse, pero para cuando se lleva a cabo el baile, ésta lo rechaza. Una vez en el baile, Alcée mantiene una conversación con Calixta, en la que hablan sobre su viaje a Asunción del año anterior (en la que se intuye que tuvieron una relación amorosa). Por su parte, Clarisse, después de ver que Alcée se marcha del baile tras la conversación con Calixta, le sigue y le pide que se vaya con ella, terminando por confesar que lo ama. La historia termina con Calixta comprendiendo que no tiene ninguna posibilidad de estar con Alcée, aceptando casarse con Bobinôt.
Aunque Bobinôt es el primer personaje introducido, no será clave en esta historia, y su caracterización carece de profundidad, algo que no ocurre en The Storm, donde aparece como sujeto activo. Bobinôt es un agricultor acadiano, de clase baja, que está enamorado de Calixta. Decide ir al baile sólo para verla, aunque se encontrará con Alcée, a quien percibirá como una amenaza. Como personaje, Bobinôt representa la tensión entre el individualismo y la responsabilidad social.
Confrontada con el ángel doméstico que representa Clarisse, Calixta es la representación de una alteridad que no ha sido comprendida. Calixta es una mujer cajún que, aunque todos los hombres la miran con deseo puesto que es la más bella del baile, a ojos de la sociedad es vista como una persona indecente e impropia, de clase baja, que disfruta de su sexualidad (algo que se verá más claramente en la secuela, "The storm") y que no sigue las reglas establecidas. Se trata de un personaje activo, una mujer fuerte, con capacidad para elegir y ser valiente. 
Alcée es un hombre criollo de clase alta, proveniente de una rica plantación familiar. Chopin retrata la clase alta a través de su discurso refinado y educado. El principal conflicto que presenta Alcée es su relación con los dos personajes femeninos, Calixta y Clarisse. Alcée quiere casarse con Clarisse porque proviene de la misma clase social. Sin embargo, él encuentra en Calixta el tipo de mujer con la que quiere estar, pero sus diferencias de clase le impiden casarse con ella. 
Al igual que Alcée, Clarisse proviene de la clase alta criolla. Clarisse representa el llamado "ángel doméstico", un término victoriano que designa que la mujer debe ser educada y respetable ante la sociedad. A pesar de esta condición, en cierto momento de la historia Clarisse tiene un arrebato pasional por Alcée(demostrando así ser una mujer más liberada de lo que parecía), persiguiéndolo para traerlo de vuelta cuando se da cuenta de que éste está interesado en Calixta. 
La alteridad u otredad está representada en la historia en la figura de Calixta, quien está diametralmente separada del resto de los Cajún. No solo es físicamente diferente y extranjera, sino que también tiene una actitud bastante distintiva: baila, habla directamente con los hombres y elige cuando está preparada para casarse.
Uno de los grandes temas que aparecen en este relato breve es el del contraste entre el individualismo y lo que la sociedad espera de uno. Esto se refleja cuando Bobinôt lamenta estar enamorado, no con un acadiano, sino con el extraño, representando así la individualidad frente a las fuerzas de las responsabilidades y expectativas sociales. Por otra parte, aceptar casarse con Bobinôt puede verse en Calixta como un asesinato final de su individualismo, pues renuncia a su alteridad y se convierte en acadiana, ganando un estatus de miembro de la comunidad, pero despidiéndose de la relativa libertad que tenía. Sin embargo, cuando al final de la historia ella no quiere besar a Bobinôt, se mantiene algo de su individualidad e independencia, lo que será clave para el florecimiento final que alcanza en "The Storm".
A finales del siglo XX y principios del XXI, la mayor parte de lo que se ha escrito sobre Kate Chopin se centra en un análisis feminista. Podemos decir que Chopin representa una especie de protofeminismo, puesto que aunque no fue asignada a ningún movimiento feminista, sus temas y personajes muestran que tuviera un pensamiento feminista. Chopin analiza los problemas sociales y morales, criticando las costumbres de su sociedad de una manera que anticipa el movimiento feminista, pues se centra en temas relacionados con la búsqueda de la identidad, la rebelión contra la conformidad o la comprensión sobre la sexualidad femenina. Calixta y Clarisse representan dos modelos a seguir diferentes de la época victoriana. Aunque Clarisse aparentemente ha adoptado las costumbres de la época victoriana y desempeña el papel del ángel doméstico, Calixta cambia estos códigos al mostrar su naturaleza apasionada libremente. Chopin usa estos personajes femeninos para expresar tanto la libertad en la fantasía como la opresión en la realidad para las mujeres de la era victoriana.
El tema de la sexualidad se presenta en la conversación y la descripción que Chopin hace de la relación entre Calixta y Alcée. Esta sexualidad y estos sentimientos apasionados tendrán una explosión definitiva en la secuela, "The storm", donde Calixta y Alcée finalmente tienen relaciones sexuales. Hay un momento en la historia en el que Clarisse es atacada por los mosquitos en sus pies, descritos como "blancos". Esto sugiere que su deseo de seguir a Alcée no se basa en un afecto virginal sino en el amor verdadero y la pasión sexual: la blancura de sus pies, que indica pura inocencia, es reemplazada por las mordeduras y la sangre, que simbolizan la sexualidad.
En esta historia, encontramos una serie de rasgos que indican que el estilo del cuento pertenece al "local color". Una característica común de este movimiento que aparece en el relato es la combinación de los idiomas de la zona (inglés y francés). El uso del dialecto revela la existencia de los diferentes grupos étnicos; el idioma es importante para el estatus de los personajes en la sociedad: por ejemplo, cuanto más alto es el estatus del personaje, menos perceptible es su acento, mientras que los personajes más "bajos" hablan una mezcla de dialecto criollo y dialecto negro. Un ejemplo de esto es Bruce, el sirviente negro de Alcée. En definitiva, el "local color" en esta historia representa las costumbres típicas de las regiones sureñas, así como el sistema de clases de aquella época. 

Pronswell Starley Fernández Schoonewolff (Caracas, Venezuela; 3 de abril del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Defensa, en el Deportivo la Guaira de la Primera División de Venezuela
Se formo en las categorías inferiores de dicho club. Gracias a sus buenas impresiones en ellas, para el año 2017 participo en el Campeonato Sudamericano Sub-17, en donde jugo 2 partidos, luego de ello para el Torneo Clausura 2017 en la jornada 5 Fernández recibio su primera convocatoria en el primer equipo ante el Atlético Venezuela, aunque no pudo debutar, pero pese a no haber debutado en la Primera Division de Venezuela es un jugador fijo en la filial el Deportivo La Guaira B de la Tercera División de Venezuela, en donde suma minutos constantemente.

Diego Alfonzo Luna Flores (Ciudad Bolivar, Estado Boívar, Venezuela; 2 de enero del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Defensa central y lateral derecho, en el Deportivo la Guaira de la Primera División de Venezuela
Realizo su formacion inicial como jugador en las categorías inferiores del equipo de su lugar natal el Lala FC de la Segunda Division de Venezuela, por sus buenas actuaciones en ellas, para el año 2017 participa en el Campeonato Sudamericano Sub-17, en donde redondeo un gran participacion, por lo cual poco tiempo de haber finalizado dicho campeonato es anunciado como nuevo jugador del Deportivo la Guaira 
Debutó con el primer equipo del Deportivo la Guaira el 1 de abril de 2017 en Primera Division de Venezuela, en el Torneo Apertura 2017 en el partido por la jornada 9 ante el Deportivo JBL del Zulia jugando los 90 minutos. Para el Torneo Clausura de ese mismo año, anota su primer gol en Primera Division el 17 de julio ante Atlético Socopó por la jornada 1.

Rommell Jhoan Ibarra Hernández (Caracas, Venezuela; 24 de marzo del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Defensa central y por ambos laterales (derecho e izquierdo), en el Deportivo la Guaira de la Primera División de Venezuela
Formo parte de las categorías inferiores de dicho club, gracias a sus buenas presentaciones en ellas para el año 2017 participa en el Campeonato Sudamericano Sub-17, tras su buena participacion en dicha competicion, para el 6 de junio de ese mismo año, realiza su debut como profesional en el primer equipo del Deportivo la Guaira en Primera Division de Venezuela ante el Deportivo Táchira, partido correspondiente a la vuelta de los cuartos de final de la liguilla del Torneo Apertura 2017, ingresando de cambio y jugando 4 minutos de partido, a partir de allí a sumado minutos salteadamente.

Marco Cárdenas (Maracaibo, Venezuela, 21 de febrero de 1955), es un grabador venezolano.
Hijo de Fredelín Cárdenas e Hilda González. Realizó estudios de artes gráficas en la Academia de Bellas Artes Neptalí Rincón en Maracaibo, de donde egresó en 1980. Trabajó en el TAGA entre 1981 y 1982, y participó en el seminario de litografía dictado por Mike Sims en el Cegra, en 1981. Entre 1987 y 1993 estudió educación estética en la UPEL de Maracaibo y, en 1994, realizó un posgrado en educación de la inteligencia, creatividad y talento, dictado por Jorge Calderón (funcionario del Instituto Central de Ciencias Pedagógicas de Cuba), auspiciado por el ME. 
Ese mismo año cursó estudios de metodología para la enseñanza de las artes plásticas con José Miguel Pérez en el Colegio de Bellas Artes de Maracaibo, y entre 1997 y 1998 realizó un curso de formación continua de expresión en artes plásticas en la Fundación Instituto de Expresión y Creatividad. Cárdenas se ha especializado en la técnica de la xilografía en blanco y negro, con la cual logra un singular manejo de la línea. Sus temas van desde lo onírico hasta lo satírico, tratando de plantear la problemática ecológica de su tierra natal; asimismo, utiliza en su propuesta la figura humana como centro de atención. 
Cárdenas ha participado en el Salón Arturo Michelena, el Salón Aragua, la I y II Bienal de Dibujo y Grabado (Galería de Arte Nacional y Museo de Arte La Rinconada, Caracas), la Bienal de Artes Gráficas Juan de Guruceaga (Museo Cruz-Diez) y en exposiciones internacionales en Puerto Rico, Colombia, Cuba, Estados Unidos y Argentina.
Entres sus exposiciones se encuentran:
Entre sus galardones destacan:
Algunas de sus colecciones son:

El XXII Cuerpo de Ejército fue una formación militar perteneciente al Ejército Popular de la República que luchó durante la Guerra Civil Española. Llegó a operar en los frentes de Teruel, Levante y Extremadura, jugando un papel relevante durante la contienda. Durante la mayor parte de su existencia la unidad estuvo mandada por el teniente coronel Juan Ibarrola.
La unidad fue creada en septiembre de 1937 —en el seno del nuevo Ejército de Maniobra—, quedando a cargo del teniente coronel Ricardo Burillo durante su etapa de formación. Posteriormente el mando de la unidad pasaría al comandante de la GNR Juan Ibarrola, un veterano de la guerra en el Norte.
En diciembre de 1937 la formación, integrada en el Ejército de Levante y compuesta por las divisiones 11.ª y 25.ª, participó en la batalla de Teruel. Tenía su cuartel general en Alcañiz. El 15 de diciembre comenzaron las operaciones. Las unidades del XXII Cuerpo, situadas al noroeste y suroeste de Teruel, respectivamente, comenzaron a avanzar hasta encontrarse entre sí; con ello se cerró el cerco sobre la capital turolense. Este éxito supuso que Ibarrola fuera ascendido al rango de teniente coronel. Durante las siguientes semanas las divisiones 11.ª y 25.ª cubrieron el perímetro exterior del cerco, repeliendo los contraataques franquistas. El 31 de diciembre la 40.ª División fue agregada al XXII Cuerpo, como refuerzo frente a la presión enemiga. Teruel terminó rindiéndose el 7 de enero de 1938.
La unidad posteriormente pasó a retaguardia, en un periodo de reposo. En febrero de 1938 llegó a participar en las operaciones de la batalla del Alfambra.
Al comienzo de la ofensiva de Levante por las fuerzas franquistas el XXII Cuerpo agrupaba a las divisiones 19.ª y 47.ª, y se encontraba situado en el sector de Albocácer. Durante las siguientes semanas la formación resistió las acometidas enemigas, debiendo ceder algunas posiciones. A comienzos de junio, ante la posibilidad de quedar cercados, el XXII Cuerpo se retiró de sus posiciones en Albocácer —tras casi dos meses de resistencia−, ocupando nuevas posiciones en la línea fortificada que iba desde Oropesa del Mar hasta La Barona. Para el 18 de junio se encontraba combatiendo con las fuerzas del Cuerpo de Ejército de Galicia, con el cual sostendría una fuerte lucha por la posesión de la localidad de Onda. Muy quebrantado por estos combates, sería retirado del frente y pasado a la reserva general. A mediados de julio lanzó potentes contraataques contra las fuerzas franquistas, buscando aliviar la presión del amenazado XVII Cuerpo de Ejército en el frente de Teruel.
El XXII Cuerpo salió muy quebrantado de la campaña de Levante, por lo que en diciembre de 1938 fue profundamente reorganizado. A comienzos de 1939 la unidad, que para esas fechas se encontraba compuesta por las divisiones 47.ª, 70.ª y 10.ª, fue enviada a la zona de Córdoba-Extremadura para intervenir en la prevista ofensiva de Valsequillo. Durante las primeras jornadas del ataque republicano el XXII tuvo una buena actuación, logrando un profundo avance y la conquista de varias poblaciones importantes. Sin embargo, la ofensiva republicana terminaría estancándose y, finalmente, fracasaría. Tras esto el XXII Cuerpo regresó a la zona de Levante.
En marzo de 1939, tras producirse el golpe de Casado, el teniente coronel Ibarrola apoyó a los golpistas. Sin embargo, esta no fue la actitud de todos los oficiales del cuerpo. El teniente coronel José Recalde Vela —comandante de la 47.ª División y opuesto al golpe— llegó a destituir a Ibarrola y asumió temporalmente el mando del XXII Cuerpo de Ejército. Finalmente la intentona no prosperó y se restableció la siuación. La unidad se autodisolvió en los últimos día de la guerra.

Ard al-Salam (, ) es una película egipcia de 1957 dirigida por Kamal El Sheikh y protagonizada por Omar Sharif y Faten Hamama. En este drama bélico, la mayoría de los personajes hablan árabe palestino. La historia se encuentra enmarcada en el conflicto entre Israel y Palestina en la década de 1950.
La película cuenta con las actuaciones protagónicas de Omar Sharif y Faten Hamama. Sharif lograría reconocimiento internacional en la década de 1960, especialmente por su participación en películas británicas y estadounidenses como "Lawrence of Arabia" (1962), "Doctor Zhivago" (1965) y "Funny Girl" (1968). Su actuación en "Doctor Zhivago" le valió ser galardonado con el Globo de Oro por mejor actor. Faten Hamama en cambio desarrolló la totalidad de su carrera en Egipto, siendo destacada como la "estrella del siglo" por la organización de escritores y críticos de ese país.
La película se desarrolla en Palestina. Ahmed (Omar Sharif) es un revolucionario egipcio que termina viviendo en Palestina. Allí conoce a una lugareña llamada Salma. Juntos tratan de salvar a Palestina del control israelí, escapando de muchos peligros y encontrando el amor en el proceso. La relación que comenzó en una amistad terminó en el matrimonio de la pareja.

Archaeoceratops yujingziensis ("cara con cuernos antigua") es la una especie del género fósil Archaeoceratops de dinosaurio ceratopsiano arqueoceratópsido, que vivió a principios del período Cretácico, hace aproximadamente 140 y 130 millones de años, desde el Valanginiense hasta el Hauteriviense, en lo que hoy es Asia.</small>

El Gran Premio de Río Cuarto de 2013 fue la primera fecha de la temporada 2013 del TC 2000. Se disputó entre el 8 y el 10 de marzo en el Autódromo Parque Ciudad de Río Cuarto.
El día viernes 8 de marzo hubo tres sesiones de pruebas comunitarias. La primera entre las 14:00 y las 15:00 horas, mientras que la segunda se disputó entre las 16:00 y las 17:00 horas, y la última entre las 18:00 y las 18:30 horas.
El día sábado 9 de marzo hubo dos sesiones de entrenamientos. La primera entre las 10:40 y las 11:50 horas, mientras que la segunda se disputó entre las 13:00 y las 14:10 horas.
La prueba de clasificación se disputó entre las 09:00 horas y las 09:40 horas del domingo 10 de marzo.
El TC 2000 establece que para algunas competencias de 2013 se disputa el Súper 8, entre los 8 mejores de la Clasificación.

Montarsiccio ("Môntarsìcc" en dialecto parmense) es una fracción de Bedonia en provincia de Parma en el país de Italia, se encuentra a solo  3,94 km del centro histórico comunal.
La fracción de Montarsiccio surge a 788 m s.l.m., a los pies del Monte Pelpi. El territorio predomina sobre lo alto de un sector montañoso y ofrece una vista desde lo alto hacia Bedonia.
La zona  antiguamente se le mencionaba con el nombre en latín de "Monzolus", "Mons Artiolus", "Arciolus" y "Arsicius",  probablemente derivados del hecho que Montarsiccio surge efectivamente de las alturas del Monte Segarino. Ciertamente, al referirse al término latino arsus parece referirse al fuego de la vasta selva bedoniense de los romanos en el 165 a.C.

Los incendios al noroeste de la península ibérica de 2017 fueron una serie de incendios forestales provocados que afectaron a buena parte de las comunidades autónomas españolas de Galicia, Asturias y Castilla y León, y prácticamente todo el norte y centro de Portugal en octubre de 2017. Entre el viernes 13 de octubre y la tarde del domingo se registraron ciento cuarenta y seis incendios en Galicia, sesenta tan solo en la jornada de domingo y, veintiocho de estos iniciados de madrugada, entre la medianoche y las nueve de la mañana. Se cree que el fuego se inició principalmente en Galicia, siendo la comunidad española más afectada por el incendio hasta la actualidad. En Portugal se registraron quinientos veintitrés incendios hasta el domingo. La Protección Civil portuguesa afirmó que en el origen de los incendios estuvo en el origen "mucha negligencia". En España los incendios dejaron un balance de cuatro víctimas mortales y unos veinte heridos, mientras que en Portugal dejaron un balances de cuarenta y dos víctimas mortales y setenta y un heridos, catorce de los cuales en estado grave.
El 17 de octubre una tormenta cayó directamente en las regiones afectadas, ayudando a las autoridades a poder controlar la mayoría de focos activos en las zonas urbanas, aunque aún se registran lugares en los bosques peninsulares ibéricos donde los incendios mantienen resistencia.
Entre 2001 y 2014, 87 351 incendios quemaron más de 360 000 hectáreas en esta región, una superficie más grande que la provincia de Vizcaya. Durante el mismo periodo tuvieron lugar en Galicia el 39 % de los incendios de España, 87 367 de un total de 223 818. Como explicación, a menudo se argumenta que el despoblamiento del medio rural y el consiguiente descuido de los bosques, una población envejecida y el uso del fuego como elemento de gestión de la montaña, serían parte del problema. También incluye la acción de los pirómanos: el 80 % de los incendios en Galicia son intencionados, según datos oficiales del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. Algunos medios apuntan que podría haber una mala praxis entre empresas especializadas en extinción de incendios.
En este contexto, durante los primeros días de octubre de 2017 varios incendios tuvieron lugar dispersos por la geografía gallega. Entre el día 1 y el 13 la Consejería de Medio Rural gallega informaba que se habían quemado unas 2000 hectáreas en varios incendios menores, donde destacaban tres incendios en el municipio de Lobios que habían afectado en el Parque Natural de O Xurés. La Xunta de Galicia no tiene una política oficial de comunicación de incendios, hecho que dificulta conocer la cifra exacta.
Durante la mañana de viernes 13 de octubre había varios incendios en el territorio. Algunos de ellos habían empezado pocos días antes. Destacaban cuatro incendios en el municipio de Vilariño de Conso, que afectaron 530 hectáreas, y el de Manzaneda, con 20 hectáreas arrasadas. En la provincia lucense se declaró un incendio en Folgoso do Courel, con 150 hectáreas arrasadas el viernes, y otro en Cervantes. En Silleda se quemaron unas 150 hectáreas.
En un fin de semana con muchos vientos y altas temperaturas, los fuegos se extendieron a lo largo del país.
La noche del sábado al domingo había 28 incendios, pero el día 15 ya eran 80 incendios descontrolados a lo largo de todo el territorio. A mediodía había unos 140 incendios en varios puntos y se estimaba que unas 1500 hectáreas quemadas. Los fuegos se vieron afectados por los cambios de viento repentinos, debidos de a los últimos efectos del huracán Ophelia. Algunos de los municipios más afectados son Pazos de Borbén, As Neves, Salvaterra do Miño, Bayona y Gondomar. Dos de los incendios más importantes son los originados a Ponteareas (Pontevedra), que ha afectado más de 1500 hectáreas, y el de Montederramo y Vilar de Barrio (Orense), que ha quemado más de 500 hectáreas.
Por otro lado, durante el fin de semana también se iniciaron más de 300 incendios en la zona norte de Portugal, por el que la Xunta también envió recursos para tratar de evitar que el fuego entrara en territorio gallego.
Ese mismo día se despliegan los primeros efectivos de la Unidad Militar de Emergencias en Galicia y Asturias, que forman parte del Primer Batallón de Intervención en Emergencias (BIEM I) con base en Madrid y el Quinto Batallón de Intervención en Emergencias (BIEM V), desde León.
Las llamas acercaron a ciudades como Vigo, donde los vecinos de barrios como Valadares realizaron cadenas humanas con cubos de agua para intentar parar los efectos del fuego. El concello municipal habilitó tres hoteles por todos aquellos que habían tenido que abandonar su casa. El departamento de Emergencias declaró la situación 2 de riesgo real para varios núcleos poblados.
A mediodía la circulación fue interrumpida a la autovía A-52 en dirección a Vigo por la proximidad del fuego. Durante el día se produjeron otros cortes a vías como la N-525, la AG-57, la OU-101, la OU-0406, LU-P-1401 o la VG-20, entre otros.
El domingo por la tarde la Xunta informó que unas 350 brigadas, 220 motobombas, cuarenta palas y una veintena de medios aéreos de la propia Xunta, del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente y del Ministerio de Defensa trabajaban para combatir los incendios, que ya habían arrasado más de 4000 hectáreas. Priorizaron zonas pobladas y polígonos industriales. Entre ellos se encuentran nuevas unidades de la Unidad Militar de Emergencias, con más secciones de los batallones ya presentes y el añadido de efectivos del BIEM III y de aviones anfibios del 43 Grupo de Fuerzas Aéreas, del Ejército del Aire. También se trasladan helicópteros del Batallón de Helicópteros de Emergencias del Ejército de Tierra. Se activó el Protocolo de acción en casos excepcionales de contaminación atmosférica debido a la gran cantidad de humo que llegaba a algunas zonas pobladas. A las 23:30 todavía había 17 incendios activos. A última hora de domingo se declaró un nuevo incendio en la zona de A Armenteira, a la parroquia de Fofán, en Meis, que se extendió hasta el municipio vecino de Meaño. Los fuegos se extendieron también por varias zonas de Asturias.
La Agencia Estatal de Meteorología activó para el lunes avisos amarillos (riesgo) debido a los vientos originado por el huracán Ophelia en las provincias de La Coruña y Lugo, entre otras provincias norteñas de España. A pesar de las lluvias y la bajada de temperaturas el lunes quedaban aun 60 incendios activos en toda la región. Durante este día hasta el siguiente, los efectivos militares en Galicia y Asturias aumentan desde las 500 personas a más de 900, ya procedentes de batallones de toda España. Para la logística de tal contingente se añade la ayuda de vehículos terrestres y un helicóptero Chinook del Ejército de Tierra y aviones C-130 y C-212 Aviocar del Ejército del Aire.
El martes 17 de octubre el riesgo disminuyó notablemente debido a las intensas precipitaciones que afectaron a toda la comunidad. Aun este día se mantenían activos cincuenta fuegos en Galicia, pero ya no amenazaban a núcleos urbanos. La Xunta se centró desde este día en ayudar a recuperar las viviendas perdidas y buscar a los culpables de los incendios.
El miércoles 18, La Xunta de Galicia informó que durante la ola de incendios del fin de semana ardieron aproximadamente 35.500 hectáreas, según las primeras estimaciones, lo que supone más del doble de lo quemado en los primeros nueves meses de año.Y es que a estas 35.500 hectáreas hay que sumar las 12.600 que habían ardido de forma previa a este fin de semana, por lo que serían un total de 48 100 las hectáreas calcinadas en lo que va de año 2017, es decir, cerca de 500 kilómetros cuadrados. Para hacerse una idea, la superficie de la ciudad de Barcelona es de 101 kilómetros cuadrados.
En total fallecieron 4 personas en Galicia. El día 15 de octubre se confirmó que dos mujeres habían muerto según el Ayuntamiento de Nigrán, en Pontevedra. Los bomberos encontraron sus cuerpos en el interior de un vehículo quemado. Otras dos víctimas se contabilizaron en Vigo, eran dos hombres mayores que intentaban frenar el avance de las llamas. El presidente de la Xunta de Galicia Alberto Núñez Feijóo pidió «sensibilidad y responsabilidad».
En paralelo con los incendios que se produjeron en Galicia también se extendieron otros igualmente peligrosos en zonas del norte y centro de Portugal y el interior de Asturias.
Portugal vivió una jornada trágica, tras un verano negro en lo que respecta al fuego, con la muerte de al menos treinta y una personas. Sufrió en este episodio un récord histórico de incendios, contabilizándose más de cuatrocientos cuarenta en el centro y norte del país. El gobierno luso solicitó ayuda a la Unión Europea y Marruecos para frenar los cientos de fuegos que se propagaron a gran velocidad debido a fuertes vientos de hasta 80km/h.
Asturias contabilizó en este periodo 35 incendios forestales activos en 19 concejos de la región. El gobierno del Principado suspendió las clases el lunes 16 en los colegios e institutos de Degaña, Ibias, Allande, Cangas del Narcea y Tineo. Además, en otras zonas, como Oviedo, se suspendieron las actividades al aire libre en los centros educativos debido al denso humo. El fuego del concejo de Ibias, además, amenazó a la Reserva de Muniellos, considerado como el mayor y mejor conservado robledal de España, que forma parte del hábitat de especies amenazadas como el oso pardo y el urogallo.
Varios políticos e instituciones mostraron su apoyo, entre las que destaca la del presidente del Gobierno español, Mariano Rajoy.

Nica Noelle es el nombre artístico de una empresaria estadounidense, actriz porno y directora de cine pornográfico, además de una escritora cuyos ensayos han aparecido en Salon.com, Huffington Post y Hustler. Es cofundadora de los estudios de cine para adultos: "Sweetheart Video", "Sweet Sinner", "Sweet Sinema", "Girl Candy Films", "Rock Candy Films", "Hot Candy Films" y "TransRomantic Films".
Noelle comenzó su carrera a los 19 años, trabajando en la ciudad de Nueva York. Luego, se convirtió en columnista de revistas para adultos, pero pronto se cambió al porno después de empezar a escribir para revistas como "$pread".
Después de interpretar en algunas escenas para el estudio de pornografía lésbica Girlfriends Films, Noelle y la distribuidora "Mile High Media" (una compañía de producción y distribución de películas para adultos) fundaron la compañía rival de pornografía lésbica "Sweetheart Video", la marca de filmes heterosexuales "Sweet Sinner" y la marca "Sweet Sinema". 
Hasta Noviembre de 2011, Noelle fue la única escritora y directora de cada filme de cada una de estas compañías. Cada una de las producciones de los estudios se distribuye a través de la distribuidora "Mile High Media". Noelle recibió una nominación al premio AVN como Directora del año en 2010.
En 2011, Noelle comenzó a dirigir la entonces nueva compañía de "Mile High Media", "Sweet Sinema". Sin embargo, renunció a "Mile High Media" en Noviembre para firmar un nuevo acuerdo para crear nuevas marcas pornográficas como: "Girl Candy Films" (sexo lésbico), "Hard Candy Films" (sexo en directo), "Rock Candy Films" (porno gay) y "TransRomantic Films" (porno transgénero). "Hard Candy Films" ha pasado a llamarse "Hot Candy Films". Noelle también ha escrito sobre su carrera, en su blog en la revista digital Huffington Post y en la web Salon.com.
Noelle es irlandesa y galesa por el lado materno, y danesa e italiana por el lado paterno. Noelle se considera bisexual y tiene un hijo.

Quercus tuberculata es una especie de roble endémica de México, muy escasa y amenazada de extinción. Es originaria de zonas montañosas del norte del país: Baja California Sur, Sonora, Chihuahua, Sinaloa, Michoacán, Durango, y Nuevo León. Junto con otras fagáceas norteamericanas fue denominado popularmente como encina o encino por analogía con la encina ("Quercus ilex") de la península ibérica. 
"Q. tuberculata" es un árbol caducifolio de hasta 12 metros de altura y un tronco de hasta 30 cm de diámetro. Las hojas son ovaladas o lanceoladas, gruesas y coriáceas, de hasta 15 cm de longitud; sus bordes son variables, pudiendo tenerlos ondulados no lobulados ni aserrados, pero también aserrados o lobulados. 

Eduardo Enrique Fereira Peñaranda (Valencia, estado Carabobo, Venezuela; 29 de septiembre del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Defensa, como Lateral Derecho, en el Caracas FC de la Primera División de Venezuela
Realizo su formacion juvenil en la Escuela Secasports y gracias a sus buenas presentaciones es convocado para participar en el Campeonato Sudamericano Sub-17, en donde redondeo una gran participación, lo que llamo la atencion del Caracas FC, por lo cual es fichado por dicho club.
Debuta como profesional el 9 de abril del 2017 en la Primera Division de Venezuela con el primer equipo del Caracas FC en la jornada 10 del Torneo Apertura 2017 ante el Portuguesa FC jugando los 90 minutos. A partir de alli Fereira se hizo con el puesto de Juvenil Regla, siendo uno de los jugadores inamovibles de su club.

El Estadio Muncipal de Casa Grande es un recinto deportivo ubicado en el distrito de Casa Grande, en la provincia de Ascope, Región La Libertad, Perú. Cuenta con una capacidad o aforo total para 8000 espectadores. En el 2013, sirvió de escenario como local de la Universidad César Vallejo mientras el Estadio Mansiche era remodelado para los Juegos Bolivarianos de ese año en Trujillo. Para el 2017 la Universidad César Vallejo ha llevado algunos partidos ahí por la Segunda División del Perú como su estadio alterno.


Archaeornithomimus asiaticus (gr."antes del imitador de ave de Asia") es una especie conocida del género fósil Archaeornithomimus de dinosaurios terópodos ornitomímidos, que vivieron a finales del período Cretácico, hace aproximadamente 80 millones de años, en el Campaniense, en lo que hoy es Asia. 

Archaeornithomimus bissektensis (gr."antes del imitador de ave de la formación Bissekty") es una especie conocida del género fósil Archaeornithomimus de dinosaurios terópodos ornitomímidos, que vivieron a finales del período Cretácico, hace aproximadamente 80 millones de años, en el Campaniense, en lo que hoy es Asia. 




Gabriel Fuentes (Santa Marta, Magdalena, Colombia; 9 de febrero de 1997), es un futbolista colombiano que juega como central izquierdo en el Barranquilla Fútbol Club de la Categoría Primera B de Colombia.
Es convocado por la Selección Colombiana sub-20 para disputar el Campeonato Sudamericano Sub-20 en Ecuador.












Damasco con amor () es una película siria, producida en Francia por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida por el director Mohamad Abdul Aziz, en 2010, y 95 min de duración. 
"Damasco con amor" fue primero estrenada en el Festival de cine internacional de Dubai. La película tiene cierta controversia en el hecho de que se trata de sectas menores de sirios, la de los cristianos sirios y de los judíos sirios. "Damasco con amor" es una historia acerca de la vida de una joven judía cuyo padre le revela algunos secretos pasados, y así decide buscar la verdad en la mágica Damasco.
Esta película fue traducida y emitida en el Reino Unido el miércoles 19 de octubre de 2010.


Sarah Grace McLaughlin, (n. Londres, 18 de julio de 1992) mejor conocida como Bishop Briggs, es una músico británica establecida en Los Ángeles, California.

Calycera crassifolia es una planta herbácea de la familia Calyceraceae. Es perenne, de hojas simples y flores pequeñas. Su hábitat son los suelos arenosos. El área de distribución se localiza en Argentina y Uruguay. Es la única criptófita de su género.

Hialina es una banda colombiana de metalcore con fusiones de electrónica (metalcore-electrónica) formada en 2007 en la ciudad de Medellín, Antioquía. Desde su formación David Orjuela (batería, compositor, producción), Juan Sebastian Velázquez (bajo) y Juan Carlos Vinchira (guitarra líder, coros) han estado en la banda hasta el presente, en 2009 se une al grupo Andrés Guerrero Beyer (guitarra, coros) y finalmente en 2014 ingresa John Aristizabal (voz, screams). Hialina es una banda representativa en el género del metalcore en Colombia y es reconocida por la electrónica que usa en sus canciones, dándole ese tinte único que la identifica. La banda ha inspirado sus letras en el amor, el desamor, la revolución, la sociedad, la religión y la evolución.
Hialina ha lanzado tres álbumes de estudio: "Idiopática" (2009), "El Silencio del Alma" (2011) y "Reflexiones" (2013), también ha publicado un EP llamado "Defectos" (2007). El grupo ha participado en varios conciertos en Colombia y realizó una gira en 2016 por México llamada "Hialina Tour México 2016". La banda también fue nominada a los premios Revista Shock en 2008 como "mejor nueva banda Rock 2.0". Actualmente Hialina se encuentra en producción del álbum "Paralelos" cuyo lanzamiento, según fuentes oficiales y su propia página web, se dará en el presente año (2017), sin embargo el grupo lanzó un videoclip de la canción "Paralelos" como sencillo en 2015 y en 2016 lanzan otro sencillo llamado "Te Falle".
Los miembros de la banda se conocen con la llegada de David Orjuela a la ciudad de Medellín en el año 2007, quien proviene de la capital de Colombia (Bogotá), en conjunto con Camilo ""Baco" (screams), Juan Sebastian Velázquez (bajo) y Juan Carlos Vinchira (guitarra), los cuatro inician el proyecto Hialina ese mismo año enfocado al grindcore; en 2008 entra a hacer parte de la banda "Kenji" como segunda guitarra y voz melódica, con la entrada de este nuevo integrante la banda cambia su enfoque inicial al post-harcore con infusiones de electrónica, este nuevo sonido los lleva a ser nominados a los premios de la Revista Shock de Colombia como "Mejor nueva banda Rock 2.0"" ese mismo año. En 2009 ""Kenji" se retira de la banda, dándole paso a Andrés Guerrero Beyer (segunda guitarra) y actual integrante de la banda. Hialina se mantiene con sus mismos integrantes, realizando conciertos y giras a nivel nacional hasta el año 2011 cuando Camilo "Baco"" (uno de sus fundadores), por razones personales, se debe retirar de la banda, en reemplazo a él ingresan Steven Álvarez y Santiago Arroyave como nuevas voces de Hialina. En 2013 el grupo recibe un nuevo cambio en sus vocalistas, los que salen de la banda en esta ocasión son Steven Álvarez y Santiago Arroyave, dejando así la puerta abierta para Diego Cadavid (voz melódica) y Arley Valencia (screams), con quienes la banda se presenta en el Altavoz Fest Internacional en 2014. Dos años después, de esta última reforma, dejan el grupo Diego Cadavid, quien decide iniciar su carrera como solista, y Arley Valencia, quien deseaba iniciar su propia banda; con la salida de estos dos vocalistas llega John Aristizabal, actual voz y screamer de Hialina.
Hialina ha participado en varios conciertos de reconocimiento nacional como el Criolli Fest, 12° Aniversario de la Revista Shock, Conciertos Ciudad Altavoz, Altavoz Fest Internacional y su propia Gira en México "Hialina México Tour 2016".

Alejandro Ceballos (Buenos Aires, 26 de abril de 1885 - íb. 29 de diciembre de 1973) fue un médico argentino.
Estudió en la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA), asistiendo posteriormente a diversas clínicas en capitales europeas. En 1917 fue nombrado profesor suplente de patología quirúrgica en la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de La Plata, siendo profesor titular desde 1931. Desde 1938 fue docente de clínica quírúrgica en la Facultad de Medicina de la UBA.
El 19 de octubre de 1943 el gobierno "de facto" de Pedro Pablo Ramírez lo dejó cesante de sus cátedras, junto a otros como Mariano Rafael Castex y Bernardo Alberto Houssay, por firmar un manifiesto «en defensa de la libertad». Fue reincorporado a la UBA en octubre de 1955. En abril de 1956 fue designado como académico titular de la Academia Nacional de Ciencias de Córdoba.
En mayo de 1956 la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu lo nombró como rector interventor de la Universidad de Buenos Aires, desempeñándose allí hasta diciembre de 1957. En su período encabezó la inauguración de la Facultad de Farmacia y Bioquímica. La misma fue creada por Decreto Ley 5.293 el 24 de mayo de 1956, con las firmas de Aramburu, y del entonces ministro de Educación y Justicia, Acdel Ernesto Salas.
Entre enero y mayo de 1958 fue Ministro de Relaciones Exteriores y Culto (Canciller) de la Nación. Posteriormente Arturo Frondizi lo nombró embajador en Francia. Allí organizó la visita del presidente argentino a Charles De Gaulle en junio de 1960 y logró la colocación de una estatua de José de San Martín en el parque Montsouris, frente a la Casa argentina de la Ciudad Universitaria de París.
También ha colaborado en el seminario "Argentina Libre".

El Siviral es una ranchería del municipio de Navojoa ubicada en el sur del estado mexicano de Sonora, en la zona del valle del río Mayo. Según los datos del Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), El Siviral tiene un total de 1,021 habitantes. 
El Siviral se sitúa en las coordenadas geográficas 27°06'11" de latitud norte y 109°30'06" de longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una elevación de 37 metros sobre el nivel del mar.


El Tábare es una hacienda del municipio de Huatabampo ubicada en el sur del estado mexicano de Sonora, en la zona del valle del río Mayo. Según los datos del Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), El Tábare tiene un total de 474 habitantes.
El Tábare se sitúa en las coordenadas geográficas 26°48'05" de latitud norte y 109°45'35" de longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una elevación de 8 metros sobre el nivel del mar.

Lee Eul-yong (; nacido el 8 de septiembre de 1975 en Taebaek, Gangwon) es un exfutbolista y actual entrenador surcoreano. Jugaba de centrocampista y su último club fue el Gangwon F.C. de Corea del Sur. Actualmente dirige al equipo de reserva del F.C. Seoul de la K League Classic de Corea del Sur.

CERTAMEN INTERNACIONAL DE TRANSFORMACIÓN Y BELLEZA GLOBAL UNIVERSE 
Es el certamen de transformación y belleza con más proyección internacional, sus participantes deben representar a diferentes países y lograr la mejor transformación de hombre a mujer para alcanzar una de sus cuatro coronas. Su sede se encuentra en Santa Cruz de Tenerife (España), siendo unos de los eventos anuales con más repercusión de la capital.
Creado por José Déniz y Richard Castro en 2008 con el nombre de "Miss Gay Canarias Internacional" consiguió calar en el mundo del transformismo, en su primera edición. En 2011 se rebautizó como "Miss Gay Universo" y se asignaron los tres títulos de Global Universo, Global Mundo y Global Internacional, así como, el famoso pase en traje de fantasía. En 2012 se le denomina como "Global Canarias" hasta que, finalmente, se le denomina "Global Universe" en 2013. Durante estos años ha conseguido establecer sedes internacionales en países como México, Brasil, Puerto Rico o Venezuela, siendo el primer certamen de transformismo en conseguirlo.
José Déniz: Director general (Desde 2008)
Edgar Magdalena: Fotógrafo oficial (Desde 2011)
Hugo Cebrián: Filmmaker oficial (Desde 2013)
·Global Universo (Desde 2011)
·Global Mundo (Desde 2011)
·Global Internacional (Desde 2011)
·Global Universe XL (Desde 2014)
https://www.facebook.com/Org.GlobalUniverse/

"Para la ópera basada en su vida, véase Margaret Garner (opera)."
"Para la actriz también llamada Peggy Garner, véase Peggy Ann Garner."Margaret Garner (mejor conocida como "Peggy") fue una mujer afroestadounidense que fue esclavizada antes de la guerra de Secesión de Estados Unidos, famosa por haber matado a su propia hija en lugar de permitir que la niña volviera a la esclavitud. Ella y su familia escaparon en enero de 1856 por medio del río Ohio a Cincinnati, pero fueron detenidos por alguaciles estadounidenses, utilizando la Ley de Esclavos Fugitivos de 1850. El abogado defensor de Margaret Garner se mudó a Ohio para que la juzgaran por asesinato en ese estado, así obteniendo un juicio en un estado libre de esclavitud, así como para desafiar la Ley de Esclavos Fugitivos.
Su historia fue inspiración para la novela Beloved (1987) de la ganadora del Premio Nobel Toni Morrison; que luego fue adaptada a una película con el mismo nombre (1998), protagonizada por Oprah Winfrey. También inspiró su libreto para la ópera Margaret Garner (2005), compuesta por Richard Danielpour.
Garner, descrita como una mulata, nació en la plantación de Maplewood, en el condado de Boone, Kentucky, una esclava doméstica de la familia Gaines que vivía en la granja llamada Maplewood. Ella pudo haber sido la hija del mismo propietario de la plantación, John Pollard Gaines.
Margaret se casó con uno de sus compañeros esclavos, Robert Garner, en 1849. Ese mismo diciembre, la plantación se vendió junto con todos sus esclavos al hermano menor de John P. Gaines, Archibald K. Gaines y a su esposa. El primer hijo de los Garner, Thomas, nació a principios de 1850.
Tres de los hijos posteriores de Margaret (Samuel, Mary y Priscilla) fueron descritos como mulatos; cada uno nació de cinco o siete meses después de cada niño nacido de Archibald K. Gaines y su esposa. Estos niños de piel clara eran probablemente los hijos de A.K. Gaines, el único hombre adulto blanco en Maplewood. La distribución del nacimiento de los niños sugiere que cada uno de ellos fue concebido después de que su esposa quedara embarazada y no estuviera disponible para él.
En una versión contemporánea, el abolicionista Levi Coffin describió a Margaret Garner en su arresto como "una mulata, de unos cinco pies (150 cm) de altura [...] parece tener entre veintiuno y veintitrés años aproximadamente". También tenía una cicatriz antigua en el lado izquierdo de la frente y la mejilla, que según ella había sido causada cuando un "hombre blanco me golpeó". Sus dos hijos tenían alrededor de cuatro y seis años; Mary, dos y medio; y Priscilla, un infante.
El 28 de enero de 1856, Margaret (embarazada) y Robert, junto con sus familiares, escaparon y huyeron a Cincinnati, Ohio, junto con algunas otras familias de esclavos. Robert había robado los caballos y el trineo de su amo junto con su arma. Se reporta que habían diecisiete personas en su grupo. En el invierno más frío en 60 años, el río Ohio se había congelado. El grupo cruzó el hielo al oeste de Covington, Kentucky al amanecer, escapó a Cincinnati, y luego se dividieron para evitar llamar la atención.
Robert y Margaret acompañados de sus cuatro hijos, junto con el padre de Robert Simon y su esposa Mary, se dirigieron hacia un ex-esclavo, el tío de Margaret Joe Kite, que vivía a lo largo de Mill Creek, al sur de Cincinnati. Los otros nueve esclavos en su grupo llegaron a casas seguras en Cincinnati y finalmente escaparon a través del Ferrocarril Subterráneo a Canadá. Kite fue con el abolicionista Levi Coffin para recibir consejos sobre cómo hacer que el grupo se mantenga a salvo. Coffin aceptó ayudarlos a escapar de la ciudad, y le dijo a Kite que tomara al grupo Garner al oeste de la ciudad, donde vivían muchos esclavos liberados, y que esperaran hasta el anochecer.
Unos cazadores de esclavos y alguaciles encontraron a los Garners atrincherados dentro de la casa de Kite antes de que regresara. Rodearon la propiedad y luego irrumpieron en la casa. Robert Garner disparó varios tiros e hirió al menos a un alguacil de alto rango. Margaret mató a su hija de dos años con un cuchillo de carnicero en lugar de ver que la niña regresara a la esclavitud. Hirió a sus otros hijos, preparándose para matarlos a ellos y también a ella misma, pero fue detenida por el grupo de oficiales antes de poder lograrlo.

La tafonomía actualista o Neotafonomía es un área de la tafonomía que tiene como objetivo comprender cómo se formaron los fósiles y los yacimientos fosilíferos estudiando la suerte de los restos de organismos actuales. Estas tareas se realizan por medio de estudios experimentales (a partir de experimentos) y/o comparativos (a partir de muestreos), que permiten la observación de los procesos físicos, químicos y biológicos que afectan a los restos biogénicos en diferentes ambientes sedimentarios en la actualidad.
Su definición proviene de las palabras que la componen: la Tafonomía (del griego « τάφος» "taphos", enterramiento, y «νόμος» "nomos", ley) es la parte de la paleontología que estudia los procesos de fosilización y la formación de los yacimientos de fósiles. Fue definida originalmente como el paso de los restos de los organismos desde la biósfera a la litósfera. El término actualista refiere a que los investigadores estudian los procesos y patrones actuales para obtener ideas de cómo podrían haber ocurrido fenómenos similares en el pasado.
La tafonomía actualista aborda todos los aspectos de la formación de fósiles y potencialmente todos los grupos de organismos que viven o vivieron en el planeta Tierra. Por ejemplo:

El imperio Neo-asirio fue un imperio mesopotámico de la Edad del Hierro, existió entre 911 y 612 aC. Los asirios perfeccionaron técnicas tempranas de gobierno imperial, muchas de las cuales se convirtieron en estándar en imperios posteriores. Después de las conquistas de Adad-nirari II a finales del siglo X a. C., Asiria surgió como el estado más poderoso en el mundo conocido en ese momento, llegando a dominar el Antiguo Oriente Próximo, el Mediterráneo oriental, Anatolia, el Cáucaso y partes del La península arábiga y el norte de África, eclipsando y conquistando a rivales como Babilonia, Elam, Persia, Urartu, Lydia, los medos, los frigios, los cimerios, Israel, Judá, Fenicia, Caldea, Canaán, el Imperio Kushita, los árabes y Egipto. 
El Imperio Neo-Asirio sucedió al Antiguo Imperio Asirio (c. 2025-1378 a. C.) y al Imperio Asirio Media (1365-1050 a. C.) de la Edad del Bronce Final . Durante este período, el arameo también se convirtió en un idioma oficial del imperio, junto con el idioma acadio.
Tras la muerte de Asurbanipal en 627 a. C., el imperio comenzó a desintegrarse debido a una serie brutal e incesante de guerras civiles en Asiria propiamente dicha. En 616 a. C., el rey de los medos y persas Ciáxares hizo alianzas con el gobernante Nabopolassar de los babilonios y caldeos, y también con los escitas y los cimerios en contra de Asiria. En la caída de Harran (609 aC), los babilonios y medos derrotaron una alianza asirio-egipcia, después de lo cual Asiria dejó de existir en gran medida como un estado independiente, aunque el ejército asirio y los restos de su administración continuaron extendiéndose alrededor de Karkemish hasta el 605 aC, y alrededor de Dur-Katlimmu hasta tal vez hasta 599 aC.
Asiria fue originalmente un reino acadio que evolucionó en los siglos 25 a 24 aC. Los reyes asirios más tempranos como Tudiya eran gobernantes relativamente menores, y después de la fundación del imperio acadio, que duró desde 2334 a. C. hasta 2154 a. C., estos reyes quedaron sujetos a Sargon de Akkad, que unió a todos los pueblos acadios y sumerios de Mesopotamia (incluidos los asirios) bajo una sola regla.
La nación de Asiria, urbanizada y de habla acadio, emergió a mediados del siglo XXI aC, evolucionando a partir de la disolución del Imperio acadio. En el antiguo período asirio de la Edad del Bronce temprano, Assyria había sido un reino de la Mesopotamia septentrional (el norte de Irak actual), que compitió por el dominio inicialmente con los Hattians y Hurrians de Asia Menor , y los antiguos "estados de la ciudad de Sumero-Akkadian " como Isin, Ur y Larsa, y más tarde con Babilonia que fue fundada por los amorreos en 1894 a. C. y, a menudo, bajo el gobierno de Kassita. Durante el siglo 20 aC, estableció colonias en Asia Menor, y bajo el siglo 20 a.C. el rey Ilushuma, Asiria realizó numerosas incursiones exitosas contra los estados del sur.
Asiria cayó bajo el control del caudillo amorreo Shamshiadad I (alrededor de 1809 a 1776 aC), quien estableció una dinastía y fue inusualmente enérgico y políticamente astuto, instaló a sus hijos como gobernantes títeres en Mari y Ekallatm. Después de esto, se encontró bajo períodos cortos de dominación babilónica y mitanni - hurrita en los siglos XVII y XV a. C., seguido de otro período de poder desde 1365 a. C. hasta 1074 a. C., que incluía los reinados de reyes como Ashur-uballit I, Tukultininurta I (r 1244-1208 aC) y Tiglath-Pileser I.
Ashur-uballit extendió el control asirio sobre las tierras agrícolas ricas de Nínive y Arbela al norte. Tiglath-Pileser controlaba las lucrativas rutas de caravanas que cruzaban la fértil media luna desde el Mediterráneo hasta el Golfo Pérsico. Muchas campañas de Tiglath-Pileser y los reyes posteriores fueron dirigidas contra los grupos de pastores arameos en Siria, algunos de los cuales se movían contra los centros de Asiria. Hacia el final del segundo milenio aC, la expansión arameo había dado lugar a la pérdida de mucho territorio asirio en la Mesopotamia superior.
Después de la muerte de Tiglatpileser I en 1076 aC, Asiria estaba en declive comparativo durante los siguientes 150 años. El período comprendido entre 1200 aC y 900 aC fue una edad oscura para todo el Cercano Oriente, África del Norte, el Cáucaso, el Mediterráneo y las regiones de los Balcanes, con grandes conmociones y movimientos masivos de personas. Asiria estaba en una posición más fuerte durante este tiempo que rivales potenciales como Egipto, Babilonia, Elam, Frigia, Urartu, Persia y Media.
A partir de las campañas de Adad-nirari II, Asiria volvió a convertirse en una gran potencia, derrocando a la Dinastía XXV de Egipto y conquistando Elam, Urartu , Media , Persia , Mannea , Gutium , Fenicia / Canaán , Arabia, Israel, Judá y Filistea, Edom, Moab, Samarra, Cilicia, Chipre, Caldea, Nabatea , Commagene , Dilmun , Shutu y neo hititas ; expulsando a los nubios , kushitas y etíopes de Egipto; derrotando a los cimerios y escitas ; y rindiendo homenaje de Frigia entre otros. Adad-nirari II y sus sucesores hicieron campaña anualmente durante parte de cada año con un ejército excepcionalmente bien organizado. Subyugó las áreas anteriormente bajo solo vasallaje asirio nominal, conquistando y deportando poblaciones arameas y hurritas en el norte a lugares remotos. Adadinirari II atacó dos veces y derrotó a Shamash-mudammiq de Babilonia , anexando una gran área de tierra al norte del río Diyala y las ciudades de Hit y Zanqu en mediados de Mesopotamia. Él hizo más ganancias sobre Babilonia bajo Nabu-shuma-ukin I más tarde en su reinado. Fue sucedido por Tukulti-Ninurta II en 891 aC, quien consolidó aún más la posición de Asiria y se expandió hacia el norte en Asia Menor y las montañas Zagros durante su breve reinado.
El próximo rey, Ashurnasirpal II (883-859 aC), se embarcó en un vasto programa de expansión. Durante su gobierno, Asiria recuperó gran parte del territorio que había perdido alrededor del 1100 a. C. al final del período medio asirio. Ashurnasirpal II también hizo campaña en las Montañas Zagros en el Irán moderno, reprimiendo una revuelta contra el dominio asirio por los Lullubi y Gutians . Los asirios comenzaron a jactarse en su crueldad en esta época. Ashurnasirpal II también trasladó su capital a la ciudad de Kalhu ( Calah / Nimrud ). Los palacios, templos y otros edificios levantados por él dan testimonio de un desarrollo considerable de riqueza y arte. Ashurnasirpal II introdujo una política de deportación masiva de personas conquistadas, que continuó en una escala mucho mayor bajo su hijo, Shalmaneser III.
El hijo de Ashurnasirpal, Salmanasar III (859-824 a. C.), tuvo un largo reinado de 35 años, en el cual la capital se convirtió en un campamento armado. Cada año, los ejércitos asirios marchaban para hacer campaña. Babilonia estaba ocupada y Babilonia reducida a vasallaje. Luchó contra Urartu y marchó contra un ejército en contra de una alianza de estados arameos encabezada por Hadadezer de Damasco e incluyendo a Acab , rey de Israel , en la Batalla de Qarqar en el año 853 a. A pesar de la descripción de Shalmaneser de "vencer a la oposición", parece que la batalla terminó en un punto muerto, ya que las fuerzas asirias fueron retiradas poco después.
Salmanasín tomó el estado neo hitita de Carquemis en 849 a. C., y en 842 a. De JC, marchó contra un ejército contra Hazael , rey de Damasco , sitiando la ciudad y forzando un tributo, pero no aceptándolo. En 841 aC, él también trajo el tributo Jehú de Israel y los estados fenicios de Tiro y Sidón. Su obelisco negro, descubierto en Kalhu, registra muchas hazañas militares de su reinado.
Los últimos cuatro años de la vida de Salmanaser fueron perturbados por la rebelión de su hijo mayor, Ashur-nadin-aplu, que casi resultó fatal para Asiria. Veintisiete ciudades, incluyendo Assur , Arbela , Arrapkha ( Kirkuk ) y otros lugares se unieron al pretendiente. La rebelión no fue dirigida principalmente contra el rey, sino contra los gobernadores provisionales como Dayan-Ashur, quienes habían asumido un poder desproporcionado. La revuelta fue sofocada con dificultad por Shamshi-Adad V , el segundo hijo de Salmanaser, quien lo sucedió a su muerte en 824 aC.
La larga y amarga guerra civil había permitido a los babilonios al sur, a los medos , a los manenos , a los persas al norte y al este, a los arameos y a los neohititas en el oeste a sacudir en gran medida el dominio asirio y Shamshi Adad V pasó el resto de su reinado reafirmando el control sobre esos pueblos. Durante este período, Urartu aprovechó la oportunidad para reafirmar su influencia en la región. Como resultado de todos estos eventos, Asiria no se expandió más durante el reinado de Shamshi-Adad V. Adad-nirari III era un niño cuando sucedió a su padre en 811 a. C., y durante cinco años hasta 806 a. C., su madre, la Reina Sammuramat (también representado como Semiramis ) gobernó como regente en su lugar. A pesar de las numerosas leyendas sobre esta reina, se menciona poco en los registros asirios de la época.
En 806 aC, Adad-nirari III tomó las riendas del poder. Invadió el Levante y subyugó a los arameos , los fenicios , los filisteos , los israelitas , los nefitas y los edomitas . Entró en Damasco y forzó tributo a su rey Ben-Hadad III . Luego se volvió hacia Irán , y subyugó a los persas , medos y maníenses , penetrando hasta el mar Caspio . Sus próximos objetivos fueron las tribus caldeos y sutu del sudeste de Mesopotamia, a quienes conquistó y redujo a vasallaje.
Adad-nirari III murió prematuramente en 783 a. C., y esto condujo a un período de verdadero estancamiento. Salmanasar IV (783-73 aC) parece haber ejercido poca autoridad, y una victoria sobre Argishti I , rey de Urartu en Til Barsip , está acreditada a un general ('Turtanu') llamado Shamshi-ilu que ni siquiera se molesta en mencionar su rey Shamshi-ilu también obtuvo victorias sobre los arameos y neohititas , y nuevamente, toma crédito personal a expensas de su rey.
Ashur-dan III ascendió al trono en 772 aC. Él demostró ser un gobernante en gran parte ineficaz que fue acosado por rebeliones internas en las ciudades de Ashur , Arrapkha y Guzana . Él no logró mayores ganancias en Babilonia y Aram (Siria). Su reinado también fue empañado por la Plaga y un ominoso Eclipse Solar . Ashur-nirari V se convirtió en rey en 754 a. De JC, pero su reinado parece haber sido de revolución permanente, y parece que apenas había abandonado su palacio en Nínive antes de ser destituido por Tiglat-Pileser III en 745 a. De C., dando un resurgimiento a Asiria.

La tercera temporada de la serie de televisión estadounidense Fear the Walking Dead de los géneros terrorífico y dramático de la cadena de televisión AMC, se estrenó el 4 de junio del 2017 y esta conformada por 16 episodios. La temporada se divide en dos partes de ocho episodios, y la primera mitad término el 9 de julio de 2017; La segunda parte se estrenó el 10 de septiembre de del mismo año.

El Centro de Educación Infantil y Primaria en Castelldefels, que más tarde se llamaría Escuela de Educación Infantil y Primaria Lluís Vives de Castelldefels, es un edificio proyectado por la arquitecta catalana Carmen Pinós en 2003 y que se finalizó en el año 2006.
La obra fue encargada por la Generalidad de Cataluña por concurso en 2003, a la arquitecta Carme Pinós Desplat contó con la colaboración de los arquitectos: Juan Antonio Andreu, Matteo Caravatti, David Sebastián, Philip Hotzius, Samuel Arriola y Agustín Pérez Torres. Para la estructura del proyecto se contó con Brufau, mientras que las instalaciones quedaron en manos de RC Enginyers. Las mediciones y presupuestos los llevó a cabo CBA Josep Camps. La obra se terminó en 2006 y se utilizó una superficie 4.288 m2, de los que se construyeron 3.496 m2 . El presupuesto de la licitación fue de 3.796.100 € , mientras que al final el coste total fue de 4.121.623 €. La constructora que realizó la obra fue COPCISA.
Se construyó en un solar que presentaba, para el equipo de arquitectos responsables del proyecto, entre ellos Carme Pinós, dos problemas importantes: la exposición de las vistas frente a las viviendas cercanas a un lado del solar; y el ruido del tren que pasa por las vías del lado opuesto.
Esto se solucionó evitando la conexión visual desde el interior de las aulas con las viviendas, con esta solución se conseguía al tiempo separar también el área de juegos, que se desarrolla entre los brazos del edificio de aulas y las vías del tren de cercanías.
El edificio se desarrolla en dos brazos que parece envuelven la zona central de recreo y presenta diversas plantas. En la planta baja se distribuyen libremente las zonas de uso más público, con fachada de vidrio transparente en ambos lados, cosa que da una visión del espacio que está en medio del jardín, en el que se disponen el área de juegos y el patio de entrada al centro.
Por su parte en la alta se distribuyen todas las aulas que el centro necesita, que se presentan unidas por corredores periféricos, que miran hacia el interior del solar, al patio, mientras que su fachada más cerrada y protegida acústicamente de los ruidos del ferrocarril, es la más exterior.
La segregación de usos por plantas queda clara en la composición de las fachadas que se sitúan en paralelo a la calle, y en las cuales se produce un ligero retranqueo de la planta baja dando lugar a una especie de zócalo que sirve de apoyo para las plantas superiores.
Por su parte la fachada paralela a las vías del tren es continuación de la cubierta, y está inclinada y revestida con el mismo material de chapa metálica.
Por su parte, el pasillo de acceso a las aulas queda iluminado de forma natural por grandes ventanales.
Para conseguir la mayor protección acústica el equipo responsable del proyecto contó con el asesoramiento del ingeniero acústico Higini Arau, trabajando con la estructura y los cerramientos para que el ruido no se transmitiera al interior del edificio.
Por su parte internamente la fachada es un revoco blanco. La volumetría se fracciona y se levanta únicamente una planta, dando al patio una sensación de una vivienda.


Pido una revisión por pares para este artículo porque no estoy segura de haber hecho correcto uso de la desambigüación. 
Lo que debería suceder: Cualquier usuario que busque la palabra "Cianofitas" o "Cianofíceas" debería comprender que son diferentes formas de denominar a las Cyanobacterias (siendo ésta última acepción que predomina científicamente). 
No sé si están bien las modificaciones realizadas, si se trata de una desambigüación, si es necesario re-adaptar el contenido; y/o agregar Otros usos en alguno de los artículos citados.
Gracias, () 05:51 16 oct 2017 (UTC)



He Ning (Ningbo, China, 13 de noviembre de 1990) es una gimnasta artística china, campeona del mundo en 2006 en el concurso por equipos, y subcampeona del mundo en 2007 en el mismo concurso.
En el Mundial celebrado en Aarhus consigue la medalla de oro en el concurso por equipos, quedando por delante de las estadounidenses y rusas; las otras cinco componentes de su equipo fueron: Zhou Zhuoru, Zhang Nan,Cheng Fei, Pang Panpan y Li Ya.
En el Mundial celebrado en Stuttgart ayudó a sus compañeras a conseguir la medalla de plata —quedando solo tras las estadounidenses—; las otras cinco componentes del equipo eran: Cheng Fei, Jiang Yuyuan, Yang Yilin, Xiao Sha y Li Shanshan.



Zhou Zhuoru (Fushun, Liaoning, China, 14 de septiembre de 1988) es una gimnasta artística china, campeona del mundo en 2006 en el concurso por equipos.
En los Juegos Asiáticos celebrados en Doha, Catar, consigue la medalla de oro en el concurso por equipos, y la de plata en el concurso general individual, quedando solo tras su compatriota He Ning. Poco después, en el Mundial celebrado en Aarhus, Dinamarca, consigue la medalla de oro en el concurso por equipos, quedando por delante de las estadounidenses y rusas; las otras cinco componentes de su equipo fueron: He Ning, Zhang Nan,Cheng Fei, Pang Panpan y Li Ya.

Lucas Belludi (Padua, ca. 1200—17 de febrero de 1286) fue un religioso y sacerdote católico italiano, de la Orden Franciscana, discípulo y compañero de Antonio de Padua. Es venerado como beato en la Iglesia católica, cuya memoria celebra el 17 de febrero.
Lucas Belludi nació en Padua (hoy Italia), hacia el año 1200, en el seno de la poderosa familia [[Belludi. A los veinte años escuchó predicar a [[Francisco de Asís]], fundador de la [[Orden de los Hermanos Menores]]. Esa experiencia le hizo sentir que su lugar era seguir al "poverello" de Asís. Ingresó a la orden hacia 1220, frecuentó la [[Universidad de Padua]] y se ordenó sacerdote en 1227. Poco tiempo después, fue asignado como compañero y discípulo de [[Antonio de Padua]], en sus predicaciones por el sur de Francia y el norte de Italia. En ese cargo permaneció hasta la muerte de su maestro.
Belludi se opuso a la tiranía de [[Ezzelino III da Romano]] (personaje que [[Dante]] coloca en el infierno), predicando contra la crueldad de su gobierno y sus atropellos a la Iglesia. Razón por la cual sus familiares fueron desterrados y le fueron confiscados todos los bienes, los cuales les fueron restituidos solo a la muerte del religioso. Con todo, Lucas siguió su trabajo como predicador en Padua y, luego de la canonización de Antonio de Padua, se dedicó a la construcción de una [[Basílica de San Antonio de Padua|basílica en su honor]].
Lucas fue elegido provincial de Italia, levantó un convento junto a la basílica y fundó otros conventos franciscanos en el centro y norte de Italia. Fianlmente, murió a los ochenta y cinco años de edad, el 17 de febrero de 1286, y fue sepultado en el mismo sitio donde habían reposado los restos de Antonio.
A él se atribuye un conjunto de sermones recogidos en un mismo documento con el título de "Sermones dominicales" que se conservan en su totalidad en la Biblioteca Antoniana de Padua.
Lucas Belludi ya en vida tenía fama de santo y el hecho de haber sido sepultado en el mismo lugar donde había estado Antonio de Padua, confirmó la devoción popular hacia su persona. Esta devoción fue creciendo a través del tiempo hasta que el papa [[Pío XI]] confirmó su culto inmemorial el 18 de mayo de 1927, con el título de beato.
El "[[Martirologio romano]]" recuerda su memoria el 17 de febrero. Sus reliquias se veneran en la capilla dedicada en su honor, al interno de la [[Basílica de San Antonio de Padua]]. Es invocado especialmente por los estudiantes para tener éxito en sus exámenes.
[[Categoría:Franciscanos de Italia]]
[[Categoría:Predicadores]]
[[Categoría:Religiosos de Italia del siglo XIII]]
[[Categoría:Alumnado de la Universidad de Padua]]
[[Categoría:Beatos franciscanos]]
[[Categoría:Beatos de Italia]]
[[Categoría:Personas beatificadas por Pío XI]]
[[Categoría:Sepultados en la Basílica de San Antonio de Padua]]

Antoni Lucchetti i Farré (Barcelona, 11 de setiembre de 1940) es un actor, director de cinema, abogado y político catalán, hermano de los también actores Francesc y Alfred Lucchetti i Farré.
Licenciado en ciencias económicas y en derecho, y doctor en Historia Económica. De 1962 a 1975 fue director comercial de una empresa del ramo de la electrónica, en 1976 fue economista para el Ministerio de Comercio y Turismo de España y de 1976 a 1980 para la Comisión Obrera Nacional de Cataluña.
En 1963 trabajó con los grupos de teatro independiente "El Camaleó" y "La Pipironda". En 1968 realizó con Agustí Coromines i Casals el cortometaje de denuncia "No se admite personal", donde mostraba a los parados de Barcelona que esperaban a que se les diera trabajo en Plaza Urquinaona.
Militó en el PSUC, del que en 1977 fue nombrado miembro del comité central, del comité ejecutivo y del secretariado. Fue escogido diputado en las elecciones al Parlament de Catalunya de 1980 y 1984 formó parte de la Comisión Mixta de Valoraciones de los Traspasos del Parlamento de Cataluña. De 1984 a 1986 fue director de los Servicios de Hacienda del Ayuntamiento de Santa Coloma de Gramenet. Fue concejal por Iniciativa per Catalunya al Ayuntamiento de Barcelona de 1987 a 1995, donde destacó por su actitud crítica con el proyecto de la Barcelona Olímpica de Pasqual Maragall.
Durante la crisis del PSUC de los años 1980 dio apoyo al secretario general Francisco Frutos, y desde 1986 a Rafael Ribó. Cuando el sector mas prosoviético abandonó el PSUC para fundar el Partit dels Comunistes de Catalunya siguió fiel al PSUC y continuó como miembro del Comité Central. Desde 1995 hasta 2006 ha estado profesor del Departamento de Historia e Instituciones Económicas de la Universidad de Barcelona.
En 1996, su actitud crítica hacia Iniciativa per Catalunya lo llevó a promover una candidatura alternativa en la IV Asamblea de IC y a la fundación de PSUC viu. En las elecciones al Parlament de Catalunya de 1999 promovió la candidatura de Esquerra Unida i Alternativa con Izquierda Unida, el PCC y PSUC viu, pero no fue escogida.
Actualmente ejerce como abogado penalista y es miembro del Grupo CATORZEDABRIL, dedicado al teatro de la memoria historica. Sigue militando al PSUC viu.

El Derecho internacional humanitario durante la Guerra del Pacífico fueron las leyes y costumbres de la guerra como fueron conocidas y ratificadas en los tiempos en que ocurrió el conflicto. Aunque todavía incipiente, existió durante el conflicto un marco legal internacional que limitaba los derechos de los ejércitos y garantizaba a los civiles sus vidas y bienes mientras no se interpusieran a la necesidad militar.
Gonzalo Bulnes lo expresa así en 1919:
Para una cabal comprensión del Derecho internacional humanitario (DIH) es necesaria una visión retrospectiva de su gestación y de sus fuentes. 
Mientras en la Antiguedad la vida de los prisioneros de guerra pertenecía al vencedor, en la edad media se comenzó a respetar sus vidas, aunque no siempre. Henry Sumner sostiene que, por ejemplo, los soldados que eran capturados con Ballestas, eran pasados por las armas tras la batalla porque los efectos de sus armas eran considerados casi diabólicos, tanto, que el II Concilio de Letrán prohibió el uso de la ballesta contra cristianos.
Durante la época precolombina, los enemigos capturados eran víctima de sacrificios humanos para apaciguar a los dioses. Igualmente, los españoles no respetaban la vida de los indígenas. 
En las guerras de independencias de las colonias españolas también se aplicó la pena de muerte para todo el que se opusiera o se hubiese opuesto a la fracción vencedora. Existieron la Guerra a muerte (Venezuela) con su Decreto de Guerra a Muerte, también en Chile la Guerra a Muerte (Chile) y en Perú, ya tras la independencia, en la Guerra entre Salaverry y Santa Cruz se decretó el 8 de julio de 1835 por parte del Presidente del Perú que: "Se declara la guerra a muerte al ejército boliviano que ha invadido el Perú y a cuantos le auxilien en la inicua empresa de conquistarlo."
En la práctica el DIH es el contrapeso de la necesidad militar e impone a esta última la proporcionalidad (derecho) de los medios y la distinción (derecho) en los objetivos de un ataque. 
El DIH es más bien reciente; pero tiene una larga historia tras de sí, y puede ser visto en diferentes categorías que han sido creadas ya sea a través de publicaciones académicas o por la práctica internacional. 
Las fuentes del DIH son tres. El Derecho positivo, esto es tratados escritos, el Derecho natural, o los derechos humanos inherentes e inalienables del individuo, y la tercera, el derecho consuetudinario, es decir las costumbres de la guerra. 
La aplicación del derecho está sujeta a la interpretación de las leyes, pero en el caso del derecho consuetudinario también a la comprensión y a la aceptación de las leyes por los potenciales litigantes. Por esa razón, "Por mucho tiempo, el ámbito de aplicación y el contenido de las normas consuetudinarias sobre la guerra, al igual que el derecho internacional consuetudinario fueron un tanto inasibles e inciertos."
En los comienzos del derecho internacional se intentó formular con claridad las razones por las que a un estado le estaba permitido declarar la guerra. Hoy en día, el artículo 2.4 de la Carta de la Naciones Unidas proscribe el uso y la amenaza de la fuerza.
Esta rama del derecho atiende los derechos y obligaciones de un gobierno que se ha declarado en estado en la guerra.
En el ámbito del Derecho internacional humanitario, se distingue, hoy, entre el derecho de La Haya y el derecho de Ginebra para designar el primero la limitación de los métodos de combate y el segundo la protección de las personas que están fuera del combate. Esta división, surgida después de la guerra que nos atañe, no es real ni pragmática pues ambos cuerpos de normas se entrelazan.
En 1879 el gobierno chileno editó bajo el nombre "El derecho de la guerra según los últimos progresos de la civilización" un opúsculo que incluyó un código del ejército de los E.U.A. y tres acuerdos internacionales que debían guiar la actuación los militares chilenos durante la campaña:
Según Diego Barros Arana "Los jefes i oficiales del ejército de Chile tuvieron encargo de respetar estas declaraciones como código de guerra."
En su obra "Historia de la República del Perú (1822-1933)", Jorge Basadre menciona la adhesión peruana a la Convención de 1864, pero ningún otro protocolo es mencionado en su capítulo sobre la Cruz Roja Peruana.
Esta fue una de las primeras regulaciones del derecho de la guerra, pero protegía solo los bienes materiales de neutrales en barcos enemigos y bienes materiales enemigos, excepto material de guerra, en barcos neutrales durante la guerra. Esta declaración fue ratificada por Perú y Chile, pero no por Bolivia.
Esta normativa tuvo aplicación en el caso del Vapor alemán "Luxor" que fue retenido el 24 de mayo de 1879 por las autoridades peruanas en el Callao bajo la acusación de haber transportado armas desde Montevideo a Valparaíso, lo cual no fue negado por el capitán quien alegó desconocimiento de la carga y de la declaración de guerra. La situación escaló, según el autor de la cita, hasta el peligro de una intervención armada del Reino de Alemania, pero el 10 de enero de 1880 Nicolás de Piérola, al comienzo de su dictadura, ordenó la devolución del barco a pesar de que todas las instancias legales habían desechado los recursos planteados por la compañía alemana.
A falta de naves de guerra, Bolivia intentó atraer corsarios para combatir los abastecimientos civiles y militares de Chile, pero tanto los Estados Unidos como Gran Bretaña advirtieron que no tolerarían piratas y Perú convenció a Daza de no continuar con su intento.
Durante el bloqueo de Arica en 1880, la nave peruana "Unión" logró dos veces burlar a las naves chilenas. A razón de ello, el jefe de las fuerzas peruanas de la región elevó una protesta por considerar que, al contrario de lo exigido por la Declaración de París, el bloqueo no era efectivo y la permanencia de las naves chilenas era una burla al tratado.
El Código Lieber, cuyo nombre oficial era "Instrucciones para la conducción de los Ejércitos de los Estados Unidos en Campaña", fue promulgado por el Ejército de los Estados Unidos de América en 1863 y contenía ya disposiciones que protegían a los heridos y prisioneros. 
Este código contradecía en algunos puntos al protocolo de Bruselas de 1874 que más tarde serían aplicados al conflicto del pacífico:
Kalshoven y Zegveld afirman que: "Si bien es, en teoría, un documento interno, redactado para que fuera apli­cado en una guerra civil, el Código de Lieber sirvió como modelo y fuente de inspiración para los esfuerzos que la comunidad internacional inició más tarde, en el siglo XIX, a fin de lograr una codificación generalmente aceptable de las leyes y las costumbres de la guerra. Ejerció, pues, una gran influencia sobre estos desarrollos posteriores."
Bolivia adhirió oficialmente a la convención, el 16 de octubre de 1879; Chile lo hizo el 15 de noviembre de 1879; y el Perú el 22 de abril de 1880.
La convención de Ginebra de 1864 disponía la recepción y tratamiento médico imparcial de todos los combatientes heridos o enfermos, la protección de los centros para el tratamiento y cuidado de ellos, la protección de los civiles que prestan ayuda a los mismos, y el reconocimiento del símbolo de la Cruz Roja como medio de identificación de personas y equipos cubiertos por el acuerdo.
El Convenio de Ginebra concernía solo a la guerra terrestre. Los náufragos, heridos y enfermos en la campaña naval solo fueron protegidos por una convención similar en el año 1899.
El artículo central de la convención era el número 6 que estipulaba: 
Las dificultades en la aplicación del artículo fueron previstas desde un comienzo. El mismo Henri Dunant, creador de la Cruz Roja Internacional y promotor de la convención reconoció que es lícito disparar sobre heridos si aún estan en combate. 
Es difícil para un soldado en combate aplicar el artículo 6. Para aplicarlo, el soldado atacante debe primero estar en condiciones de protegerlo, es decir, el herido debe estar fuera del foco del combate. Un herido en una fortaleza, trinchera o barco de guerra no puede ser protegido de los disparos hechos a esos objetivos. Una vez constatado que no hay resistencia cerca del herido, el soldado atacante debe constatar que el herido no puede combatir en ese momento y que el herido no podrá continuar el combate durante el tiempo que se prolongue el combate.
Los problemas de aplicación del artículo 6 fueron tan graves que la convención de 1906 (sucesora de la primera de 1864) cambió su redacción. Milikowsky cita al jurista inglés J.M. Spaight quien escribió en su libro "War Rights on Land":
La convención no resuelve los casos de los heridos culpables de deserción, traición, sabotaje, espionaje, ni de los heridos que continuan luchando. Se intentó superar las deficiencias en las nuevas versiones de la declaración o en nuevos acuerdos. El llamado tiro de gracia, por lo menos hoy en día, no esta permitido.
A pesar de todos los inconvenientes en la redacción de la convención, los beligerantes hicieron uso de las ventajas que da la Cruz Roja a quienes aceptan sus reglas. Aparte de la atención de sus heridos en sus hospitales, los beligerantes utilizaron también los hospitales de los enemigos para sus heridos. También se gestionó el envío de soldados heridos a Perú a bordo de barcos chilenos y se realizó intercambio de prisioneros (hombre por hombre y rango por rango) bajo el auspicio de la Cruz Roja. Por ejemplo, en la recopilación de Pascual Ahumada Moreno (Volumen I, pág. 225) esta el parte de Erasmo Escala al "Jeneral en Jefe del ejército perú-boliviano" fechado el 28 de noviembre de 1879 en que le comunica el envío de una ambulancia de la alianza encontrada en una oficina salitrera junto a un grupo de heridos en el transporte chileno "Lamar" bajo bandera de la Cruz Roja.
Esta declaración establecía la renuncia al empleo, en tiempo de guerra, de proyec­tiles con explosivos de un peso inferior a 400 gramos. Tales proyectiles aumentan inútilmente el sufrimiento de sus víctimas sin cambiar la efectividad del disparo. Es decir, no pueden herir a más de una persona, como los permitidos que no contienen explosivos, pero causan mayor sufrimiento en el herido.
La declaración de Bruselas de 1874 pretendía dar un marco legal mas exhaustivo a la humanización de la guerra y estipulaba en 56 artículos las reglas a que debían someterse los beligerantes.
Este acuerdo nunca fue ratificado por país alguno, aunque posteriormente sirvió como norma y base para los otros acuerdos.
Este tratado, que fue ratificado por Perú, pero no logró la aprobación del Congreso Nacional de Chile, preveía para el caso de guerra, la protección de los inmigrantes mutuos y sus bienes.
El telégrafo, una invención relativamente reciente por aquellos años, podía comunicar mensajes escritos por medio de cables terrestres o submarinos.
Es interesante la observación que hace Theodorus B. M. Mason, un oficial de la Marina de los Estados Unidos, en su obra sobre la Guerra del Pacífico "The War on the Pacific Coast of South America between Chile and the allied Republics of Perú and Bolivia. 1879-81". En un Congreso del Instituto de Leyes Internacionales efectuado en Bruselas en septiembre de 1879, sostiene el marino norteamericano, fueron aprobadas las siguientes resoluciones:
Las compañías que instalaban los cables eran principalmente europeas y estadounidenses.
Kalshoven und Zegveld nombran tres razones por las cuales no se da cumplimiento al DIH:
Sin juzgar su credibilidad, podemos decir que los reportes informan sobre delitos como: uso de munición explosiva de menos de 400 gr de peso, ejecuciones de prisioneros o heridos, negación de cuartel durante la lucha, agresiones contra personal de la Cruz Roja, destrucción de poblaciones indefensas, secuestro de ciudadanos del estado enemigo desde barcos neutrales, trato inhumano, agresiones, ejecuciones y despojo de las propiedades de ciudadanos de su propio estado y del estado enemigo, destrucción de propiedad de ciudadanos de países neutrales, participación de civiles en operaciones militares, expoliación de bienes culturales, ataques contra náufragos.
En los territorios ocupados por Chile, los tribunales de justicia locales, peruanos y bolivianos, habían dejado de funcionar a pesar de la solicitud de las autoridades militares de que continuaran con su trabajo. De esa manera la administración de la justicia en los territorios ocupados quedó en manos de la autoridad militar.
Algunos casos de violaciones al derecho fueron denunciadas por los representantes diplomáticos de las potencias neutrales: EE. UU., Gran Bretaña, Italia, Francia, etc. las que exigían respeto para sus connacionales y pago por los daños causados. Para evitar una intromisión en la guerra contraria a sus intereses, los beligerantes trataban de satisfacer las demandas de las potencias.
Los jefes de las fuerzas chilenas tenían orden de castigar severamente la participación de civiles en la guerra y así lo hicieron. Sin embargo, se sabe que en casos los castigos se convertían en venganza sangrienta. Durante la Campaña de la Breña, sostiene Sergio Villalobos, las tropas chilenas ejercían castigos y represalias en los poblados cuando habían emboscadas o ayuda a los montoneros, algunos "estaban dentro del derecho de la guerra, pero otros fueron desmanes injustificables".
Existen en las fuentes primarias reportes de hechos que podrían configurar un delito pero que o no fueron denunciados o no investigados oficialmente por lo que han quedado en la bruma de la historia. En algunos de estos casos, los historiadores coinciden en que los hechos ocurrieron, pero difieren en cuanto a las circunstancias agravantes o atenuantes. No pocas veces se les justifica con delitos que, supuestamente, cometió la parte contraria.
Una tipificación legal o una sentencia moral al delito está fuera del ámbito del trabajo de su investigación.
Las autoridades chilenas investigaron el uso de instalaciones protegidas por la bandera de la Cruz Roja para fines militares peruanos durante la Batalla de Arica. Las fuentes primarias han sido publicadas por Pascual Ahumada Moreno en su "Recopilación": Sumario chileno: Volumen 3, Cápitulo IV, pág. 336.
Existen en los informes militares chilenos numerosas referencias a fusilamientos de civiles por perfidia. Tras la Batalla de Huamachuco fueron fusilados los prisioneros que habían salido en libertad bajo la promesa de no alzarse en armas contra el gobierno de ocupación.
En ocasiones los tribunales militares chilenos juzgaron a militares chilenos sobre hechos que pueden ser vistos como violaciones al derecho humanitario:
En 1882 el Congreso Nacional de Chile inquirió al gobierno sobre la expoliación de bienes culturales peruanos y exigió su devolución.
Un caso especial fueron los Tribunales arbitrales tras la Guerra del Pacífico para juzgar sobre las demandas de ciudadanos de países neutrales contra el estado de Chile por la destrucción de sus bienes durante la guerra. Para cada nacionalidad, a veces para varias, se creó un tribunal compuesto por un juez chileno, un juez de la nacionalidad del demandante y un tercer juez neutral del Imperio de Brasil.
En el caso "Luxor" los tribunales peruanos rechazaron en todas las instancias las apelaciones de la naviera alemana "Kosmos", pero finalmente el gobierno de Piérola cedió y dejó zarpar la nave alemana.
En 1880 las autoridades peruanas investigaron la agresión de tropas chilenas a personal de la ambulancia y a los heridos durante la Batalla de Arica. Las fuentes primarias han sido publicadas por Pascual Ahumada Moreno en su "Recopilación" Sumario peruano: Volumen 3, Cápitulo IV, pág. 329.
En junio de 1884, después de la firma del Tratado de Ancón (20 de octubre de 1883) y mientras las últimas tropas chilenas abandonaban el valle del Río Mantaro, fueron juzgados en Huancayo los guerrilleros D. Tomás Laymes, Faustino Vílches y Gaspar Santistevan porque, escribe Cáceres, "lo han atropellado todo, cometiendo asesinatos alevosos, incendiando y saqueando poblaciones enteras y ejercitando bárbaras venganzas personales"
El artículo 12 del tratado que puso fin a la guerra resolvió que "Las indemnizaciones que se deban por el Perú a los chilenos que hayan sufrido perjuicio con motivo de la guerra, se juzgarán por un tribunal arbitral o comisión mixta internacional, nombrada inmediatamente después de ratificado el presente tratado, en la forma establecida por convenciones recientemente ajustadas entre Chile y los gobiernos de Inglaterra, Francia e Italia." 
También colocó un Punto final a las investigaciones unilaterales con el artículo 13: "Los gobiernos contratantes reconocen y aceptan la validez de todos los actos administrativos y judiciales pasados durante la ocupación del Perú, derivados de la jurisdicción marcial ejercida por el gobierno de Chile."
En el pacto que puso fin a las hostilidades entre Chile y Bolivia se acordó sobre los bienes embargados a ciudadanos chilenos durante la guerra que:
Los tres ejércitos beligerantes son acusados de cometer saqueos. Peruanos y chilenos se acusan mutuamente de haber rematado tras los combates a soldados enemigos heridos. 
Establecer los hechos ocurridos, su secuencia, constatar que tipifican un delito, establecer las circunstancias agravantes y atenuantes y dictar una sentencia, aunque sea moral, es difícil transcurridos más de 100 años del fin de la guerra. Para cada hecho los acusadores y los acusados han presentado diferentes versiones, explicaciones, leyes aplicables, interpretaciones.
El tratamiento histórico del tema esta teñido por la parcialidad, porque "en forma comprensible, es una materia signada y atravesada por pasiones patrióticas muchas veces reñidas con la objetividad", como expresa Pereira cuando se refiere a toda la historia de la Guerra. Jorge Basadre lo expresa así: "Las hazañas de los héroes en las guerras las cantan y exaltan generalmente sus connacionales, mientras el enemigo las calla, niega o disminuye, presentando a veces relatos prosaicos que manchan alevosamente o deshacen con crudeza la poesía que ellas albergadas."
Ambos lados, sobre todo durante la campaña de la Breña, se vieron envueltos en una espiral de crueldad que, según cada cual, les conduciría a la victoria. El tema de la venganza, ajeno a la necesidad militar, estaba presente:
Sobre la dialéctica de las crueldades cometidas comenta Hugo Pereyra Plasencia:
En el tratamiento historiográfico de esta materia, a consecuencia de la guerra que asoló sus tierras, en Perú surgió una interpretación a lo sucedido que, simplificada, amén de un discurso heroico y patriótico la contraía a "peruanos víctimas y chilenos verdugos" que posteriormente se transformaría en "«los malos chilenos vencedores vs. los buenos peruanos perdedores»" y que buscaba una "victoria moral" sobre Chile. de Perú. Esta visión se mantuvo largo tiempo, hasta los 1970s.

Red Ash: The Indelible Legend is an upcoming video game in development by Comcept and HYDE, Inc. for Microsoft Windows, PlayStation 4 and Xbox One. The game, based on a concept by Keiji Inafune, is heavily influenced by the "Mega Man Legends" series by Capcom, which many of the Comcept staff had worked on previously. The game shares many similarities with Inafune's other Kickstarter game, "Mighty No. 9", including the characters Beck and Call.
"Red Ash: The Indelible Legend" is set in a world where humanity has been driven to the point of near extinction following a war with robots. It follows a young boy named Beck, as he embarks on a quest to save mankind.
The game will be a free roaming role-playing game, and features third-person shooting. The player can develop parts and purchase upgrades.
The Kickstarter project ended with $519,999, well short of its $800,000 goal. Despite the failed campaign, it was announced on July 30, 2015, that Chinese game company Fuze would finance the game.
The campaign for "Red Ash" was heavily criticized by game journalists and fans alike, describing it as rushed and poorly planned. Jason Schreier from "Kotaku" called it a "disaster", "misleading" and "sloppy", saying that the project lacked transparency, and saved special criticism for the announcement of the deal with Fuze for the game to be published, saying it is against the spirit of Kickstarter. He also commented on how this might have hurt the image of the company and its other project, "Mighty No. 9". Jonathan Holmes of "Destructoid" called the campaign "desperate", and that Comcept should have waited for the release of "Mighty No. 9" before releasing another one. Chris Carter, also writing for "Destructoid", called the project "horribly mishandled", and noted the $4000 loss when the deal with Fuze was announced. "Destructoid"'s Steven Hansen also didn't have positive remarks over their first prototype of the game.
"Red Ash: -Gearworld-", originally known as "Red Ash: -Magicicada-", is an CGI anime short from a separate Kickstarter campaign handled by Studio 4°C, will be released to coincide with the game. The short was released in March 2017 as part of the Young Animator Training Project's Anime Mirai 2017 project.

Zhang Nan (Pekín, China, 30 de abril de 1986) es una gimnasta artística china retirada, campeona del mundo en 2006 en el concurso por equipos, subcampeona del mundo en 2003 en el concurso general individual, y medallista olímpica (bronce), de nuevo en la general individual, en 2004.
En el Mundial celebrado en Anaheim, Estados Unidos, consigue la medalla de bronce en el concurso general individual, quedando tras la rusa Svetlana Khorkina y la estadounidense Carly Patterson.
En los JJ.OO. celebrado en Atenas logra la medalla de bronce en el concurso general individual, quedando tras la estadounidense Carly Patterson y la rusa Svetlana Khorkina.
En el Mundial celebrado en Aarhus consigue la medalla de oro en el concurso por equipos, quedando por delante de las estadounidenses y rusas; las otras cinco componentes de su equipo fueron: Zhou Zhuoru, He Ning,Cheng Fei, Pang Panpan y Li Ya.

El Real Sporting de Gijón Femenino es un equipo de fútbol femenino con sede en Gijón (Asturias) España. Participa en la Segunda División Femenina de España.
El equipo fue fundado en 1995 con el nombre de Club Deportivo Escuela de Fútbol de Mareo Femenino, y en la temporada 2016-17 cambió su denominación a la actual de Real Sporting de Gijón Femenino, incorporándose como una sección deportiva oficial al Real Sporting de Gijón y manteniendo su inscripción federativa en la Segunda División Femenina, en la que milita desde la temporada 2001-02. Además, esa misma temporada, 2016-17, se creó su equipo filial, el Real Sporting de Gijón "B" Femenino, para niñas de hasta 13 años, que comenzó a entrenar Ricardo Alonso y se inscribió en la .
Compitió en la máxima categoría del fútbol femenino español las temporadas 1998-99, 1999-00 y 2000-01.
 



La Gante-Wevelgem 1989 fue la 51ª edición de la carrera ciclista Gante-Wevelgem y se disputó el 5 de abril de 1989 sobre una distancia de 276 km. 
El vencedor fue el holandés Gerrit Solleveld (Superconfex-Yoko) se impuso en la prueba. El británico Sean Yates y el danés Rolf Sørensen fueron segundo y tercero respectivamente.


Victoria (V. E.) Schwab (nacida el 7 de julio de 1987) es una autora de fantasía estadounidense cuyas obras más conocidas son la novela de 2013 "Vicious", la saga "Shades of Magic "y sus libros infantiles y juveniles publicados con el seudónimo Victoria Schwab.
"The Guardian" dijo de  "Vicious" que era "una brillante exploración de la "mythos "del superhéroe y un emocionante "thriller "enfocado en la venganza". Recibió asimismo una reseña positiva de "Publishers Weekly", que llegó a considerarla uno de los mejores libros de ciencia ficción, fantasía y terror de 2013. La Reference and User Services Association de la American Library Association también la colocó en la cima de su lista de lecturas para 2014. A finales de 2013, Story Mining & Supply Co. y Scott Free Productions de Ridley Scott compraron conjuntamente los derechos para una adaptación cinematográfica. 
En 2014, Schwab firmó un contrato para editar dos libros con Tor Books. Su siguiente novela, "A Darker Shade of Magic", se publicó en febrero de 2015 y recibió otra crítica positiva de  "Publishers Weekly". Tanto "Vicious" como la saga "Shades of Magic" se publican bajo el sello de Tor Books.

Círculo (Título original “Circle”) es un thriller psicológico americano escrito y dirigido por Aaron Hann y Mario Miscione. El reparto está constituído por Carter Jenkins, Lawrence Kao, Allegra Masters, Michael Nardelli, Julie Benz, Mercy Malick, Lisa Pelikan y César García. Está inspirada en el drama “12 Hombres sin Piedad” de 1957 y fue grabada en el año 2014. Fue premiada en Festival Internacional de Cine de Seattle el 28 de Mayo de 2015, antes de ser lanzados a Vídeos-Bajo-Demanda el 16 de Octubre de ese mismo año. En la película, cincuenta personas despiertan un habitación oscura, hasta que se percatan de que uno de ellos es asesinado cada dos minutos o al intentar escapar. Cuando reparan en que pueden elegir a quien quieren que muera primero, empiezan a surgir varios bandos según los diferentes valores personales.
Cincuenta personas despiertan en una habitación oscurecida, organizada en dos círculos concéntricos alrededor de una cúpula negra. Suenan ruidos cuando intentan moverse o tocar a otros. Cuando alguien ignora el aviso y se sale de la formación, un rayo proveniente de la cúpula los mata. Mientras los otros entran en pánico, un hombre intenta calmarlos. En mitad de la frase el dispositivo lo asesina. A partir de ese momento, cada dos minutos, otra persona es asesinada. Después de la muerte de muchas personas, se dan cuenta que pueden votar quién muere. Cuando nadie vota, alguien es seleccionado aleatoriamente.
Tras hablar sobre el criterio, un universitario sugiere votar a los ancianos. Habiendo gastado unos minutos sin discutir, se preguntan dónde están, cómo han llegado allí, quién los ha abducido y por qué. Una persona dice recordar estar en la carretera intentando ir a Los Ángeles, lo que estimula la memoria de otros. Él es el único que recuerda su abducción hasta que un hombre mayor dice que vió y habló con alienígenas. Mientras éste los describe, muchos de los demás lo acusan de mentir para alargar su vida; él es el siguiente en morir.
Cuando un universitario propone que una señora de mediana edad sea el siguiente objetivo, algunas personas no la consideran anciana, por lo que no lo ven justo. La mujer se presenta como una superviviente de cáncer a los 52 años, lo que algunos entienden como que va a morir pronto. Una médico se une a otros en su defensa, y cuando el universitario vota para que la superviviente del cáncer sea la siguiente, la gente, en lugar de ella, deciden votarlo a él. 
Algunas personas dicen de reconocer a otras: la médico y un hombre posiblemente tuvieron un romance, un hombre identifica a la mujer que hay a su lado como su esposa, y un policía reconoce a un hombre acusado de violencia machista, por haber matado a su mujer, era el hombre tatuado quien inicialmente niega las alegaciones pero bajo la presión acaba aceptando que ella se lo merecía y, por esa razón, él acaba siendo el siguiente.
Después de haber sido eliminadas rápidamente varias minorías, un hombre afroamericano objeta que el proceso está siendo racista. Los demás están en desacuerdo, pero cuando el policía habla de manera racista, es seleccionado siguiente. Intentan votar a todos por igual, pero alguien vota por la mujer embarazada y por consiguiente un hombre llamado Eric vota por éste. Todos deciden lo mismo, y es asesinado por unanimidad. Intrigados, los restantes experimentan votando. Se dan cuenta que no pueden votarse a sí mismos, y deben siempre estar de acuerdo, suponiendo eso que una de las dos últimas personas restantes tiene que sacrificarse o por lo contrario mueren los dos. Después de que varias personas se ofreciesen para morir, un bando escéptico liderado por un hombre ateo y un niño asiático provocan un cambio de opinión en los voluntarios. El ateísta es salvado, pero cuando acusa a una chica muy atractiva de ser una actriz porno, lo cual ella niega, es asesinado. Una lesbiana se convierte en el blanco, pero muere el juez que insistió más en que fuese ella la siguiente en su lugar.
Tras varias eliminaciones, surgen otros dos bandos: uno que quiere proteger a la mujer embarazada y a la niña pequeña, y otro que quiere eliminarlas inmediatamente como una amenaza a su supervivencia. Un soldado, un hombre con un solo brazo, y Eric argumentan que todos deben sacrificarse para salvar a la niña y la mujer embarazada para que sean las últimas, mientras que una facción dirigida por un hombre rico sostiene que todos son iguales, y no deberían otorgar ningún privilegio especial a nadie.
El marido se ve obligado a votar del bando del soldado cuando amenazan con eliminar a su esposa, pero, después de sospechar el resto de que no fueran realmente pareja, admiten que inventaron la relación para que tuvieran piedad con ellos y no los eliminasen. Ambos son elegidos, y las dos facciones agresivamente adelgazan el número de sus integrantes. 
Finalmente, solo Eric, la mujer embarazada, un hombre silencioso que nunca ha votado, y la niña quedan. Eric comienza a especular y llega a la conclusión de que los aliens han usado ese proceso para que aprendieran sobre los valores humanos. Después de que el hombre silencioso fuera eliminado, Eric convence a la niña de que se unieran para suicidarse. Por lo tanto, en el momento en el que ella murie, Eric rápidamente vota a la embarazada. Eric espera hasta ser liberado, pero luego se relaciona con el niño que lleva en su vientre la embarazada, a quien vota para matarlo. Eric se levanta en Los Ángeles donde se une a un grupo de personas, la mayoría mujeres embarazadas y niños, observando como una nave alienígena flota.
El guión fue inspirado en “Doce hombres sin piedad”. El productor y actor Nardelli, un fanático de las series de los directores de The Vault, se involucró después de que le mostraran el guión. La pre-producción tardó unos tres años. Nardelli dijo que estaba impresionado de la habilidad en el guión para cubrir cuestiones políticas, sociales y psicológica. En comparación a Cube, él cuenta que Círculo proporciona más respuestas y presenta un final más definitivo y claro. El casting para algunos papeles era amplio, en cambio, otros eran específicos; la intención era siempre tener una amplia sección transversal.
Los escritores-directores no pretendían que ningún personaje fuera un villano, aunque varios expresaran opiniones intolerantes. Hann y Miscione querían abordar temas de actualidad y proporcionar una presencia antinómica y cínica para la película.
La fotografía principal comenzó en febrero de 2014 y duró dos semanas. Todas las escenas fueron planeadas previamente al rodaje, y los directores trataron de estar lo más preparados posible; a pesar de todo, todavía se enfrentaban a problemas, ya que todos los actores debían estar disponibles para cada rodaje. Nardelli dijo que los extremos psicológicos experimentados por el reparto le hacían difícil relajarse después del rodaje..
Circle se estrenó el 28 de mayo del 2015, en el Festival Internacional de Cine en Seattle. FilmBuff lo lanzó como video en demanda el 16 de octubre de 2015.
John DeFore de The Hollywood Reporter, la calificó como “Un drama del tipo Dimensión Desconocida que tuvo más éxito del esperado”. Tony Kay de City Arts Online escribió “La película genera suspense creado con mucho cautelo, y hay cierta diversión como con un rompecabezas al tratar de reconstruir exactamente lo que está pasando a medida que cada ejecución prospectiva avanza". Ain’t It Cool News escribió que a pesar no ser "un concepto plenamente realizado", “da que pensar” y es provocativo. Valeria Koulikova de Queen Anne News escribió, “Mientras que la película pretende abordar los problemas sociales, lo que está muy bien hecho, el dejar un poco de incertidumbre al final habría hecho un final aún más intenso”.
Después de que la película se estrenara en Netflix, el director decidió abrir un Preguntas & Respuestas en Reddit para que los escritores pudieran mantenerse en contacto con el director. Entre los variados temas, los escritores hablaron de las razones artísticas y logísticas detrás de la grabación en una única habitación, y los beneficios de usar actores desconocidos.

Irarrázaval o Yrarrázaval o Yrarrazaval es un apellido de origen vasco, que significa "llano de brezos" (irarra = brezo ; zabal = llano o campo), y que puede hacer referencia o estar asociado a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:

The Modern Age es el EP debut lanzado por la banda de rock neoyorkina The Strokes. Se lanzó el 29 de enero de 2001 en el Reino Unido y el 22 de mayo de 2001 en los Estados Unidos, provocando una guerra de puja entre sellos discográficos; el más grande para una banda de rock durante años.
Todas las canciones se registraron de nuevo para su álbum debut, Is This It, con poema lírico ligeramente diferente y estructuras de la canción.
Todas las canciones escritas por Julian Casablancas.

Amal El-Mohtar es una poeta y escritora de ficción especulativa canadiense. Ha publicado relatos cortos, poesía y reseñas y también es la editora de la revista de poesía fantástica trimestral" Goblin Fruit "desde 2006.
El-Mohtar ha recibido los siguientes premios:
Sus relatos también han sido nominados al Nebula en 2010 (por "The Green Book") y en 2016 (por "Madeleine"), así como al World Fantasy Award de 2016 (por "Pockets") y al de 2017 (por "Seasons of Glass and Iron").



El faro de Arenas Blancas es un faro situado en la playa de Arenas Blancas, a 4 kilómetros al sureste de Lomo Oscuro, en la isla de La Palma, en el archipiélago de las Islas Canarias, España. Es uno de los cuatro faros principales de La Palma, ya que cada uno de estos marca un punto cardinal de la isla. Este faro marca el este, el faro de Punta Lava el oeste, el faro de Punta Cumplida el norte y el faro de Fuencaliente el sur. Está gestionado por la autoridad portuaria de la provincia de Santa Cruz de Tenerife.

1. ANTECEDENTES
1.1. Siglo XX
Los orígenes de las Redes sociales se remontan a 1995 con www.classmates.com by Randy Conrads. Con esta se pretendía mantener el contacto con antiguos alumnos de colegio, universidad,etc.
A partir de aquí, empresas como por ejemplo "Yahoo" lanza proyectos como Yahoo! 360 que son considerados como inicios de las redes sociales como hoy en día las conocemos.
1.2. Siglo XXI
En el 2000 estalla potencialmente el mundo de internet, por ello en 2002 comienzan a aparecer sitios web promocionando las redes de círculos de amigos en línea como "My space"
En 2003 nace la red social por excelencia, FACEBOOK, aunque es concebida inicialmente como plataforma para conectar a los estudiantes de la Universidad de Hardvard.
2. DEFINICIÓN DE REDES SOCIALES 
Los individuos pueden conocerse anteriormente o tomar contacto a través de la red social, lo que supone un gran beneficio de la comunidad virtual. 
3. TIPOS DE REDES SOCIALES 
Podemos clasificarlas según su origen y función: 
-Genéricas: Facebook o Twitter
-Profesionales: Linkedln
-Temáticas: Flickr 
4. METODOLOGÍA
4.1. Teorías de la educación relacionadas con las Redes Sociales 
4.2. Metodologías aplicadas en las aulas de Educación Primaria
4.3. Redes sociales que se usan en las aulas de Educación Primaria
4.4. Tipos de actividades 
4.5. Métodos de evaluación
5. ROLES DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA
5.1. Rol del docente
5.2. Rol de alumno
5.3. Rol de las familias
6. VENTAJAS E INCONVENIENTES DEL USO DE LAS REDES SOCIALES EN LAS AULAS 
6.1. Ventajas 
- Permiten una comunicación más estrecha entre el profesor/a, el alumno/a y los padres
- Permiten compartir información, contenidos, archivos multimedia, etc de manera inmediata. 
- Incrementa el interés del alumnado por la asignatura, ya que se utilizan procesos que ellos dominan muy bien. 
- La mayoría de las redes sociales son de fácil acceso, sencillas de manejar y gratuitas. 
6.2. Inconvenientes 
- Falta de privacidad
- Pueden crear adicción 
7. RAZONES PARA USAR LAS REDES SOCIALES EN EDUCACIÓN
8. REFERENCIAS 
9. ENLACES EXTERNOS



La batalla de Stoke Field en el 16 de junio de 1487 puede considerarse la última batalla de las Guerras de las Rosas, ya que fue la última confrontación importante entre los contendientes por el trono cuyas reclamaciones derivaron del descenso de las casas de Lancaster y York, respectivamente. La batalla de Bosworth Field, dos años antes, había establecido al rey Enrique VII de Inglaterra en el trono, poniendo fin al último período del gobierno de York y al inicio de la de los Tudors. La Batalla de Stoke Field fue la confrontación decisiva en un intento de los principales Yorkistas para derribarlo en favor del pretendiente Lambert Simnel.
Aunque a menudo se presenta como una nota de pie de página de las principales batallas entre York y Lancaster, puede haber sido un poco más grande que Bosworth, con bajas mucho más pesadas, posiblemente debido al terreno que forzó a los dos lados a un combate cerrado y desgastante. Al final, sin embargo, la victoria de Enrique VII fue aplastante. Casi todos los principales Yorkistas fueron asesinados en la batalla.
Enrique VII de Inglaterra ocupó el trono de la Casa de Lancaster (Casa de Tudor), y había tratado de obtener la aceptación de la facción de York por su matrimonio con su heredera, Elizabeth de York, pero su agarre al poder no era del todo seguro.
El principal demandante de la dinastía York era la reina del primo primogénito, Eduardo, conde of Warwick, hijo de Jorge, duque de Clarence. Este chico fue confinado en la Torre de Londres.
Un impostor que dice ser Eduardo, cuyo nombre era Lambert Simnel, llamó la atención de Juan de la Pole, conde de Lincoln a través de la participación de un sacerdote llamado Richard Symonds. Lincoln, aunque aparentemente se reconcilió con el rey Tudor, él mismo tenía una demanda al trono; además, el último Plantagenet, Ricardo III de Inglaterra, había nombrado a Lincoln, su sobrino, como el heredero real. Aunque probablemente no tenía dudas sobre la verdadera identidad de Simon, Lincoln vio una oportunidad de venganza y reparación.
Lincoln huyó del tribunal inglés el 19 de marzo de 1487 y fue a la corte de Malinas (Mechelen) y su tía, Margarita, duquesa de Borgoña. Margarita proporcionó apoyo financiero y militar en la forma de 2000 mercenarios alemanes y suizos, bajo el mando del comandante Martin Schwartz. A Lincoln se unieron varios señores ingleses rebeldes en Mechelen, en particular el leal partidario de Ricardo III, Lord Lovell, Sir Richard Harleston, el ex gobernador de Jersey y Thomas David, un capitán de la guarnición inglesa en Calais. Los Yorkistas decidieron navegar a Irlanda, donde el Yorkista era popular, para reunir más seguidores.
La flota Yorkista zarpó y llegó a Dublín el 4 de mayo de 1487. Con la ayuda de Gerald FitzGerald, octavo conde de Kildare y su hermano Thomas FitzGerald de Laccagh, Lord Canciller de Irlanda, Lincoln reclutó a 4.500 mercenarios irlandeses, en su mayoría kerns, con poca armadura pero infantería altamente móvil.
Con el apoyo de la nobleza y del clero irlandeses, Lincoln tuvo el pretendiente Lambert Simnel coronado como "Rey Eduardo VI" en Dublín el 24 de mayo de 1487. Aunque se convocó un Parlamento para el nuevo "Rey", Lincoln no tenía intención de permanecer en Dublín y en lugar de eso zarpó hacia el norte de Lancashire.
Al desembarcar el 4 de junio de 1487, a Lincoln se unieron varios caballeros locales liderados por Sir Thomas Broughton. En una serie de marchas forzadas, el ejército de York, que ahora contaba con unos 8.000 hombres, cubrió más de 320 kilómetros en cinco días. La noche del 10 de junio, en el páramo de Bramham, a las afueras de Tadcaster, Lovell condujo a 2.000 hombres en un ataque nocturno contra 400 Lancasterianos, liderados por Lord Clifford. El resultado fue una abrumadora victoria de York.
Lincoln luego desmanteló el ejército del norte del rey Enrique, bajo el mando del Henry Percy, IV conde de Northumberland, al ordenar una fuerza bajo el comando de John Scrope, V Barón Scrope de Bolton, para montar un ataque de distracción en Bootham Bar, York, el 12 de junio. Lord Scrope luego se retiró hacia el norte, tomando el ejército de Northumberland con él.
Lincoln y el ejército principal continuaron hacia el sur. Fuera de Doncaster, Lincoln se encontró con la caballería de Lancaster bajo Edward Woodville, Lord Scales. Siguieron tres días de escaramuzas en el bosque de Sherwood. Lincoln obligó a Scales a regresar a Nottingham, donde la caballería de Scales se quedó para esperar al principal ejército real. Sin embargo, la lucha había ralentizado el avance de los Yorkistas lo suficiente como para permitir que el Rey Enrique recibiera refuerzos sustanciales bajo el mando de Lord Strange cuando se unió a Scales en Nottingham el 14 de junio. Rhys ap Thomas, el principal partidario de Enrique en Gales, también llegó con refuerzos.
El ejército de Enrique ahora superaba en número a los Yorkistas. Además, estaba "mucho mejor armado y equipado" que el ejército de York. Sus dos principales comandantes militares, Jasper Tudor y John de Vere, XIII conde de Oxford, también tenían más experiencia que los líderes de York.
El 15 de junio, el rey Enrique comenzó a moverse hacia el noreste hacia Newark-on-Trent después de recibir noticias de que Lincoln había cruzado el río Trent. Alrededor de las nueve de la mañana del 16 de junio, las tropas delanteras del rey Enrique, comandadas por el conde de Oxford, se encontraron con el ejército de los Yorkistas reunido en un solo bloque, en una ceja de Rampire Hill rodeada por tres lados por el río Trent en la aldea de East Cebar. Su flanco derecho estaba anclado en un lugar conocido como Burham Furlong.
El ejército de Enrique se dividió en tres batallas, de las cuales Oxford dirigió la vanguardia. Al igual que Bosworth, el rey dejó la dirección de la lucha en el conde de Oxford. Antes de que comenzara la lucha, algunas luces inusuales en el cielo fueron interpretadas como malintencionadas por los soldados de Lancaster, lo que provocó algunas deserciones, pero Oxford y otros nobles pudieron restaurar la moral, y pronto el ejército estaba en "buen estado y en una batalla justa ".
Los Yorkistas, dispuestos en una sola formación concentrada, fueron asaltados por flechas. Sufriendo las flechas, optaron por dejar el terreno alto al ir inmediatamente al ataque con la esperanza de romper la línea de Lancaster y arrastrar al ejército enemigo. Aunque superados en número en general, los Yorkistas tenían la ventaja de un "núcleo de mercenarios extranjeros bien entrenados", y su fuerza concentrada superaba en número a la vanguardia de Oxford, que era la única parte comprometida del ejército de Lancaster.
La vanguardia estaba gravemente sacudida, pero Oxford pudo reunir su fuerza. La batalla fue duramente disputada durante más de tres horas, pero eventualmente, el desgaste total fue contado en contra de los Yorkistas después de que no lograron romper la posición de Lancasterianos desde el principio. Enrique optó por no combater sus otras batallas, dejando la lucha a la vanguardia. Aunque los mercenarios alemanes estaban equipados con las últimas pistolas, la presencia de grandes cantidades de arqueros tradicionales en el ejército de Lancaster resultó decisiva. Los talentosos arqueros pudieron disparar voleo tras voleo a la posición Yorkista. La falta de armadura corporal en las tropas irlandesas en particular significó que fueron reducidas en cantidades crecientes por lluvias repetidas de flechas.
Incapaz de retirarse (con el río en tres lados), los mercenarios alemanes y suizos lo combatieron. Según Jean Molinet, al final de la batalla estaban "llenos de flechas como erizos". Los Yorkistas rotos huyeron hacia Trent por un barranco (conocido localmente hoy en día como el Canal sangriento) en el que muchos fueron arrinconados y asesinados. Todos los comandantes de York, Lincoln, Fitzgerald, Broughton y Schwartz, cayeron peleando. Solo lord Lovell pudo haber escapado. Desapareció después de la batalla y nunca más se volvió a ver. Puede que haya ido a Escocia, ya que hay pruebas de que se le otorgó un pase de conducta segura allí, pero su destino es desconocido. En el siglo XVIII se encontró un cuerpo dentro de una habitación secreta en su casa de Minster Lovell, Oxfordshire, lo que llevó a la conjetura de que era suyo.
Simnel fue capturado, pero fue indultado por Enrique en un gesto de clemencia que no hizo daño a su reputación. Enrique se dio cuenta de que Simnel era simplemente un títere para los principales Yorkistas. Le dieron un trabajo en la cocina real, y más tarde lo ascendieron a cetrero. Los nobles irlandeses que habían apoyado a Simnel también fueron perdonados, ya que Enrique creía que necesitaba su apoyo para gobernar Irlanda de manera efectiva. Sin embargo, Enrique persuadió más tarde al Papa para que excomulgara al clero irlandés que había apoyado la rebelión. Otros dos conspiradores Yorkistas fueron capturados: Richard Symonds y John Payne, Obispo de Meath. Symonds era el hombre que había presentado Lincoln a Simnel; Payne había predicado el sermón en la coronación de Simnel. Ninguno fue ejecutado: Symonds fue encarcelado, y Payne fue perdonado y eventualmente restaurado al favor real.
Para marcar su victoria, Enrique elevó su estandarte en Burham Furlong. El lugar está marcado por un gran monumento de piedra con la leyenda "Aquí estaba el Burrand Bush plantado en el lugar donde Enrique VII colocó su estandarte después de la Batalla de Stoke el 16 de junio de 1487". Enrique hizo caballeros a muchos de sus partidarios después de la batalla. Una lista manuscrita de los nuevos caballeros de John Writhe sobrevive insertada en una copia del libro "Game and Play of Chess". Se crearon trece nuevos estandartes y cincuenta y dos hombres fueron nombrados caballeros.
Enrique tenía la esperanza de capturar a Lincoln con vida para aprender de él el verdadero grado de apoyo para los Yorkistas. En cambio, Enrique inició una serie de investigaciones, cuyo resultado fue "relativamente pocas ejecuciones y muchas multas", consistentes con la política de Enrique de controlar a la aristocracia debilitándola financieramente. Después de la batalla, progresó hacia el norte a través de Pontefract, York, Durham y Newcastle para mostrarse en aquellas áreas que habían sido baluartes de los partidarios de Richard III.
Más tarde, en el reinado de Enrique, la década de 1490, otro pretendiente al trono emergió, en la persona de Perkin Warbeck; Sin embargo, esta vez el asunto se resolvió sin tener que luchar en una gran batalla.
Segundo levantamiento de Cornualles de 1497


El Parque de la Piedra Tosca, dentro del Parque Natural de la Zona Volcánica de la Garrotxa en Les Preses, cerca de Olot, es un proyecto de paisajismo, realizado por Carmen Pigem y su firma RCR Arquitectes, en el año 2004.
El parque se sitúa en una zona muy especial del Parque Natural, llena de rocas, que realmente son producto de la colada basáltica del volcán Croscat, y que fueron trasladadas con la finalidad de conseguir mayor superficie de cultivo al proceder al despedregado y nivelación de zonas con tierra más apta para la agricultura.
El proyecto se creó en 2004, con el objetivo de potenciar la singularidad del paisaje, ya modificado previamente por la obra humana y sorprender al visitante del Parque Natural.
El plano está formado por una serie de estrechos corredores marcados por postes de acero corten, que sujetan los túmulos que atraviesan, dando lugar a la formación de trazos lineales de los que se toma consciencia si se ven desde cierta altura.
Este trabajo de recuperación paisajística supuso una combinación equilibrada de elementos artificiales y naturales, que tuvo tan buen resultado que el Parc de Pedra Tosca consiguió el cuarto Premio Europeo de Paisaje Rosa Barba en el año 2006.


El Blériot SPAD S.510 fue el último caza biplano francés en estar en servicio con el Armée de l'air francés. Este modelo fue destinado como un avión de transición a la espera de los modernos monoplanos que estaban siendo diseñados y construidos en aquellas fechas. El S.510 solo disfrutaría de un año de utilidad. Un caza adecuado para 1936, pero que fue rápidamente superado por los nuevos y modernos monoplanos desarrollados en Alemania, Gran Bretaña y Francia.
El programa para dotar al Armée de l'air de un nuevo monoplaza de caza de 1928 no dio los resultados esperados, por lo que se actualizó en 1930 con el llamado "Programa de Caza Liviano" o (en aquel entonces, director técnico general del recién creado Ministerio del Aire). El "Service Technique de l'Aeronautique" emitió el requisito C1 (monoplace de chasse). C1 (actualizado el 26 de enero de 1931). Se pedía un caza de monoplaza impulsado por un motor sobrealimentado con una cilindrada de entre 26 y 30 l.tA esta nueva convocatoria se presentaron no menos de 10 diseños y 12 prototipos de los que fueron preseleccionados diez; estos eran los Bernard 260, Blériot-SPAD S.510, Dewoitine D.500 , Gourdou-Leseurre GL-482, Hanriot H.110, Morane-Saulnier MS.325, ANF Les Mureaux 170, Nieuport-Delage NiD-122, Wibault 313 y Loire 43. Todos estaban diseñados en torno al motor de 26 l Hispano-Suiza 12Xbrs, que desarrollaba 480 kW (650 hp) a 4.500 m, con una confiabilidad comprobada y una zona frontal relativamente pequeña. El S.510 fue el único diseño biplano de todos los competidores. 
Concebido en 1930, este limpio biplano de cabina abierta voló por primera vez 6 de enero de 1933, siendo su rendimiento comparable al del Gloster Gladiator británico. El S.510 estaba condenado a la obsolescencia antes incluso de que volara, aunque cuando fue diseñado, muchos pilotos y expertos creían firmemente que los biplanos eran mejores cazas que los monoplanos debido a sus círculos de giro más ajustados.
La estructura del S.510 era totalmente metálica (acero y duraluminio), con un fuselaje, cuya parte trasera se podía desmontar o reemplazar fácilmente en caso de daños o mantenimiento. Por otro lado, las alas de igual envergadura, tenían recubrimiento textil; El tren de aterrizaje de patas separadas y ruedas carenadas, sin eje, causo muchos problemas durante los primeros ensayos, y sería reemplazado en las entregas de la primera serie. El armamento del S.510 generalmente consistía en cuatro ametralladoras MAC 1934 calibre 7,5 mm (instaladas como una combinación de dos montadas en el fuselaje, más dos en carenados tipo góndola en el ala inferior o con las cuatro en góndolas instaladas en el ala inferior). Este armamento le dio una capacidad de ataque mucho más efectiva que la mayoría de los biplanos anteriores e igualó a la de los últimos biplanos puestos en servicio por los británicos e italianos, el Gloster Gladiator y Fiat CR.42 Falco. 
Después de varias pruebas, se observaron ciertas deficiencias por lo que se hicieron algunos cambios; la parte central del fuselaje se alargó 40 cm para contrarrestar la falta de estabilidad longitudinal y se aumentó el área del timón de dirección para mejorar su comportamiento de guiñada. También le fue instalado un sistema de navegación para vuelos nocturnos y equipo de radio.
Durante las siguientes pruebas del concurso se generó un malentendido con cierto comportamiento del avión y se emitió un informe negativo. En consecuencia, sin mas preámbulos y sin que se aclarara del todo este punto, se aceptó el modelo Dewoitine D.500 , del que solicitó un pedido de serie. Sin embargo, el 12 de mayo de 1935, para demostrar que no existía tal problema, el famoso piloto y as Louis Massotte realizó una exhibición ante el ministro del Aire y demostró la magnífica maniobrabilidad y velocidad de trepada del S.510. Debido a ello, en agosto de ese año se consiguió un pedido de 60 ejemplares, siendo entregada la primera unidad producida a principios de 1936.
Existió un único prototipo de un caza designado S.710. Contaba con mejoras importantes como una cola en "mariposa", cabina cerrada y tren de aterrizaje retráctil. Estaba propulsado por el motor Hispano-Suiza 12Ycrs V-12 de 640 kW (860 cv). Se da la circunstancia de que el 15 de julio de 1937, durante un vuelo de evaluación sufrió un accidente en el que murió el anteriormente citado Louis Massotte y de que a raíz de dicho suceso, André Herbemont abandono el diseño de aeroplanos. 
Aunque las primeras entregas se realizan a principios de 1936, no sera hasta abril de 1937 cuando ejemplares de serie entran en servicio y son entregados a la 2ª Escadrille del Groupe de Chasse II/7 (GC II/7) que en julio estaban totalmente equipados con este tipo los Groupes de Chasse GC I/7 y GC II/7. Estos aparatos estaban destinados mas que nada a ser aviones de transición entre el monoplano de ala en parasol Morane-Saulnier MS.225 y el Morane-Saulnier MS.406 . Un hecho digno de mencionar es la espectacular gira que 18 S.510 al mando del comandante del GC II/7 y bajo el nombre de "Patrulla Weiser" realizaron alrededor de Francia y donde los pilotos demostraron su destreza y preparación y el S.510 sus grandes cualidades acrobáticas.
Ya a finales de 1938 y ante la inminente entrada en servicio del MS.406 algunos ejemplares empiezan a ser trasferidos a unidades de segunda linea (Escadrilles régionales) y a escuelas de vuelo. En septiembre de 1939, el S.510 se retiró oficialmente de estas dos unidades y se envió a la reserva. la mayoría de los ejemplares supervivientes (aprox. 49) han sido enviados a dichos destinos.
El 24 de agosto de 1939 se movilizaron los escuadrones de reserva y se transfieren un determinado número de aviones a los Escuadrones de Caza Regionales (ERC), 3/561 y 4/561 de Saint-Inglevert, departamento de Paso de Calais y a Villacoublay.
Al inicio de la II Guerra Mundial y durante la llamada "drôle de guerre" con los S.510 disponibles de los dos escuadrones de caza regionales se fusionaron en octubre las ERC 3/561 y 4/561 se fusionaron y formaron el GARC II/561) encargandosele el cometido de la defensa aérea de El Havre y sus instalaciones portuarias, siendo el valor militar de estas dos unidades casi nulo. En diciembre este GARC (Groupe Aérien Régional de Chasse) comenzó a ser equipado por tipos mas capaces como el Bloch MB.151 y se convirtió en el GC II/10 en enero de 1940, volviendo los que quedaban a sus cometidos de escuela.
Durante el invierno de 1939 unos diez ejemplares fueron enviados al norte de África y estaban basados en la base aérea de Bizerte-Sidi Ahmed en Túnez, donde no tomaron parte en acción alguna; por otra parte los pocos ejemplares que quedaban en la metrópoli fueron posteriormente desguazados a partir de junio de 1940.
Los informes de que pudo haber servido en la Fuerzas Aéreas de la República Española durante la guerra civil española son muy dudosos. No hay evidencia de que el S.510 haya sido enviado en realidad y pueden haber sido confundidos con el Blériot-SPAD S.51 o con el Blériot-SPAD S.91 que fueron entregados a la Escuadrilla España .

Kameron Hurley es una autora estadounidense de ciencia ficción y fantasía. Ganó el premio Sydney J. Bounds, otrogado por la British Fantasy Society, a la mejor escritora novel en 2011 así como el Kitschies a la mejor primera novela. También ha sido nominada al Arthur C. Clarke, al BSFA, y al Nebula award, también se encontraba entre las favoritas al premio Locus a la mejor primera novela, y entró en la lista de honor del premio Tiptree "por obras de ciencia ficción o fantasía que expanden o exploran el concepto de género"
Hurley nació en el estado de Washington y ha vivido enFairbanks, Alaska; Durban, South Africa y Chicago, Illinois. En la actualidad, reside en Ohio.
Hurley publica ficción corta desde 1998,  y escribe novelas desde 2010. También escribe algunas columnas para la revista Locus sobre el arte y el negocio de la escritura de ficción.
Su primera trilogía de novelas, "Bel Dame Apocrypha", es lo que Hurley denominó "bugpunk", esto es, situado en un desierto del lejano futuro cuya tecnología está basada en los insectos y cuyas sociedades matriarcales inspiradas en el Islam se encuentran en un estado de guerra perpetua. Su segunda trilogía, "Worldbreaker Saga", es una fantasía épica "grimdark "que busca subvertir los tropos del género como el viaje del héroe También ha sacado una novela autoconclusiva del género "space opera, The Stars are Legion".
Su primer libro de no ficción, la colección de ensayos "The Geek Feminist Revolution", se publicó en 2016.
En 2011, la obra "God’s War" (parte de la saga "Bel Dame Apocrypha")  ganó el premio Chesley a la mejor portada y el Golden Tentacle de los premios Kitschy a la mejor primera novela.
En 2012, Hurley ganó el premio al mejor novel Sydney J. Bounds Best Newcomer Award. En agosto de 2014, ganó el Hugo a la mejor escritora no profesional y su ensayo de mayo de 2013 "'We Have Always Fought': Challenging the 'Women, Cattle and Slaves' Narrative" ganó el Hugo de .

Stephan von Huene (* 15 de septiembre 1932 en Los Angeles; † 5 de septiembre 2000 en Hamburgo), fue un artista estadounidense de ascendencia alemana conocido sobre todo por sus esculturas acústicas en las que el arte y la ciencia van de la mano. Destaca sobre todo por la unión de imagen, sonido y movimiento en una experiencia sinestésica de alto valor cognitivo.
Stephan von Huene estudió pintura, dibujo y diseño en el Chouinard Art Institute (Bachelor of Arts), así como arte e historia del arte en la University of California, Los Angeles (Master of Arts). Sus primeros cuadros abstracto-expresionistas, y sus posteriores collages surgieron a comienzos de los años sesenta. Paralelamente produjo una serie de dibujos principalmente figurativos al lapicero y a la pluma. El signo como una forma lúdica y guiada de la búsqueda supuso para von Huene una parte esencial de sus trabajo durante toda su vida. Este ejercicio le servía tanto para la introspección como para la producción de ideas. El fenómeno de la onomatopeya se muestra ya en sus primeros dibujos y pinturas.
En los años sesenta realiza una serie de esculturas inspiradas por el Surrealismo en madera, cuero y otros materiales. Entre 1964 y 1970 construye Stephan von Huene sus primeras esculturas acústicas. Estas se basan en investigaciones sobre acústica de diferentes instrumentos, pianos mecánicos (pianola), autómatas y órganos. Estas primeras obras funcionan con cintas perforadas. En este contexto desarrolla el artista un extenso estudio de fenómenos acústicos. Para tal fin se sirve de la obra de Hermann von Helmholtz "Lehre von den Tonempfindungen" (1865) así como del libro de Dayton C. Millers "The Science of musical Sounds" (1916).
Exposiciones individuales
Exposiciones colectivas
Muñoz Morcillo, Jesús (2016): Elektronik als Schöpfungswerkzeug. Die Kunsttechniken des Stephan von Huene (1932-2000). Bielefeld: transcript.

El campeonato regional de Fogo 2017-18 es el campeonato que se juega en la isla de Fogo. Empezará el 28 de octubre de 2017 y terminará el 25 de marzo de 2018. El torneo lo organiza la federación de fútbol de Fogo.
Vulcânicos es el equipo defensor del título. De segunda división ascendió el Nova Era y el Atlético Mosteiros y perdieron la categoría el Juventude y Baxada. Un total de 10 equipos participan en la competición, se juegan 18 jornadas a ida y vuelta. Los partidos de los equipos de São Filipe juegan en el estadio 5 de Julho y en caso de ser necesario en el nuevo campo de São Lourenço, los de Mosteiros en el estadio Francisco José Rodrigues, los equipos de Santa Catarina do Fogo juegan en el campo de Cova Figueira. El ganador participará el campeonato caboverdiano de fútbol 2018, y los dos que terminan en novena y décima posición descienden a segunda división. La segunda división está compuesta por doce equipos que se dividen en dos grupos.
(C) Campeón
(D) Descendido


Konungsgurtha (del nórdico antiguo: "Corte del Rey") fue la residencia real de los vikingos de Jórvík que aparece registrada en anales del siglo XIV sobre el emplazamiento del núcleo principal del palacio a finales del siglo IX y presuntamente ubicada en las afueras de la puerta oeste de la antigua fortaleza romana de la ciudad de York (en latín: porta principalis sinistra), probablemente la mejor defendible.

Philippe de La Mothe-Houdancourt (1605 - París, 24 de marzo de 1657) fue un militar francés, duque de Cardona y mariscal de Francia, destacado por su participación durante la sublevación de Cataluña.
Se distinguió en varias batallas en Francia, Países Bajos y el Piamonte, y en particular en los asedios de Chieri y de Turín (1640). En 1641 Richelieu le puso al frente del ejército francés que apoyó a las tropas catalanas durante la sublevación de Cataluña. Ese mismo año puso asedio a Tarragona, aunque fue finalmente derrotado por las tropas españolas. El 28 de marzo de 1642 consiguió una importante victoria en la batalla de Montmeló, lo que le sirvió para ser nombrado mariscal de Francia el 2 de abril, y duque de Cardona en octubre. El 7 de octubre consiguió su victoria más importante en la batalla de Lérida, derrotando a las tropas españolas, comandadas por Diego Mexía Felípez de Guzmán, que habían sitiado la ciudad. Hacia 1644 el conflicto se empezó a decantar hacia los intereses españoles. Ese año las tropas españolas volvieron a sitiar Lérida, pero esta vez La Mothe se vio superado en número y perdió la ciudad. Por esta derrota fue destituido por Mazarino y acusado de traición. Estuvo encerrado en el castillo de Pierre-Encise durante cuatro años, hasta que fue finalmente perdonado por el parlamento de Grenoble en 1648. Volvió a Cataluña para intentar frenar los avances de las tropas españolas. En 1651 participó en la defensa de Barcelona, que finalmente acabó con la conquista de la ciudad por parte de las tropas españolas lideradas por Juan José de Austria. Tras esta derrota, La Mothe perdió el ducado de Cardona. En 1652 renunció al virreinato de Cataluña y regresó a París.

El término en inglés clue (literalmente: «prueba», «pista» o «indicio») puede referirse a:

Kobi Simmons (Atlanta, Georgia, ) es un baloncestista estadounidense que tiene un contrato de dos vías con los Memphis Grizzlies de la NBA, para así jugar en su filial de la G League, los Memphis Hustle, y tenerlo disponible cuando lo necesiten. Con 1,93 metros de estatura, juega en la posición de base.
Simmons asistió al colegio St. Francis de Milton (Georgia), donde jugó cuatro años, promediando en el último de ellos 26 puntos, 4 rebotes y 4 asistencias, lo que hizo que fuera seleccionado para disputar el prestigioso partido McDonald's All-American Game, donde logró 12 puntos y 2 asistencias.
Jugó una temporadas con los "Arizona" de la Universidad de Arizona, en la que promedió 8,7 puntos, 1,6 rebotes y 2,0 asistencias por partido. En abril de 2017 anunció su intención de presentarse al draft de la NBA, renunciando así a los tres años de universidad que le quedaban.
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 2017, firmó un contrato de dos vías con los Memphis Grizzlies el 1 de julio, convirténdose en el primer jugador en firmar este tipo de contrato que permite jugar en el primer equipo y en el filial, los Memphis Hustle, en la historia de la liga. Jugó seis partidos en las ligas de verano, en los que promedió 4,2 puntos y 1,7 asistencias.

El XVI Cuerpo de Ejército fue una formación militar perteneciente al Ejército Popular de la República que luchó durante la Guerra Civil Española. Llegó a tener una actuación destacada en campaña de Levante.
Originalmente fue creado el 6 de agosto de 1937 a partir del antiguo II Cuerpo de Ejército asturiano. El mando recayó en el teniente coronel José Gállego Aragüés. Participó en la batalla de Santander, durante la cual sufrió tales pérdidas que sería disuelto.
En abril de 1938 el XVI Cuerpo de Ejército fue recreado nuevamente en la zona centro, con su cuartel general en Tarancón. El teniente coronel Miguel Palacios Martínez se hizo cargo de la jefatura de la unidad. No tardó en ser enviado al frente de Levante, en apoyo de las fuerzas republicanas que resistían la ofensiva franquista que pretendía tomar Valencia. El XVI Cuerpo de Ejército quedó situado entre los cuerpos XIII y XIX, en el sector de Teruel. A comienzos de julio hubo de hacer frente a una renovada ofensiva en el sector de Teruel, sufriendo un quebrante considerable. En el clímax de la batalla de Levante el cuerpo alineaba a las divisiones 48.ª, 39.ª y 52.ª; tras el comienzo de la batalla del Ebro el frente de Levane se estabilizó. Durante el resto de la contienda el XVI Cuerpo no volvió a intervenir en ninguna operación militar de relevancia.

José Onofre Pizarro Caravantes (Santiago de Chile, 12 de mayo de 1953; "ibidem", 14 de octubre de 2017), más conocido como Divino Anticristo, Isabelísima o Rey de la Macedonia fue un escritor y personaje callejero chileno. Tanto por su vestimenta y conducta peculiares, como por la notable producción de escritos autopublicados que vendía en la calle, llegó a ser un ícono del barrio Lastarria de la capital chilena. 
José Pizarro nació en el seno de una familia constituida por padres profesionales y cuatro hijos, siendo él el mayor de los hermanos. Según informaciones aportadas por Ricardo Pizarro, uno de sus hermanos, José creció de manera común y corriente, se formó en el Liceo Lastarria finalizando sus estudios secundarios de manera exitosa.
El nivel cultural relativamente alto que trasciende en sus escritos ha dado paso a que existan varias versiones míticas sobre sus supuestos estudios y ocupaciones anteriores (algunos dicen que en el pasado fue médico, abogado o contador). Sin embargo, la única versión que se conoció de manera independiente de sus propios delirios es la de su hermano. Según ella, al finalizar el liceo se trasladó a Valparaíso donde comenzó estudios de Literatura en la Universidad Católica, los que más tarde abandonó para ingresar a la Universidad de Chile en Santiago y estudiar Computación.
En el año 1973 se casó y tuvo un hijo, aunque otras versiones apuntan a la existencia de dos hijos residentes en Alemania. Por aquel entonces llevaba una vida social y productiva normal. En 1980 fue bombero voluntario de la Tercera Compañía de Santiago.
Justamente habría sido un incendio de la casa familiar que habitaba el exbombero con sus padres y hermanos el acontecimiento que en 1982 gatilló su locura. En otro testimonio de su hermano, el instituto donde trabajaba el padre se habría venido abajo con el terremoto de 1985 y lo que quedó de él se habría incendiado, dejando el edificio completamente irrecuperable, tras lo cual el padre de ambos habría caído en una profunda depresión, enfermando finalmente de Alzheimer.
José comenzó entonces a vivir sumido en sus delirios, deambulando por las calles santiaguinas, principalmente las del barrio Lastarria, donde transcurrieron las últimas décadas de su vida.
Allí vendía sus textos, escritos en cualquier banco de una plaza o sentado en unas escalinatas, casi siempre manuscritos, a veces mecanografiados, los que multicopiaba en la fotocopiadora de una librería del barrio. La producción escrita, en un lenguaje florido y de corte claramente delirante, pero para muchos de notable valor literario, conquistaba la admiración de muchos jóvenes, principalmente estudiantes (que él llamaba «poetas»).
En 2006 tuvo lugar la única internación psiquiátrica de su vida, gestionada por la Municipalidad de Santiago y a petición de su hermano Ricardo, en la clínica Normita Fournet, donde permaneció dos meses y recibió el diagnóstico de esquizofrenia paranoide crónica. Su internación, en contra de su voluntad, llevó a la formación de un movimiento que publicó páginas web, organizó protestas en la calle y mantuvo viva la presencia del asunto en los medios de comunicación. El movimiento tuvo éxito y logró que finalmente fuese «liberado».
Tras la salida de la clínica psiquiátrica continuó exactamente con las mismas prácticas de vida callejera, arrastrando su carro de supermercado lleno de objetos inútiles o bizarros, produciendo sus publicaciones y vendiéndolas en la calle. Solo cambió algunos de sus hábitos de vestimenta. Antes de ser internado vestía falda femenina justo hasta debajo de la rodilla, atuendo que le valió en apodo de «el viejo vieja», y después usaba pantalones (aunque conservando el pañuelo en la cabeza).
En 2009 dejó el barrio Lastarria y se fue a pie con su carro de compras hasta la ciudad de Los Andes, pero volvió a Santiago al poco tiempo, porque al parecer allá no consiguió público suficiente para sus escritos. Según su propia versión, regresó igualmente caminando; según su hermano, quien falleció en 2011, él lo habría ido a buscar.
Alrededor las 4:15 de la madrugada del sábado 14 de octubre de 2017 su cuerpo sin vida fue encontrado frente a la torre 10, cerca del cruce de las calles Marcoleta y Portugal (un sector que el Divino Anticristo, quien entonces se hacía llamar «Rey de la Macedonia» frecuentaba en los '90, cuando la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Chile ocupaba las dependencias del edificio conocido como «La Placa»). La policía retiró el cadáver para estudiar las causas de su muerte, aunque en primera instancia se ha descartado la intervención de terceros. Las redes sociales lamentaron el deceso del popular personaje con diversos homenajes póstumos. Pero también la prensa chilena establecida, incluida la televisión, informó profusamente del fallecimiento del Divino Anticristo.
José Pizarro escribía en prosa sobre una amplia gama de temas de política, filosofía, religión, salud pública, deportes, actualidad. El formato de sus publicaciones (que él solía denominar «libros») era el de un cuadernillo en hojas blancas de tamaño oficio cuidadosamente pegadas en con una cinta adhesiva de embalaje a modo de encuadernación. En los últimos años, solía poner la bandera alemana en todas las cubiertas de sus cuadernillos. El discurso era evidentemente delirante, pero no era el típico lenguaje deshilachado de las personas con esquizofrenia crónica, sino que mantenía una cierta coherencia interna y ciertos patrones regulares que daban espacio a un análisis del discurso. Aparte de curiosos neologismos, hacía un uso muy creativo de diminutivos, aumentativos, superlativos, derivadas en general y otras inflexiones curiosas. Por ejemplo, escribía "comunisteros" o "comunistitos" para referirse a los comunistas; usaba la expresión "chamullito en medicinita" para designar prácticas corruptas en general (no solo en salud pública); escribía "Diosísimo" para referirse a Dios, donde el superlativo era utilizado no necesariamente por respeto a lo divino, puesto que también denominaba "carrísimo" al humilde carro de supermercado en el que trasportaba sus pertenencias, mercancías curiosas y escritos. Sin embargo, no hay reivindicación de su obra literaria, «poetas» son sus lectores y seguidores. En su sistema delirante, su literatura era una misión: todos sus escritos eran dictados por el "Señor Diosísimo", de quien él se consideraba «su secretario».
Aunque en Santiago de Chile existen, como en toda gran urbe, centenares de vagabundos sin techo, muchos de ellos vistosos, enfermos psiquiátricos crónicos y con curiosas biografías, rara vez un personaje llega a ser tan popular y despierta tal fascinación en los medios de comunicación como para producir un amplio despliegue informativo tras su muerte. Y no solo en ese momento, sino también con anterioridad: a propósito de su internación psiquiátrica, ya había convocado a un movimiento que surgió espontáneamente en defensa de sus derechos (la internación se había producido sin su consentimiento) con notable cobertura mediática. Sin duda la espectacularidad de su perseverante y voluminosa producción de revistas ha sido el principal motivo, puesto que al plasmar sus pensamientos por escrito permitía el estudio de su discurso delirante, cuestión que fascinaba a los estudiantes e inspiraba a los artistas. La pintora chilena Diana Navarrete, por ejemplo, retrató al Divino Anticristo con su "carrísimo"en un óleo sobre tela. La popularidad del personaje santiaguino le ha valido también más de una cita en alguna novela, como referente del vendedor delirante de textos.Asimismo, la banda chilena de rock Primavera de Praga compuso y grabó una canción dedicada al Divino Anticristo y en el correspondiente videoclip aparecen fugazmente algunas imágenes del personaje.

La «Y» de Bimenes, con el identificador AS-119, es una carretera de la del Principado de Asturias (España) entre las poblaciones de El Entrego y Lieres. Tiene una longtitud de 13,63 kilómetros.
Conecta la Comarca del Nalón y la carretera AS-117 con la Autovía Oviedo-Villaviciosa y la N-634. 


Francisco Alba Rebullido fue un militar español que participó en la Guerra civil española.
Militar profesional, pertenecía al arma de infantería. En julio de 1936, al estallido de la Guerra civil, ostentaba el rango de capitán y estaba destinado en el Regimiento de infantería «Vitoria» n.º 8 de Málaga. Tras el estallido de la contienda se unió a las fuerzas republicanas, integrándose más tarde en el Ejército Popular.
A finales de diciembre de 1936 asumió el mando de la 22.ª Brigada Mixta, en sustitución de Francisco Galán. Durante los siguientes meses la unidad tomó parte en diversas operaciones militares en el frente de Teruel. Durante la contienda habría llegado a afiliarse al Partido Comunista. Tiempo después pasó a mandar la 39.ª División, con la que intervino en la batalla de Teruel. En la primavera de 1938 también mandó por algún tiempo la 30.ª División, en el frente de Aragón.



<mapframe latitude="46.0391" longitude="11.1278" zoom="15" width="343" height="288" align="right">
</mapframe>La Trentino Basket Cup, también conocida como Torneo Internacional de Trento, es un torneo internacional de baloncesto masculino nacional que tiene lugar en la ciudad de Trento durante el verano .
Este torneo nació en el año 2012 siguiendo las reglas de la FIBA. La selección nacional de baloncesto italiana utiliza este torneo como primera fase de preparación para los campeonatos europeo y mundial.
Hasta la edición del 2015 el torneo duraba tres días y todos los equipos competían entre ellos, pero en las últimas dos ediciones el torneo ha durado dos días y se ha jugado con el sistema de semifinal y final.

Yazd Atash Behram, (también conocido como Atashkadeh-e Yazd), es un templo en Yazd, provincia de Yazd, Irán. Fue construido en 1934 y consagra el "Atash Bahram", que significa «Fuego victorioso», está fechado del año 470. Es uno de los nueve Atash Behrams, uno de los de más alto grado en Irán, donde los zoroastrianos han practicado su religión desde el 400 aC; los otros ocho Atash Behrams están situados en la India. Según Aga Rustam Noshiravan Belivani, de Sharifabad, el Anjuman-i Nasiri —funcionarios electos del zoroastrismo— abrieron el Yazd Atash Behram en la década de 1960 a los visitantes no zoroástricos.
El templo se encuentra en Yazd, al oeste de Shiraz, en la provincia desierta de Yazd, donde los zoroastrianos han practicado su religión desde alrededor del año 400 a.C. Está ubicado en la avenida Ayatullah Kashani y se encuentra a 6 kilómetros del aeropuerto de Yazd.
Los templos de fuego de más alto nivel se construyeron primero en el Imperio sasánida por reverencia al fuego, que es la manifestación de Ahura Mazda en la religión zoroástrica. Según la religión zoroástrica, este tipo de fuego está consagrado por dieciséis fuentes diferentes, incluido el fuego creado por un rayo.
La construcción del templo Yazd Atash Behram está fechada en 1934, según reza una placa fijada en el santuario. Los fondos para su edificación fueron proporcionados por la Asociación de los Parsi Zoroastrianos de la India y se realizó bajo la direccción de Jamshid Amanat. Se dice que el fuego sagrado del templo estuvo ardiendo desde aproximadamente el 470; en origen comenzó en el Imperio Sasanida cuando estaba en el templo de fuego de Pars Karyan en el distrito sur de Pars de Larestan. Desde allí fue transferido a Aqda donde se mantuvo durante 700 años. Luego, el fuego se trasladó en 1173 al templo de Nahid-e Pars, en las cercanías de Ardakan, donde permaneció durante 300 años hasta que fue trasladado nuevamente a la casa de un sumo sacerdote en Yazd, y finalmente fue consagrado en el nuevo templo el 1934.
El templo del fuego está construido en estilo arquitectónico aqueménida en mampostería de ladrillo según el diseño preparado por los arquitectos de Bombay. Es similar en diseño a los templos de Atash Behram de la India. El edificio está rodeado por un jardín con árboles frutales. Hay una deidad alada de Ahura Mazda incrustada en la puerta del templo.
El fuego sagrado se instala en el templo detrás de un recinto de vidrio teñido de color ámbar. Solo a los zoroastrianos se les permite ir al santuario del fuego. Los no zoroastrianos pueden verlo desde el exterior de la cámara de vidrio. Anjuman-i Nasiri abrió el Yazd Atash Behram en la década de 1960 a los visitantes no zoroástricos.




HBO España es un servicio "streaming" de vídeo bajo demanda bajo suscripción fija, que ofrece un catálogo de producciones propias del canal de televisión por cable estadounidense HBO. Cuenta también con películas, series y documentales de otros estudios internacionales.
Vodafone es el operador de telefonía móvil y ADSL con el que mantiene un acuerdo exclusivo que les permite a sus clientes acceder al servicio de HBO España a través de la plataforma Vodafone TV. También se ofrece la posibilidad de suscribirse al servicio a través de Internet.
Su principal competidor es Netflix, que también es posible acceder mediante suscripción en Vodafone TV.
En mayo de 2016, Vodafone confirmó el acuerdo con HBO España que permitiría a los clientes del operador acceder al servicio "streaming". El 16 de noviembre de 2016, se puso en marcha la web oficial de HBO España mostrando todo su catálogo, al igual que la puesta en marcha de su twitter. Esta acción otorgaba a los no clientes de la operadora la disposición de la plataforma en dispositivos móviles, tabletas y ordenadores. Desde esa fecha, se daba la opción de registrarse en la página web del servicio. Todos aquellos usuarios suscritos tuvieron la oportunidad de poder visualizar el primer capítulo de las series "The Night Of" (2016) y "Vinyl" (2016), ambas producidas por HBO. El 28 de noviembre se puso en marcha la disponibilidad del servicio con un catálogo de películas, series y documentales propios de HBO, y otras producciones ajenas al canal de televisión. por 7,99€.
HBO España es filial de HBO Europe, que lleva desde 2012 ofreciendo sus servicios de suscripción fija bajo demanda en países como Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia. HBO Europe pertenece a Home Box Office, Inc., filial de Time Warner Inc.
El servicio funciona bajo suscripción previa desde la página web de HBO España, una vez el usuario se ha suscrito, disfruta de un mes gratis de todo el catálogo del servicio. Si el usuario no queda satisfecho con el servicio puede anular su suscripción un día antes de que termine el mes gratis sin cobro alguno. Finalizado el mes gratuito, se pasa al cobro mensual por una cuota fija. Los clientes que tienen contratados los servicios de Vodafone TV, poseen entre tres meses y dos años de suscripción gratuita a HBO España, dependiendo del paquete contratado en el operador. HBO España cuenta con más de 100 series y 500 películas bajo disposición.
Por cada usuario registrado, se permite la conexión de hasta cinco dispositivos diferentes, independientemente de la plataforma utilizada. No es posible añadir mas, sino que se debe eliminar uno de los cinco dispositivos para cambiar de dispositivo. Para disfrutar del contenido es necesaria la descarga de la aplicación oficial de HBO España en los dispositivos a través de diferentes plataformas de distribución digital de aplicaciones móviles.
La máxima calidad de reproducción que permite la plataforma es de 1080p, una resolución "HD". No se pueden descargar los contenidos, a diferencia de sus competidoras: "Amazon Prime Video", "Movistar+" y "Netflix España". A pesar de ser un servicio propio de Home Box Office, Inc., hay algunos títulos que no se ofrecen debido a derechos de autor. Los capítulos anteriores de algunas series se vuelven a publicar cuando se emite una nueva temporada de dicha serie.
Los estrenos de las series de HBO son simultáneos con la plataforma, es decir, se puede ver el capítulo en "VOSE" (Versión Original Subtitulada al Español) de una serie a la vez que se estrena en Estados Unidos. 14 días después se puede disfrutar del capítulo doblado al castellano. Los estrenos de proveedores como "FOX", "SONY" y "Warner", están disponibles en la plataforma 24 horas después de su estreno. Las series originales se suben semana a semana, al ritmo de emisión que en HBO y están disponibles en el mismo momento que se emite por televisión. Todos los productos ofrecidos por HBO España están disponibles en español y en su idioma original. No ofrece la posibilidad de crear diferentes perfiles dentro de una cuenta de usuario.
HBO España apostó por títulos de "DC Comics", al igual que su competidor Netflix, que hizo lo mismo con títulos de "Marvel Comics". Se hizo con los derechos de emisión de las series "The Flash" (2014), [Supergirl (serie de televisión)] (2015) y "DC's Legends of Tomorrow" (2016), aunque no posee en su catálogo de todos los capítulos. También firmó con Disney un acuerdo por las emisiones de sus clásicos en la sección HBO Family.
Con Mediaset España llegó a un acuerdo por la emisión de "Supermax" (2017), una serie sobre la supervivencia en una cárcel, que tenía previsto su emisión en Cuatro. Finalmente, se estrenó en primicia en HBO España el 15 de septiembre de 2017. 
A finales de Septiembre de 2017, HBO España anunció la creación de su primera serie, basada en la novela "Patria" (2016), escrita por Fernando Aramburu. La historia muestra diferentes visiones del conflicto vasco. La producción de la serie recae en Alea Media, una productora creada por Mediaset España y Aitor Gabilondo, y en la propia HBO España.
Los siguentes dispositivos son compatibles con HBO España y su hardware de visionado "streaming":
En julio de 2017, HBO España publicó en su servicio un capítulo de la séptima temporada de "Juego de Tronos" (2011) por error, días antes de la fecha programada para su estreno. El capítulo estuvo al servicio de los suscriptores durante unas horas, tiempo en el que no tardaron en publicarlo en las redes sociales. HBO España declaró que el error tuvo origen en un proveedor externo y tan pronto se percataron de lo sucedido, lo retiraron.

La película "El increible señor Limpet", también conocida como "Un pez con gafas" (1964) es una comedia familiar estadounidense de género fantástico ambientada en la Segunda Guerra Mundial. La película tiene elementos de animación y reparto físico.
La historia comienza en Septiembre del 41, justo antes del ataque a Pearl Harbor. El tímido vendedor de libros y amante del mundo marino, Henry Limpet, cuando su migo George Stickle se alista a la Marina de USA, decide intentarlo también pero es rechazado. Sintiéndose abatido, se dirige a un muelle cerca de Coney Island y accidentalmente cae al agua. Inexplicablemente, descubre que se ha convertido en un pez. Como nunca vuelve a aparecer, su esposa Bessie y su amigo George asumen que se ha ahogado. 
Convertido en un pez con gafas, descubre una habilidad duranate sus primeras desventuras: Un poderoso rugido submarino, su "trueno". Se enamora de un pez hembra que él llama "Ladyfish" y se hace amigo de Crusty, un cangrejo ermitaño.
Decidido a ayudar a la Marina, Limpet encuentra un convoy y pide ver a George, con la ayuda de este Limpet se encarga de la Marina con un alto rango y un salario que es enviado a Bessie. Ayuda a la Marina a ubicar los U-botes nazis al señalarlos con su trueno. Juega un papel muy importante en la victoria de los Aliados en la batalla del Atlántico. En su misión final casi muere perjudicado por la pérdida de sus gafas. Se las arregla para sobrevivr usando a Crusty como su lazarillo.
Tras la batalla vuelve a Coney Island para despedirse de Bessie, enamorada de George. Consigue unas nuevas gafas, vuelve con Ladyfish y fueron felices y comieron perdices marinas.
 *Don Knotts como Henry Limpet
Filmaffinity: https://www.filmaffinity.com/es/film983001.html
MUBI: https://mubi.com/es/films/the-incredible-mr-limpet


La Selección de balonmano de Andorra es la selección de balonmano del país pirenaico. Esta formada por los jugadores inscritos en la Federación Andorrana de Balonmano.

El XXIII Cuerpo de Ejército fue una formación militar perteneciente al Ejército Popular de la República que luchó durante la Guerra Civil Española. Durante la contienda no llegó a tomar parte en operaciones militares de relevancia.
La unidad fue creada en otoño de 1937, en base a fuerzas del frente de Andalucía. Cubría el frente que iba desde Sierra Nevada al mar Mediterráneo. A partir de noviembre de 1937 el teniente coronel José María Galán asumió el mando de la formación. 
Tuvo su cuartel general cerca de Guadix, en la provincia de Granada.
El XXIII Cuerpo de Ejército pasó a quedar compuesto por las divisiones 23.ª y 71.ª, contando con algunas unidades de reserva. La unidad pasó a quedar adscrita al recién creado Ejército de Andalucía. Más adelante, Galán sería sustituido en el mando por el teniente coronel Juan Bernal Segura. Durante el resto de la contienda no participó en operaciones militares de relevancia.



El Instituto Salesiano San Juan Bosco (también conocido como Colegio Salesiano Clásico o simplemente Colegio Salesiano de Cúcuta) es un colegio de carácter privado de educación preescolar, primaria y secundaria de la Sociedad Salesiana, fundado el 14 de Octubre de 1950 en la ciudad de Cúcuta por los sacerdotes Pedro Ricaldone, Rector Mayor de la Congregación, José María Bertola, Padre Inspector en Colombia, José María Bertola, y Juan Soleri, primer director de la Obra Salesiana en la ciudad. El ISSJB hace parte de la Inspectoría San Pedro Claver, adscrita a la Región Interamerica de los SDB.
Los Salesianos de Don Bosco desarrollan su misión a través de obras que incluyen colegios, centros juveniles, parroquias, centros de atención al niño de la calle, centros misioneros y cooperación con organizaciones oficiales y no gubernamentales en beneficio de la juventud más necesitada.
La Familia Salesiana está compuesta por un gran número de institutos entre religiosos y laicos de los cuales los principales son la Sociedad de San Francisco de Sales, las Hijas de María Auxiliadora, y la Asociación de Salesianos Cooperadores. También otros como la Asociación de Devotos de María Auxiliadora y la Asociación de Damas Salesianas que colaboran en la misión.
Una historia concebida desde la devoción a María Auxiliadora y de la fraternidad con los hijos de Don Bosco en el hogar de los Faccini Andrade, se convirtió en semilla hacia 1948, cuando un grupo de prestantes personalidades de la ciudad, golpeaban con insistencia las puertas de la Comunidad Salesiana, solicitando que se les concediera la fundación de una Presencia Salesiana en Cúcuta.
Esta necesidad vista con bondad, la misma con la que Don Bosco tomara como virtud para identificar a sus salesianos, hace responsables a Don Pedro Ricaldone, Rector Mayor de la Congregación y al Padre Inspector en Colombia, José María Bertola, para expandir el legado del santo educador en tierra Cucuteña, con la promesa de una fundación para finales de 1950. De aquí en adelante la protección de Dios y el amparo constante y definitivo de María Auxiliadora se hacen visibles, cuando en 1949 en acto de generosidad, Don Cayetano Morelli, Don Domingo Bruno, Don Antonio Copello y Doña Mercedes Faccini de Copello, donan un terreno para que a expensas de los CopelloFaccini se cimentara la primera edificación: tres aulas y 16 habitaciones, entregadas al Padre Juan Soleri, primer salesiano en llegar como encargado de la naciente Obra, quien muere en mayo de 1950. Llega como nuevo director el Padre Julio León, encargado finalmente de llevar a feliz término las gestiones que condujeron a la fundación de la Casa Salesiana de Cúcuta, el 14 de octubre de 1950.
El 12 de febrero de 1951 se abren las puertas del Instituto Salesiano San Juan Bosco para 116 niños que inician labores académicas en los cursos 3º, 4º y 5º, elemental con un total de aproximadamente 100 estudiantes, quedando el inicio del bachillerato para 1952, año que inició con la figura del nuevo director, el Padre Miguel Müller, un salesiano alemán que aceleró los destinos de la naciente obra, a lado de dos salesianos fundamentales, como lo fueron el Padre Eladio de Jesús Agudelo y el Padre Pedro León Reyes.
El 24 de mayo de 1952, se pone la primera piedra del Templo de María Auxiliadora. Luego, según la resolución 2460 de octubre 20 de 1953, se aprueba 1º y 2º Bachillerato. El 20 de septiembre de 1956 por resolución No. 2899, el Ministerio de Educación Nacional aprueba al Instituto Salesiano San Juan Bosco “hasta 5º año de bachillerato.”
El 16 de mayo de 1957, son aprobados provisionalmente los estudios correspondientes a 6º de bachillerato, según consta en la Resolución No. 1654, obteniendo ese mismo año la primera promoción de bachilleres del Colegio (17 estudiantes). La aprobación definitiva se obtiene el 6 de noviembre de 1958, según la Resolución No. 5360.
En 1974 se complementa la actividad educativa implementando el bachillerato nocturno como una nueva alternativa de formación.
En 1978 comienza labores el Centro Salesiano de Capacitación Laboral, CESCAL.
En 1998 se inaugura Paz y Futuro en el Barrio Antonia Santos, solución de educación formal y no formal para miles de habitantes de la ciudadela Juan Atalaya.
Seis décadas de un estilo propio, de ser y de actuar, que el Instituto Salesiano San Juan Bosco presenta hoy como la realidad de un trabajo constante e interrumpido a través de sus 18 directores, iniciando por el Padre Julio León (1951) hasta el Padre Wilfredo Grajales Rosas (2010), quienes han garantizado con su misión educativa y pastoral, la alegría y optimismo como fiel reflejo del legado de Don Bosco, abriendo caminos de promoción integral a miles de jóvenes.

La Selección de balonmano de Armenia es la selección de dicho país que representa a los jugadores de nacionalidad armenia dentro de la Federación Armenia de Balonmano. Hasta su independencia de la Unión Soviética, los jugadores de Armenia tenían que representar a la Selección de balonmano de la Unión Soviética.






Las dinorfinas (del griego dynamis que significa poder para reflejar la potencia del péptido) son un subtipo de péptido opiáceos derivados de la prodinorfina que actúan como neurotransmisores en el sistema nervioso central. Se trata de un neurotransmisor peptídico donde encontramos también otras sustancias como las endorfinas y las taquininas. Los opioides son sustancias que actúan en receptores para producir efectos parecidos a los de la morfina. Estos receptores se encuentran principalmente en el sistema nervioso periférico y central y en el tracto gastrointestinal.
Después de ser despolarizada de la neurona que la contiene, la dinorfina puede ser hidrolizada por la convertasa 2 (PC2), una protoporteína. De este modo, se liberarán diferentes tipos de dinorfinas (A y B). Sin embargo, en ocasiones la prodinorfina no es procesada correctamente y desencadena por ello la liberación de la “gran dinorfina”, un péptido de 32 aminoácidos constituido por dinorfina A y B. 
Tanto la dinorfina A como la B contienen en gran medida residuos de aminoácidos básicos como la lisina y arginina. Ambas poseen cadenas relativamente largas que acaban en grupos cargados positivamente a un pH neutro. La lisina acaba en una amina primaria y la arginina en un grupo guanidina. Los aminoácidos que las forman son los siguientes:
Dinorfina A→ Tyr-Gly-Gly-Phe-Leu-Arg-Arg-Ile-Arg-Pro-Lys-Leu-Lys
Dinorfina B→ Tyr-Gly-Gly-Phe-Leu-Arg-Arg-Gln-Phe-Lys-Val-Val-Thr
Las dinorfinas son producidas por el cerebro humano. Es un potente analgesico que es unas doscientas veces más eficaz que la morfina. El cerebro segrega esta sustancia como respuesta a nuestros estados emocionales. 
Estos péptidos están ampliamente distribuidos por todo el encéfalo y se encuentran principalmente en el hipotálamo, el puente troncoenfálico, la médula, el cerebro medio y la médula espinal. Se almacenan en vesículas grandes que requieren un estímulo intenso y prolongado para liberar su contenido. 
La dinorfina interacciona con receptores kappa, se une a distintos tipos de receptores y de este modo cada tipo de dinorfina muestra una cierta preferencia y potencia ante cada receptor. 
La prodinorfina o proencefalina B es un polipéptido que libera péptidos activos que contienen leu-encefalina en su estructura. 
La prodinorfina está compuesta por la molécula de neoendorfina y la “big”-dinorfina conectadas por un enlace peptídico producido gracias a la acción de la prohormona convertías PC1. 
En la liberación de péptidos interviene la prohormona convertasa PC2 rompiendo el enlace entre ambas regiones. El tipo de péptido liberado dependerá de la región de prodinorfina que se fragmente. Así, podemos obtener neoendorfinas (α y β) o ‘big’-dinorfinas (dinorfina A y dinorfina B). Estos péptidos se sintetizan en las células granulosas del giro dentado del hipocampo. Posteriormente, dichos péptidos son transportados a axones terminales de la región A3. Estas regiones del hipocampo se relacionan con la percepción del dolor, la modulación del comportamiento afectivo, la regulación del sistema nervioso autónomo y con funciones neuroendocrinas.
La dinorfina es el péptido más potente de los liberados por la Prodinorfina. Se trata de un péptido endógeno de número variable de aminoácidos dependiendo del tipo que se trate. Esta se encuentra, normalmente, en regiones del hipocampo con una fuerte corriente sináptica excitante.Originalmente, al gen humano que codifica para la dinorfina se le conocía como gen ‘Encefalina B’ debido a la similitud con el gen para la Encefalina. Este fue aislado y sencuenciado por primera vez en 1983.
El receptor k está localizado en el cromosoma 8 y pertenece a la familia de los receptores acoplados a proteínas G (GPCR). Se trata de un receptor opioide. Su estructura se compone de 3 dominios: uno extracecular, otro transmembrana y otro intracelular. El dominio transmembrana cuenta a su vez con otros 7 dominios.  
Este receptor k posee la capacidad de unirse a tres subunidades diferentes de las proteínas G: la subunidad Gs, con función estimulante, la subunidad Gi, con función inhibidora y, menos frecuentemente, interacciona con subunidades Gq. Estas proteínas G cuentan a su vez con tres regiones diferenciadas: alfa, beta y gamma. Por tanto, dependiendo del tipo de subunidad G con la que interaccionen, pueden desencadenarse diferentes respuestas. 
Al dominio de la parte extracelular del receptor K se une un primer mensajero y al dominio de la parte intracelular se une una proteína G. Durante una estimulación prolongada por parte de agonistas como la dinorfina, el receptor K puede unirse a subunidades Gs, causando que la región alfa de esta subunidad se desprenda debido a un cambio en su conformación. Esta sección se unirá a una proteína transmembrana que provocará un aumento del nivel de adenosín monofosfato cíclico (cAMP) en la célula. Esta proteína transmembrana se denomina adenilil ciclasa y cuenta con dos zonas transmembranales, cada una de ellas con 7 dominios. Posee además tres dominios intracelulares a los cuales se une la región alfa de la proteína Gs. La interacción entre ambos complejos provoca la lisis de una molécula de ATP obteniendo por ello AMPc y pirofosfato. Este proceso aumentará entonces la cantidad de AMPc en la célula. Debido a esta producción de AMPc se dice que la Gs actúa como estimulante. 
Por otro lado, si se une con la una subunidad Gi el efecto será el contrario. El proceso inicial es el mismo: un agonista como la dinorfina se une al receptor kappa, que provoca la unión a su vez de la región alfa al extremo de la Adenilil Cilasa. Sin embargo, en lugar de estimular la producción de AMPc, inhibe su emisión provocando un descenso de la producción de cAMP y de la actividad de los canales de calcio. Sin embargo, activa a los canales potásicos.
Por tanto, se puede afirmar que la interacción del receptor activado y la proteína G provoca que la región alfa modifique su conformación de una manera u otra para poder inhibir o estimular la producción de AMPc. 
Además, aunque de manera menos frecuente en el caso de las dinorfinas, el receptor K puede unirse a la subunidad Gq debido a la señal transmitida por el primer mensajero. La región alfa de la proteína se desprende debido a un cambio conformacional y se adhiere a una fosfolipasa C activándola. En la membrana plasmática se encuentra a su vez un fosfatidilinositol fosfato 2, que se moverá por la misma pasando por encima de la subunidad alfa unida a la enzima. Tras su paso, el fosfatidilinositol fosfato 2 se convertirá en diacilglicerol, que permanecerá en la membrana, y en inositol 3 fosfato, que interactuará con una vesícula intracelular para abrir canales iónicos de Ca y liberar así Ca de otra vesícula donde se encontraba previamente encerrado. Por tanto, causa un aumento de la concentración de calcio intracelular. Esto, por ejemplo, contribuye con los procesos de contracción muscular. 
La dinorfina cuenta con la capacidad de interactuar con diferentes tipos de receptores opioides y no opioides, desencadenando por ello diversas señales. Como receptor no opioide puede unirse con receptores NMDA. Por otro lado, interacciona también con los receptores opioides mu, delta y kappa.
El receptor NMDA es un receptor no opioide. Este receptor es una proteína con una compleja estructura formada a partir combinaciones de subunidades NR1 y NR2. Estas subunidades son capaces de interaccionar con las dinorfinas, así como con otros aminoácidos como el glutamato, el aspartato y la glicina. Es un receptor no opioide que se encuentra en la médula espinal perteneciente a la región intracelular. Su estructura en conjunto forma canales iónicos que permite la entrada de Ca, lo cual provoca un aumento de la concentración de este ion en el medio intracelular generando diversas respuestas secundarias. Se caracteriza también por su bloqueo al Mg.
Este receptor se expresa en linfocitos T y participa en la regulación de la proliferación, la síntesis de citokina y la apoptosis de los linfocitos t.
Además, la dinorfina A también disminuye el nivel de adenosín monofosfato cíclico en los esplenocitos (células blancas). En concentraciones de 10^-8 y 10^-9, la dinorfina A frena la respuesta proliferadora de linfocitos (PHA inducida) en la fracción mononuclear y purificada. Esto indica la importancia del péptido en la composición. La dinorfina A, a concentraciones de 10^-8 en la cultura de células mononucleares estimuladas, activa la producción de IL4 y suprime la producción de IL2. Su efecto estimulador en la producción de IL4 por las células CD4+ depende de la presencia de monocitos. Por lo tanto, la dirección del efecto inhibitorio del receptor k en la producción de IL2 e IL4 ilustra como el efecto depende de la concentración del péptido.
Las dinorfinas, al igual que otros péptidos opioides como las encefalinas o las endorfinas, presentan gran afinidad hacia receptores mu, delta y kappa. En el caso de las dinorfinas es especialmente destacable el receptor kappa, también conocido como KORs. Estos, junto con las proteínas G, poseen la capacidad de inhibir o estimular la actividad de la adenilil ciclasa a través de una serie de señales en cascadas, mencionadas anteriormente. 
La estimulación del receptor kappa, en ocasiones, puede ser también asociado con alucinaciones, ansiedad, estrés y cansancio. Por otro lado, los receptores delta y mu pueden causar depresiones respiratorias. Esto se debe a que la estimulación opioide en el midbrain provoca un gran descenso en la habilidad del cuerpo para lograr eliminar el dióxido de carbono de manera eficiente.
Ambos tipos de receptores se encargan, en mayor o menor medida, de regular funciones básicas como el apetito, las emociones o el dolor.
El cuerpo humano contiene neuronas compuestas por un cuerpo celular y dendritas, que se encargan de transmitir la información que reciben de otras neuronas al cuerpo celular; esta información es transmitida a las dendritis por medio de axones que salen del cuerpo celular. Las neuronas se comunican gracias a la liberación de neurotransmisores por los axones a nivel de las sinapsis químicas, que son recibidos por receptores específicos en la membrana post-sináptica. Hay muchos receptores que envían mensajes al cuerpo cuando están expuestos a estímulos: receptores de temperatura, de tacto, de cambio de pH… Cuando los estímulos son considerados como nocivos para el tejido, receptores especiales, los nociceptores, envían señales al cerebro. Estos nociceptores se encuentran por todo el cuerpo, pero principalmente en la piel, las paredes de los órganos y en otros tejidos como los músculos. 
Cuando sufrimos un estímulo nocivo, se envía una señal eléctrica de una neurona aferente primaria a una parte de la médula espinal, el ganglio dorsal, donde la corriente eléctrica causa la liberación de neurotransmisores, que se encargan de enviar el mensaje de dolor a una segunda neurona excitatoria. Estos transmisores son generalmente glutamato y la sustancia P. El mensaje se envía entonces a diferentes zonas del cerebro donde se interpreta como dolor. Una zona que recibe el mensaje es el tálamo, que lo transmite al hipotálamo y sistema límbico que nos ayuda a aprender y evitar en el futuro lo que lo ha causado.
Los opioides inhiben la señal de dolor a lo largo de estas etapas, actuando en el cerebro, la médula espinal e incluso en la periferia. En el cerebro, tienen efectos alteradores del ánimo, causan sedación y pueden disminuir la respuesta emocional al dolor. Se encargan de bloquear el envío de la señal desde el nociceptor primario a la neurona secundaria. También actúan sobre neuronas que descienden del tronco encefálico a la médula espinal, que modulan las señales de dolor. Esas vías descendientes contienen fibras que o bien amplifican o bien inhiben la transmisión de señales doloros al cerebro; los opioides reprimen las fibras encargadas de amplificar la señal y aumentan las que la inhiben. Éstos pueden incluso llegar a actuar en la periferia para disminuir la activación de las neuronas primarias e inhibir las respuestas inmunitarias e inflamatorias a estímulos nocivos. 
En la hendidura sináptica (donde las neuronas primarias y secundarias se encuentran), el influjo de iones calcio Ca2+ causa la liberación de neurotransmisores en la sinapsis que se unen a receptores de la membrana post-sináptica, que sigue la cadena hasta enviar el mensaje al cerebro. Encontramos receptores específicos de opioides tanto en la membrana pre como post-sináptica; así pues, cuando un péptido opioide se une a su receptor respectivo pre-sináptico, disminuye la cantidad de iones calcio que entran en la célula, y consecuentemente la cantidad de neurotransmisores excitatorios liberados en la sinapsis. Esto resulta en una sensación de dolor menor. Para que el opioide, en este caso la dinorfina, pueda interactuar con su receptor, es muy importante que tenga la secuencia peptídica Tyr-Gly-Gly- Phe.
El tipo de analgesia causada varía en función del tipo de receptor utilizado y de su repartición en el cuerpo. Así pues, generalmente al receptor K se le asocia analgesia espinal, sedación y disforia mientras que los receptores mu y delta causan analgesia supraespinal, miosis (dilatación de las pupilas), euforia e hipoventilación. 
Los últimos estudios apuntan a que el estrés y la adicción crónica a las drogas de abuso son factores estimulantes del complejo dinorfina/KOR. Es decir, tanto los factores de estrés como un suministro significativo de determinadas drogas de abuso (como la cocaína) inducen la sobre expresión del gen para la dinorfina, la cual se unirá al receptor K-Opioide. Esta unión está relacionada con las situaciones de disforia o depresión sufridas, por ejemplo, durante una situación crítica de estrés o durante el síndrome de abstinencia. Estos hechos se basan en la evidencia de que la unión dinorfina/KOR está implicada en dicha respuesta conductual (disforia y depresión).
El estrés provoca la liberación de dinorfinas a través de la hormona liberadora de hormona adrenocorticotropa (CRF) y por consiguiente la activación de receptores KOR en varias zonas del cerebro involucradas en las emociones como el núcleo dorsal del rafe, el hipotálamo o el área tegmental ventral; esto provoca disforia e inmovilidad, efectos que pueden ser disminuidos si se bloquean los receptores KOR, para causar efectos parecidos a los antidepresivos. 



El Momento Waldo, "The Waldo Moment" en su original inglés, es el tercer episodio de la segunda temporada de la serie de ciencia ficción distópica británica "Black Mirror". Escrito por el creador de la serie Charlie Brooker, basándose en una idea previa de Brooker y Christopher Norris, el episodio está dirigido por Bryn Higgins y se estrenó en Channel 4 el 25 de febrero de 2013. 
El episodio narra la historia de Jamie (Daniel Rigby) un fracasado actor de comedia cuyo trabajo es poner la voz y el movimiento de un oso azul de dibujos animados llamado Waldo mientras realiza incisivas entrevistas a políticos y figuras relevantes. Jaime (Jason Flemyng), el productor de televisión donde se emite el programa, decide presentar a Waldo como candidato a unas elecciones parlamentarias en curso para llamar la atención de público. Sin embargo la inicial broma toma proporciones inesperadas frente a los candidatos del partido laborista (Chloe Pirrie) y conservador (Tobias Menzies). 
El episodio ha recibido críticas mayoritariamente favorables y se ha valorado, en sectores de la crítica, su capacidad de predicción respecto a la elección del 45º Presidente de los Estados Unidos Donald Trump. 
Jamie Salter (Daniel Rigby) es un actor de comedia con una trayectoria en decadencia que trabaja en televisión. Jamie realiza la voz y los movimientos, a través de un sistema de conexión remota, de un oso azul de dibujos animados llamado Waldo. Los entrevistados al programa, políticos y personas de relevancia, creen que las entrevistas de Waldo están dirigidas a un programa de televisión para niños, pero en realidad están destinados para un late-show cómico que se emite a altas horas de la noche. El oso Waldo, gracias a las preguntas incisivas de sus entrevistas, adquiere una extrema popularidad entre el público británico, y se le encarga un programa piloto para su propia serie. Pero pese al éxito que le reporta el personaje Jamie se siente deprimido e insatisfecho con su vida.
Durante una sesión preparatoria del espacio piloto de Waldo el productor Jack Napier (Jason Flemyng), que es quien posee los derechos sobre Waldo, sugiere en broma que el dibujo animado debería competir contra políticos reales en las próximas elecciones parciales en la ciudad de Stentonford. Eso le permitiría enfrentarse a uno de sus entrevistados anteriores, el candidato conservador Liam Monroe (Tobias Menzies), con quien mantuvo una disputa previa pero es el candidato con más posibilidades de ganar. Jamie, preocupado por entrar en el mundo de la política, acepta a regañadientes participar. El dispositivo de la productora se dirige hacia un mitin de Monroe, con la intención de humillarlo públicamente, mientras proyecta a Waldo en una pantalla en el lateral de una furgoneta. A lo largo de la campaña Jamie también se encuentra con Gwendolyn Harris (Chloe Pirrie), la candidata del Partido Laborista a las elecciones parciales que, aunque no parece tener ninguna posibilidad de ganar, participa en las elecciones parciales para promover su propia carrera política. Jamie y Gwendolyn conectan y poco a poco empiezan a forjar una relación. Llegan a dormir juntos pero Gwendolyn, aconsejada por su encargado de campaña para que mantenga la distancia con Jamie, decide alejarse de el. Jamie, incapaz de entender por qué Gwendolyn lo evita, desarrolla un desdén por los políticos de carrera.
Jamie, tras un intento de Monroe de burlarse de él en un programa de televisión, arremete públicamente contra la artificialidad de los políticos señalando a Gwendolyn como una política de carrera. Este discurso rápidamente se convierte en un éxito en YouTube y Waldo gana más apoyo público. Mientras tanto la campaña de Gwendolyn rápidamente entra en barrena. Tanto Jamie como Napier se reúnen con Jeff Carter (David Ajala), integrante de una agencia estadounidense no identificada que afirma que, como Waldo no es una persona real, tiene el potencial de convertirse en un rostro popular de una autoridad mundial que, de otro modo, sería impopular. Jamie se resiste a esa idea y trata de disculparse con Gwendolyn por sus comentarios públicos pero ella lo rechaza enfadado. El último día de la campaña electoral Jamie ruega al público que no vote por Waldo, abandona el centro de control y trata de destruir la pantalla desde donde se proyecta la imagen del ozo azul. Napier entonces se hace cargo de los controles de Waldo y, ofreciendo una recompensa, le pide al público que ataque a Jamie. El día de las elecciones Jamie observa los resultados desde la cama de un hospital: Monroe gana, Waldo (ahora con la voz de Napier) queda en segunda posición y Gwendolyn tercera. Napier, no aceptando el resultado, induce al público a que provoque disturbios y protestas.
Durante los títulos de crédito se muestra Jamie desahuciado de su casa. Waldo es ahora la representación virtual y simpática de ese impopular político de primera fila de Estados Unidos. Jamie, enfadado, intenta destrozar una pantalla con la imagen de Waldo pero es detenido por la policía.
Charlie Brooker en declaraciones realizadas en el diario El País indicaba sobre este capítulo: "El "Brexit" no forma parte del universo de "Black mirror" porque, la verdad, no lo vimos venir por ningún lado. Cuando hicimos el episodio de Waldo [el tercero de la segunda temporada], y abordamos el problema del populismo y el desencanto de la gente con la política, no sabíamos que esto podría ocurrir".
Natalia Marcos y Eneko Ruiz Jiménez en el artículo "Black Mirror: todos los episodios ordenados de peor a mejor" publicado en el diario El País le otorga la posición 11 de 13 indicando: ""The Waldo Moment" tiene un punto de vista interesante que, además, con la llegada del candidato republicano a la Casa Blanca, Donald Trump, ha ganado puntos en veracidad. Como episodio, sin embargo, es poco memorable. Su idea principal no se desarrolla como algo muy creíble, su personaje tampoco tiene demasiada gracia y su protagonista resulta difícil de empatizar".
Pablo Vande en el artículo "Black Mirror también 'predijo' el ascenso de Donald Trump" publicado en el diario El País reseña: "Dejemos que la gente vote. Pulgares arriba, pulgares abajo. La mayoría gana. Eso es una verdadera democracia”. Así intenta convencer el productor general del "show" de Waldo, al hombre que lo maneja detrás de cámara, que al darse cuenta de lo peligroso que puede llegar a ser su personaje quiere echarse atrás. "Black Mirror" coquetea con los efectos negativos de la tecnología en las sociedades. Este capítulo no había tenido la repercusión de otros grandes guiones de la serie, pero como se ha comprobado en otras ocasiones, las historias de Charlie Brooker se transforman en realidad. Eso es lo que asusta de la serie, que este miércoles lanzó incluso un sarcástico tuit: “Esto no es un episodio. Esto no es marketing. Es la realidad”.
Lorena Papi en su crítica publicada en la web EspinOf reseña: ""The Waldo Moment" representa y unifica todos los ideales que han ido forjándose en el mundo con los movimientos civiles, sino en sus formas (claramente) sí en el contenido. Brooker nos presenta una sociedad que no difiere tanto de la nuestra, en la que la gente ya no cree en nada. La gente está tan decepcionada y tan desilusionada que acaba creyendo que un dibujo animado puede llegar a representarles, porque al menos es sincero. Y aunque no presenta ninguna propuesta ni tiene ninguna postura política, para los ciudadanos de esta sociedad es una alternativa real a los partidos políticos. No es casual que el capítulo comience con la noticia de un parlamentario obligado a dimitir tras publicarse en su cuenta de Twitter algunas fotos comprometidas. Brooker ha querido con ello dibujar una clase política corrompida que necesita una regeneración urgente. Y es ese contexto el que parece justificar el descrédito y el hastío de los ciudadanos".
David Sims, en The A.V. Club, calificó el episodio de C+ indicando: "simplemente no hay suficiente trama en "El Momento Waldo" para hacer que dure mucho más de 15 minutos (...) El episodio no ayuda al estar todos sus personajes de acuerdo".
Ryan Lamble, en Den of Geek, concluyó con una opinión similar diciendo: "Este fue un episodio menor de "Black Mirror" en parte porque la calidad de otros ha sido alta. "El Momento Waldo" no obstante está lleno de escenas muy conseguidas".
Serena Davies en The Daily Telegraph otorgó al episodio 3 de 5 estrellas y escribió: "Brooker no pasó de novato, al menos no hasta el final, mostrando una visión distópica convirtiendo a Waldo en un medio de control mental universal".


La Vuelta Chile Cachantun 2017, es la 32ª edición de la Vuelta Ciclista de Chile, y se disputó desde el 11 hasta el 15 de octubre de 2017 recorriendo la zona centro y sur de Chile, partiendo desde Concepción y finalizando en Santiago.
A inicios de 2017 el Gerente General de la Federación Ciclista de Chile, Marcelo Meza, confirmó que la carrera «Vuelta de Chile» volvería a disputarse tras cinco años suspendida. Finalmente pasó por las ciudades de Concepción, Chillán, Talca, Curicó, San Fernando, Graneros, Colina, Lo Barnechea y Santiago. Además se llevaron a cabo fechas clasificatorias para determinar los diez equipos chilenos que estuvieron en la competencia, a quienes se sumaron cinco equipos extranjeros.
Formó parte del UCI America Tour 2017. Se disputó sobre 5 etapas para totalizar casi 552,4 km.
El ganador de la clasificación general fue el colombiano Nicolás Paredes del equipo "Medellín-Inder", quien fue escoltado en el podio por el también colombiano Cristhian Montoya ("Medellín-Inder") y por el mexicano Efrén Santos.
En las clasificaciones secundarias, el "Canel's–Specialized" ganó con Efrén Santos (montaña). Las metas volantes fueron para Mauro Richeze ("Asociación Civil Agrupación Virgen de Fátima") mientras que en sub-23 se consagró Javier Montoya ("Medellín-Inder"). La clasificación por equipos quedó en manos de los colombianos de "Medellín-Inder".
Los equipos de Chile disputaron previamente varias carreras y a través de ellas se realizó un ranking donde los 10 mejores tuvieron acceso a la participar de la competición. Para ésta edición la carrera sumó 5 equipos extranjeros más, siendo 15 escuadras las que participaron, las 10 chilenas y 5 extranjeras totalizando 90 corredores de los que 78 llegaron al final. 
Las clasificaciones culminaron de la siguiente forma:

Martin Wierstra (Ámsterdam, 29 de mayo de 1928–ibídem, 23 de octubre de 1985) fue un deportista neerlandés que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, ganador de una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1960, en la prueba de medio fondo.

Norbert Koch (Utrecht, 22 de marzo de 1932–Nieuwegein, 7 de diciembre de 2010) fue un deportista neerlandés que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, especialista en las pruebas de medio fondo.
Ganó dos medallas de bronce en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista, en los años 1959 y 1960.

Hendrik Buis –conocido como Henk Buis– (Zwanenburg) es un deportista neerlandés que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1960, en la prueba de medio fondo.

David Handley (Birmingham, 3 de febrero de 1932–9 de marzo de 2013) fue un deportista británico que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1960, en la prueba de velocidad individual.
Participó en los Juegos Olímpicos de Roma 1960, ocupando el 5º lugar en la carrera de tándem.

Liubov Shoguina –en ruso, Любовь Шогина– es un deportista soviético que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, ganadora de una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1960, en la prueba de persecución individual.

María Noelia Fierro (Montevideo, 20 de abril de 1934 - 22 de enero de 2011) fue una pintora uruguaya.
Realizó de dibujo y pintura en la Escuela de Bellas Artes desde 1948 a 1953 donde tuvo la oportunidad de tomar clases con Adolfo Pastor e Iberé Camargo.
Participó de las Bienales Uruguayas de Pinttura obteniendo menciones y premios desde 1957 a 1960 y fue incluida en la muestra "Blanes a nuestros días" en 1961. Participó en diferentes exposiciones individuales y colectivas en San Pablo, México y Uruguay.
Ejerció la docencia en la Enseñanza Secundaria y en la Universidad del Trabajo. 

El torneo de baloncesto en los Juegos Centroamericanos y del Caribe Barranquilla 2018 se realizará en el Coliseo Elias Chewing de la ciudad de Barranquilla.
Los eventos en masculino y femenino se disputarán en categoría absoluta. El sistema de clasificación fue determinada por la ODECABE y la CONCENCABA el 24 de marzo de 2016.


El artículo principal de esta categoría es: Club Deportivo Izarra.

Los engañados (; Al-makhdu'un) es un filme dramático, sirio-egipcio de 1973, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigido por Tewfik Saleh, a partir de la novela de Ghassan; y, protagonizado por Mohamed Kheir-Halouani, Abderrahman Alrahy, Bassan Lotfi, Saleh Kholoki y Thanaa Debsi.
La película es una de las cien películas más importantes de la historia del cine árabe, una de las obras más cercanas a la visión de Ghassan Kanafani, de la causa palestina y su versión árabe de la vida.
Ha recibido muy positiva crítica; y, ganó múltiples galardones local e internacionalmente. Ingresó al 8º Festival de cine internacional de Moscú.
El filme cuenta tres historias que se convierten en una: el deseo de ir a Kuwait para escapar de la miseria ... Después de la Nakba (catastrófico éxodo palestino) de 1948, tres palestinos originarios de diferentes regiones se encuentran en un pequeño pueblo cerca de la frontera. Cada uno de ellos recuerda lo que les sucedió. Deciden abandonar clandestinamente, en un camión cisterna a través del desierto. Es tórrido ... Esta historia es una metáfora de la tragedia del pueblo palestino.

z<xq3tfve46wy5r7tu6i0opi^Ç*
O¡+ipuoyiturSS<ZXy6e54w3q2
ICKKCK
kk con choclo qque suculento
Sintaxis wiki · · [] · · · · · #REDIRECCIÓN · · · · · · · ·   ·   · codice_1 · · <includeonly></includeonly> · · · · Tipografía · – — · “” ‘’ · «» ‹› · „“ ‚‘ · ¿? · ¡! · ~ | ° · · ² ³ ½ € † · ℃ · ℉ · № · § · Ordinales · ª º · Letras c/diacríticos · Á É Í Ñ Ó Ú Ü · á é í ñ ó ú ü · Lógica y Matem. · ∈ ⊂ ⊃ ⊄ ∩ ∪ ∅ ∃ ∄ ∧ ∨ ∀ ← → ⇒ ⇔ ∴ · ± × ÷ ≤ ≥ ≮ ≯ ≪ ≫ ≠ ≈ ≉ ≃ ≅ ≋ ≡ · ∑ ㏑ ㏒ π α β γ μ ω Ω ∞ ℕ ℤ ℚ ℝ ℂ
Menú de navegación
No has iniciado sesiónDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAccederAnexoDiscusiónCrearBuscar
Buscar en Wikipedia
Ir
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Herramientas
Lo que enlaza aquí
Subir archivo
Páginas especiales
Información de la página
Idiomas
Normativa de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadDesarrolladoresDeclaración de cookiesVersión para móvilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

Julia Sáez-Angulo (Uruñuela, La Rioja; 1946) es una escritora, periodista y crítica de arte española.
Licenciada en Periodismo y Derecho por la Universidad Complutense de Madrid y diplomada en Lengua y Civilización Francesa por la Sorbona y en Lengua Inglesa por el West London College. Ha trabajado como periodista en el ámbito de la cultura para varios periódicos como "ABC", "Diario 16" y "El Mundo", en los servicios especiales de la agencia EFE, en diversas revistas culturales como "Antiqvaria", "Nuevo Estilo" o "Formas Plásticas" y, entre 1980 y 2010, en el gabinete de prensa de la Dirección General de Bellas Artes del Ministerio de Cultura. Vicepresidenta de la Asociación Madrileña de Críticos de Arte (AMCA), forma parte de la Asociación Internacional de Críticos de Arte (AICA).

Hippodamia es un género de mariquitas (Coccinellidae).

Andrés Conti de Segni (Anagni, ca. 1240—Piglio, 1 de febrero de 1302), también conocido como Andrés Segni, Andrés Conti o Andrés Conti de Anagni, de nombre italiano Andrea Conti di Segni, fue un religioso y sacerdote católica italiano, de la Orden franciscana. Es venerado en la Iglesia católica como beato, cuya memoria celebra el 1 de febrero.
Andrés Conti de Segni nació en Anagni (Lazio-hoy Italia) hacia el año 1240, en el seno de una familia noble, de los Condes de Segni, a la que pertenecieron los papas Inocencio III, Gregorio IX, Alejandro IV (su tío) y Bonifacio VIII (su sobrino). De joven, luego de haber cursado estudios teológicos, entró en la Orden franciscana, en el convento de San Lorenzo de Piglio, donde fue ordenado sacerdote, sin embargo, atraído por la vida eremítica se retiró a una ermita en el Monte Scalambra, en Piglio. Allí pasó toda su vida entregado a la oración y la penitencia. 
Su fama de consejero le llevó a recibir muchas personas es busca de ayuda para sus problemas. En la soledad de la ermita escribió un tratado sobre la maternidad de la Virgen. El papa Bonifacio VIII le había ofrecido el capelo cardenalicio, el cual rechazó. Murió el 1 de febrero de 1302.
Gracias a su fama de consejero, Andrés Conti se ganó la simpatía, ya en vida, de muchas personas que le consideraban un santo. Inmediatamente después de su muerte se comenzó a tributarle un culto popular. Este culto, conocido en la Iglesia católica, como inmemorial, fue confirmado por por el papa Inocencio XIII el 11 de diciembre de 1724.
El "Martirologio romano" recuerda la memoria del beato Andrés Conti el 1 de febrero. Es considerado patrón de Piglio (Italia), donde se celebra el 1 de febrero con solemnidad. En la diócesis de Anagni es memoria obligatoria y se lo celebra el 3 de febrero, lo mismo que en toda la Orden franciscana. Sus reliquias son veneradas en la iglesia de San Lorenzo de los franciscanos conventuales de Piglio.
Andrés Conti es representado normalmente con un capelo cardenalicio en sus pies, como signo del rechazo a la propuesta del papa Bonifacio VIII que le había ofrecida elevarlo a la dignidad de cardenal. También se le representa con un ángel que le entrega la estola, símbolo de su sacerdocio.

Fue un grupo de representantes de la casa banquera de la familia Welser de la ciudad de Ausburgo, Alemania. El 28 de marzo de 1528 el rey Carlos I expidió la Capitulación de Madrid, arrendando temporalmente la Provincia de Venezuela a la familia de banqueros alemanes Welser de Augsburgo, lo que dio pasó a la creación del Klein-Venedig o Welserland (como se le conocía en Alemania en esa época), siendo los primeros europeos no latinos sino germánicos que iniciaron el proceso colonizador en América. En la capitulación se estipulaba que dichos territorios fuesen cedidos a la familia Welser para su explotación, con la condición de realizar la fundación de ciudades en el interior del territorio, repartir tierras, evangelizar a los indios y en general, ejercer el gobierno y ayudar a España a organizar los nuevos territorios. El primer gobernador fue Ambrosius Ehinger (o Alfinger), que utilizó como base la isla de La Española, donde los Welser habían fundado dos ciudades y tres fortificaciones. Desde allí Alfinger inició su expedición en 1529, llegó a la colonia de Santa Ana de Coro el 24 de febrero, exploró la ribera del Lago de Maracaibo y fundó la ciudad del mismo nombre. Alfinger murió en 1533 asesinado por los indios. A Alfinger le sucederán como gobernadores y exploradores de sus territorios en Venezuela otros alemanes, como Nicolás Federmann, Bartholomä Sayler, Georg von Speyer (o Jorge de Spira), Heinrich Rembolt, Philipp von Hutten y Bartholomeus Welser, quienes recorrieron la cuenca occidental del Orinoco, Los Llanos y los Andes septentrionales llegando hasta la sabana de Santa Fe de Bogotá (actual Colombia) en el caso de Federmann.

La Casa de José Zea y Manuel Alvadalejo es un edificio de viviendasestilo modernista de la ciudad española de Melilla, situado en la calle Álvaro de Bazán, 38 y forma parte del Conjunto Histórico Artístico de la Ciudad de Melilla, un Bien de Interés Cultural.
Fue construido en la década de los 20 del siglo XX según proyecto de Enrique Nieto para el contratista José Zea y el empresario Manuel Alvadalejo.
Consta de planta baja, entreplanta y dos plantas y está construido con paredes de mampostería de piedra local y ladrillo tocho y bovedillas de ladrillo tocho para los techos. 
Su fachada principal, bastante parecida al edificio situado en su trasera, en la calle General Polavieja, 39, cuenta con cinco vanos en cada planta, una planta baja con arcos planos, con el central con una elegante puerta de entreda, de madera, con herrajes, que da acceso a un portal y un vestíbulo, una una cancela entre ambos de madera, con cristales, con un trencadís en el zócalo y esgrafiados entre las paredes y el techo de ambos.
La entreplanta, por una medio de preciosas ménsulas da paso a la planta principal, con una balconada con balaustre y unas molduras sobre el arquitrabe de las ventanas, que ejercen de ménsula a los pequeños balconcillos de la primera planta, con rejerías, a los que se accede desde ventanas con molduras geómetricas y cabezas de mujeres en las pilastras, que flanquean y separa el edificio y cada vano desde la planta baja, llegando hasta la cornisa y terminando con los vasos de coronación.


Netflix España es una plataforma de vídeo bajo demanda. Ofrece una gran diversidad de contenido multimedia puesto a disposición del usuario, como series de televisión, películas, documentales y especiales de comedia. Como consecuencia de los avances en la fibra óptica, plataformas streaming como Netflix han encontrado en España una buena oportunidad de expandirse y aumentar considerablemente el número de usuarios de la misma. Además, la plataforma ofrece todo su contenido en alta calidad; e incluso en Ultra HD, o 4K, a través de diferentes dispositivos como móviles, smart tv, tablets, portátiles y videoconsolas.
A día de hoy, Netflix España está considerada como una de las mejores formas de visualización multimedia a nivel nacional, junto a Movistar + o HBO España.
Netflix aterrizó en España el 20 de octubre de 2015, ofreciendo muchas opciones en cuanto al contenido. Previamente a su llegada, diversos medios especularon sobre los aspectos positivos y negativos que supondría esta novedad.
En su lanzamiento, Netflix España ofreció series originales de Estados Unidos como "Marco Polo", "Sense8" o "Marvel's Daredevil" entre otras muchas. Pese a ello, no pudo ofrecer sus obras en su totalidad, ya que debido a cuestiones que atañen a los derechos de autor, series como "House of Cards" u "Orange Is the New Black" no pudieron incluirse en el catálogo completas.
Su llegada suscitó además alianzas entre plataformas multimedia. Un ejemplo de ello es su acuerdo con Vodafone para proporcionar este servicio.
Aunque finalmente se logró su aterrizaje, tomar la decisión no fue tarea fácil para la compañía. Esto se debe al gran número de dudas suscitadas por los problemas que sufre España en ese momento. Uno de ellos y al parecer para Netflix, el mayor de todos, es la elevada tasa de piratería de contenidos que presenta el país. Sin embargo, anteriormente las negociaciones llevadas a cabo entre la empresa y el país en 2011 presentaban los mismos conflictos e inconvenientes en cuanto la expansión de la plataforma en España como es el caso también de la crisis económica y los altos precios de los derechos de autor. 
"7 años" es una película estrenada el 28 de octubre de 2016 dirigida por Roger Gual, escrita por Julia Fontana y José Cabeza y protagonizada por Paco León, Àlex Brendemühl, Juan Pablo Raba, Juana Acosta y Manuel Morón.
Cuatro socios, fundadores de una exitosa empresa de aplicaciones tecnológicas, han sido notificados por hacienda tras desviar fondos a un paraíso fiscal. Un mediador tratará de ayudarles a decidir sobre quién de los cuatro debe recaer la totalidad de la culpa y, por lo tanto, entrar en prisión por fraude fiscal.
El largometraje se desarrolla con estilo teatral, en una sola habitación y con tan sólo cinco personajes.
Se trata de la primera película española producida por Netflix España.
"Fe de etarras" es una película estrenada el 12 de octubre de 2017, coincidiendo con el Día de la Hispanidad. 
Dirigida por Borja Cobeaga y escrita por Diego San José, esta cinta cuenta la historia de un comando de ETA que se atrinchera, durante las fechas del Mundial de Sudáfrica de 2010, en un piso franco hasta recibir una llamada que los ordene pasar a la acción. 
Está protagonizada por Javier Cámara, Julián López, Miren Ibarguren y Gorka Otxoa.
Esta película se ha visto envuelta en polémica debido al cartel promocional colgado en un edificio de San Sebastián que la Asociación de Víctimas del Terrorismo tildó de "mal gusto" al considerar que suponía una humillación para los afectados por los atentados de ETA.
"Las chicas del cable", estrenada el 28 de abril de 2017, es la primera serie original de Netflix España.
Está creada por Ramón Campos, Teresa Fernández-Valdés, Gema R. Neira y protagonizada por Maggie Civantos, Ana Fernández, Nadia de Santiago y Blanca Suárez.
La serie cuenta la historia de una moderna empresa de telecomunicaciones del año 1928. Esta narra el giro que da la vida de cuatro mujeres jóvenes cuando se trasladan a la capital española para trabajar en esta empresa. Las cuatro se sienten atadas a sus familias, a su pareja o a sus recuerdos.
El 31 de mayo de 2017 fue renovada por una segunda y por una tercera temporada.
"Paquita Salas" es una serie creada por Javier Calvo y Javier Ambrossi, y su primera temporada fue estrenada en Flooxer el 6 de julio de 2016. 
Protagonizada por Brays Efe, Belén Cuesta, Lidia San José, Álex de Lucas y Mariona Terés, esta serie tiene como centro a Paquita Salas, la mejor representante de actores de los 90, y aunque ahora todo ha cambiado, ella no. Cuando su actriz más conocida la abandona inesperadamente, el mundo de Paquita se tambalea. Junto a Magüi, su inseparable asistente, y Álex, un repartidor que acabará convertido en parte de la familia, Paquita se lanza desesperada al descubrimiento de un nuevo talento. Una búsqueda que le hará encontrar su lugar en la profesión y en el mundo. 
El 4 de octubre de 2017 Netflix anunció que había obtenido los derechos de la serie en exclusiva y la había renovado por una segunda temporada que se estrenará en 2018. 
"Élite" es una serie creada por Carlos Montero y Darío Madrona cuyo estreno está previsto para 2019, y cuenta la historia de Las Encinas es el colegio más exclusivo del país y al que la élite envía a sus hijos a estudiar. En él acaban de ser admitidos tres chicos de clase obrera después de que un terremoto destruyera el colegio público y sus alumnos tuvieran que ser repartidos por otros institutos de la zona. El choque entre los que lo tienen todo y los que no tienen nada que perder crea una tormenta perfecta que acaba en un asesinato. ¿Quién ha cometido el crimen? 
El 13 de julio de 2017 se anunció que Netflix emitiría su primer especial de comedia producido en España, un monólogo del humorista Joaquín Reyes titulado "". En este especial, el cómico repasa a modo de despedida, durante 70 minutos, esos monólogos que ya no cuenta. 
Netflix España se ha promocionado en todo el país a través de diferentes campañas publicitarias. Entre las mismas figuran vídeos promocionales y carteles. En lo que se refiere a los vídeos encontramos diversos anuncios como el de la serie de Netflix España "Las chicas del cable" en el que las ex concursantes de Eurovisión ejercen de empleadas de una centralita en la que en este caso se atribuyen los puntos de Eurovisión a los países a través de las llamadas que reciben, situándose en el mismo escenario que la serie. Otro de los ejemplos de campaña es el spot de la serie Glow en el que Marta Sánchez y Vicky Larraz interpretan los papeles de dos de las protagonistas de la serie.
Son muchos los ejemplos de promoción ya que otras series han tomado la misma iniciativa como es el caso de la serie "The Crown" o "Narcos".
Sin embargo, algunas de estas campañas han suscitado un creciente descontento y diversas polémicas. esto ha ocurrido con los dos carteles publicitarios de la película Fe de etarras y el anuncio de la nueva temporada de "Narcos": "Se fuerte. Vuelve Narcos". En este último se hace una crítica al gobierno ya que se considera que el mensaje de texto que se ilustra hace una clara referencia al mensaje que Mariano Rajoy mandó a su ex tesorero Luis Bárcenas. En el caso del cartel de "Fe de etarras" ha habido un claro rechazo. Esto se debe al mensaje que hay escrito en el cartel, el cual es considerado una falta de respeto a las víctimas de ETA.
Pero no solo se han hecho campañas publicitarias de series o películas concretas, sino que también se han hecho spots en el que se publicita Netflix España junto con las novedades de sus diferentes series. Esto se ha hecho por ejemplo a través del anuncio protagonizado por Esperanza Gracia.


Heteranthera seubertiana es es una especie de la familia del jacinto de agua (Pontederiaceae), dentro del orden Commelinales en lo que comúnmente llamamos grupo de las monocotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Liliopsida. El nombre del género "Heteranthera" se deriva del griego “"heteros"” (diferente o variable) y “"anthera"” (antera).
Planta perteneciente la familia Pontederiaceae. Planta acuática, herbácea, emergente o de tallos flotantes; hojas lineares, lámina linear-lanceoladas, sin pubescencia; inflorescencia con más de dos flores, pedúnculos dos veces más largos que la espata, generalmente mayores de 4 cm de largo; antera central, menor de 1 mm de largo.
Su distribución abarca desde el sureste de México hasta Sudamérica; en México se ha registrado en los estados de Chiapas, Quintana Roo y Yucatán.
Habita en charcas estacionales; se ha registrado desde el nivel del mar hasta los 700 m de altitud.
En México se cataloga bajo “En Peligro” en la NOM-059-SEMARNAT-2010; esta especie aun no ha sido evaluada por la Lista Roja de Especies Amenazadas.

Guillermo Altair, (Bilbao, 18 de septiembre de 1982 es un actor vasco conocido por su papel de Tom en la serie de ETB Euskolegas.


Cooked es una serie documental sobre gastronomía estrenada el 19 de febrero de 2016, creada por Michael Pollan y Alex Gibney, y producida por Netflix en cooperación con Jigsaw Productions. La serie realiza un recorrido a lo largo de la historia de la cocina y su fuerte impacto en el desarrollo social y cultural de distintas civilizaciones humanas. "Cooked" es una adaptación del libro de Michael Pollan "Cooked: A Natural History of Transformation," en español "", publicado en 2013. Este documental consta de una única temporada de 4 episodios. Cada episodio se titula como uno de los cuatro elementos – fuego, agua, aire y tierra – y desarrolla cómo el elemento en cuestión interviene en el proceso de cocinar. En cada uno de ellos, Pollan será el narrador y protagonista; y, mediante su interacción con personas y alimentos de distintos orígenes, buscará develar la esencia de lo que la comida significa para la raza humana.
Michael Pollan se vale de los 4 elementos de la naturaleza – fuego, agua, aire y tierra – para explorar la historia de la gastronomía y su importancia en nuestras vidas. Mediante 4 viajes (a Australia, India, Marruecos y Perú), consultas a varios expertos y su propia experiencia en la cocina, Pollan llegará a la conclusión de que la cocina nos vincula con el mundo material, nos humaniza y nos une en una conexión universal. "Cooked" es un documental que revaloriza los métodos tradicionales de procesamiento de los alimentos, y fomenta la cocina casera realizada sin prisas. 
La división en 4 capítulos nombrados según los 4 elementos que le da estructura a la seria proviene del libro en el que ésta se basa, "Cocinar: Una historia natural de la transformación". Los creadores de la serie buscaron la forma de darle un condimento propio a su adaptación que la hiciera aún más atractiva y así surgió la idea de los 4 sitios de filmación que se van intercalando con las entrevistas y experiencias que realiza Pollan en Seattle: Australia, India, Marruecos y Perú. El rodaje se fue realizando en paralelo en Estados Unidos y las locaciones internacionales. Los planos detalle y tomas a cámara rápida de los platos se realizaron en el laboratorio gastronómico dirigido por Nathan Myrhvold, el autor de ‘’"Modernist Cuisine"’’
Alex Gibney, Stacey Offman, Michael Pollan y Caroline Suh fueron nominados en los premios IDA Awards dedicados al género documental por "Cooked" en la categoría de Mejor Serie Corta.

Heteranthera spicata es una especie de la familia del jacinto de agua (Pontederiaceae), dentro del orden Commelinales en lo que comúnmente llamamos grupo de las monocotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Liliopsida. El nombre del género "Heteranthera" se deriva del griego “"heteros"” (diferente o variable) y “"anthera"” (antera), la especie, "H. spicata", se refiere a la disposición de sus inflorescencias en espigas.
Planta perteneciente la familia Pontederiaceae. Planta acuática, herbácea, enraizada, emergente; hojas no lineares, lámina ovadas a oblatas, ápice del peciolo y pedúnculos pubescentes; inflorescencia con más de dos flores, pedúnculos dos veces más largos que la espata, generalmente mayores de 4 cm de largo, perianto generalmente blanco.
Se distribuye aparentemente desde el occidente de México hasta Sudamérica; en México se ha colectado solo una vez en el estado de Jalisco, por eso se le considera probablemente extinta en la normatividad de México.
Habita en charcas temporales; se registra entre el nivel del mar y los 100 m de altitud.
En México se cataloga bajo “Probablemente Extinta” en la NOM-059-SEMARNAT-2010 (solo en el territorio mexicano); esta especie aun no ha sido evaluada por la Lista Roja de Especies Amenazadas.

Adrián Alejandro Zambrano Rondón (Maracaibo, Estado Zulia, Venezuela; 21 de mayo del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Defensa, como Lateral Izquierdo, en el Zulia FC de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club, gracias a sus buenas impresiones en ellas, debutó con el primer equipo del Zulia FC el 24 de agosto de 2016 en Copa Venezuela en el partido de vuelta de los octavos de final ante Yaracuyanos FC, en donde salió de titular y jugo los 90 minutos. Para el año 2017, gracias a sus buenas presentaciones con su equipo es convocado y participa en el Campeonato Sudamericano Sub-17, dejando buenas sensaciones, luego de eso Zambrano a sido regular en su club, jugando como Juvenil Regla.

Pontederia rotundifolia es una especie de la familia del jacinto de agua (Pontederiaceae), dentro del orden Commelinales en lo que comúnmente llamamos grupo de las monocotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Liliopsida. El nombre del género "Pontederia" se dio en honor al profesor de botánica Guilio Pontedera, quien vivió en el siglo XVIII en Padua, Italia, la especie, "P. rotundifolia", se refiere a la forma de sus hojas.
Planta perteneciente la familia Pontederiaceae. Planta acuática, herbácea, enraizada, tallos postrados o erectos; láminas de las hojas ovadas o redondas (sagitadas o reniformes) cordadas, de 12 cm de largo y 18 cm de ancho, ápice obtuso o redondeado, lóbulos basales redondeados; inflorescencia es una espiga corta, raquis piloso, con palos largos crispados; perianto lila, piloso en el margen, tubo de 6 a 8 mm de largo; fruto ovoide, rostrado de 7 mm de largo.
Su distribución abarca desde el sur de México hasta Sudamérica; en México se ha registrado en Guerrero, Oaxaca y Veracruz.
Habita en bordes de lagunas, ríos y en aguas abiertas de lagos y lagunas; se ha registrado desde el nivel del mar hasta los 800 m de altitud.
En México se cataloga bajo “Protección Especial” en la NOM-059-SEMARNAT-2010; esta especie aún no ha sido evaluada por la Lista Roja de Especies Amenazadas.

Un edublog es un blog creado con  propósitos educativos. Brinda apoyo, al estudiante y al educador, en el proceso de aprendizaje, facilitando la reflexión, el cuestionamiento de sí mismo y de los otros y la colaboración, proporcionando contextos para el ejercicio del pensamiento de orden superior. El uso de los edublogs se incrementó cuando, al simplificarse su arquitectura, los profesores percibieron su potencial educativo como recurso online. El uso de blogs se ha popularizado en instituciones educativas como universidades y escuelas públicas. Los blogs pueden ser herramientas útiles para compartir información y consejos entre varios colaboradores, proporcionando información para estudiantes, o manteniendo contacto con sus padres. Entre los ejemplos más comunes, se encuentran los blogs escritos por o para profesores, con el propósito de instrucción en el aula, o sobre política educativa. Los educadores que desarrollan un edublog son denominados edubloggers.
Los Weblogs han existido por cerca de dos décadas. Sin embargo, no fue hasta la segunda mitad de la década de 1990 que los weblogs comenzaron a crecer en popularidad. En 1998, había sólo un puñado de sitios de los que actualmente son identificados como weblogs (denominada así por Jorn Barger en diciembre de 1997). En 1999, hubo 23 weblogs conocidos y además existía Pitas (http://www.pitas.com/), la primera aplicación libre para construir la propia herramienta de weblog. También en 1999, los weblogs cambiaron a partir de una mezcla de enlaces, comentarios y pensamientos, a la forma corta de las entradas periódicas. Un uso temprano del término "edublog" se puede remontar a un Anillo Web, llamado el "Edublog WebRing", una comunidad interesada en la integración de los blogs en el aula, integrada por profesores, tecnólogos, bibliotecarios y otros miembros de la comunidad educativa, fundada el 30 de enero de 2002. El nuevo uso de los weblogs se encuentra orientado principalmente a despertar el interés y atraer a los lectores que poseen intereses similares. En el 2004, hubo un estimado de 3 millones de blogs y a julio de 2011, se estimaba la existencia de unos 164 millones de blogs.

Marco Andrés Gómez Muzzatti (Maracaibo, Estado Zulia, Venezuela; 19 de abril del 2000), es un futbolista venezolano que juega en la posición de Defensa Central, aunque tambien juega como Mediocampista Defensivo, en el Zulia FC de la Primera División de Venezuela
Hizo las categorías inferiores en dicho club, gracias a sus buenas impresiones en ellas, debutó con el primer equipo del Zulia FC el 5 de octubre de 2016 en Copa Venezuela en el partido de vuelta de las semifinales ante Deportivo Lara, ingresando de cambio y jugando 15 minutos. Para el año 2017, gracias a sus buenas presentaciones con su equipo es convocado y participa en el Campeonato Sudamericano Sub-17 pero no logro disputar un juego en dicha competicion, luego de eso Gómez a sido regular en su club, jugando como Juvenil Regla

Manuel Enrique Torres y Gómez (Úbeda, 28 de septiembre de 1861-Sanlúcar de Barrameda, 7 de abril de 1923) es un escolapio y romanista español.
Ingresó como escolapio en Alcalá de Henares (13-II-1876); estudió filosofía y teología en León y allí emitió votos solemnes el 12-VI-1881. En 1883 el Vicario General Juan Martra lo llevó como secretario a Barcelona y allí sirvió de ayudante al padre Carlos Lasalde escribiendo diversos artículos de filología en "Revista Calasancia". Por entonces hizo un primer esbozo de su "Gramática comparada de la lengua castellana", que luego volvió a imprimir en 1899 con notas explicativas. Enseñó en el instituto de Sanlúcar de Barrameda y en la Escuela Oficial de Comercio de la capital francés, inglés y literatura. Privadamente se aficionó a hacer observaciones astronómicas y estudió la lengua hebrea, dejando inédita una "Gramática" de esta. En 1907 fue a Roma solicitado por el general de su orden Manuel Sánchez para trabajar como secretario del mismo, y allí consiguió la aprobación de San Pío X del "decretum laudis" para la Congregación de las Hijas de la Divina Pastora. Ya muy enfermo volvió a España en 1920 y fue destinado a Sanlúcar de Barrameda.

Potamogeton amplifolius es una especie de la familia de la espiga o lila agua (Potamogetonaceae), dentro del orden Alismatales en lo que comúnmente llamamos grupo de las monocotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Liliopsida. El nombre del género "Potamogeton" se deriva del griego “"potamos"” (río) y “"geton"” (vecindario o cercanía), haciendo referencia al hábitat de estas plantas, la especie, "P. amplifolius", se refiere a la forma de sus hojas.
Planta perteneciente la familia Potamogetonaceae. Planta acuática, herbácea, enraizada, emergente; rizomas presentes; hojas flotantes y sumergidas presentes, a veces las flotantes pueden estar ausentes hojas sumergidas de más de 1 cm de ancho, hojas sumergidas con el margen crenado; inflorescencia no ramificada, emergente, pedúnculos no dimórficos, terminales o axilares, erectos; frutos sésiles, de colo café rojizo, ovoides, turgentes, quillados abaxialmente, con crestas laterales, con un pico erecto.
Se distribuye desde Estados Unidos de América y México; en México solo se ha registrado una vez en el estado de Michoacán en una población pequeña.
Habita en lagos de agua dulce a más de 2000 m de altitud.
En México se cataloga bajo “En Peligro” en la NOM-059-SEMARNAT-2010; pero está catalogada como menor preocupación la IUCN.

El Warwolf, o War Wolf (lobo de guerra, en español) o Ludgar ("Loup de Guerre", en francés)) o Lupus guerrae|belli (en fuentes en latín), se cree que fue el fundíbulo más grande nunca hecho. Fue creado en Escocia, por orden del rey Eduardo I de Inglaterra, durante el asedio del Castillo de Stirling, como parte de las Guerras de Independencia de Escocia.
Cuando se desmontaba, el arma llenaría unas 30 carretas. Cuándo se armaba, las medidas rondarían de 90 a 120 metros. Necesitaría de cinco maestros carpinteros y cuarenta y nueve ayudantes durante, al menos, tres meses para completar la construcción.
Una cuenta coetánea sobre los sitios de asedio relata que durante esas empresas el rey tuvo carpinteros construyendo un artilugio espantoso llamado el "loup-de-guerre" (o sea, "lobo de guerra"), y cuando disparaba, echaba abajo la pared entera. 
Incluso antes de que estuviera totalmente armado, la vista del artefacto gigante intimidaba tanto a los escoceses que intentaron rendirse. Eduardo envió de regreso al castillo la solicitud de tregua, declarando: "No mereceis ninguna gracia, pero debéis rendiros a mi voluntad." Eduardo decidió continuar con el asedio, siendo así él mismo testigo del potencial de esta arma magistral. El "Warwolf" balancearía misiles de un peso de unas trescientas libras (unos 136 kg) y derribaría una amplia sección de muros.
Algunos de los rollos de pergamino originales de las cuentas del rey Eduardo aún se mantienen. Dos referencias al "Lobo de Guerra", que se encuentran escritas en latín:
1) Un primer registro que originalmente dice:
2) Un segundo registro en el que se lee: 
3) Una tercera referencia vendría por la cuenta pendiente con un tal Reginald, "el Portero", que fue pagado en sueldos, entre otras cosas, por guardar sus travesaños o vigas durante cuarenta noches en junio y julio de 1304.

Chattanooga hace referencia a varios artículos:

Paul Hamm (Washburn (Wisconsin), Estados Unidos, 24 de septiembre de 1982) es un gimnasta artístico estadounidense retirado, campeón olímpico en el concurso general individual en 2004, y subcampeón en el ejercicio de barra fija y por equipos, también en 2004; y campeón del mundo en 2003 en la general individual y en el ejercicio de suelo.
En el Mundial celebrado en Gante, Bélgica, consigue la medalla de plata en el concurso por equipos, situándose tras Bielorrusia (oro) y por delante de Ucrania (bronce).
En el Mundial celebrado en Debrecen, Hungría, gana la medalla de bronce en suelo, tras el rumano Marian Drăgulescu y el búlgaro Yordan Yovchev.
En el Mundial de Anaheim (Estados Unidos) gana dos medallas de oro —en la general individual y en suelo— y una de plata en el concurso por equipos —Estados Unidos queda tras China y por delante de Japón (bronce)—.
En los JJ.OO. celebrado en Atenas logra la medalla de oro en la general individual, una de plata en barra fija —tras el italiano Igor Cassina—, y también una de plata en el concurso por equipos, tras Japón y por delante de Rumania.

Inundación en la tierra de Baath o alfayadanat fi 'ard albaeth () es una película documental siria, producida por "The General Establishment of Cinema, Siria"; dirigida por el director Omar Amiralay, en 1974, y 80 min de duración. 
Sin hacer ningún comentario o crítica de la política del Partido Baas, en Siria, la película muestra los efectos devastadores en el pueblo de la pequeña altabah, a más de 400 km, y lejos de la ciudad de Damasco, después de la construcción de la presa del Eufrates.
El documental comienza con un ritmo lento, ofreciendo entrevistas con estudiantes y profesores incluso funcionarios del gobierno, que recitan consignas alabando y glorificando al líder Presidente del Partido Baas; y, es una dura condena al régimen sirio a través de su interpretación de los efectos económicos y sociales de la destructiva desastroso infligido a la sociedad siria tras 35 años de gobierno del Partido Baaz.
El filme logró el ranking #45 en el Festival de cine internacional de Dubai, en 2013, de una lista de las cien top filmes árabes.

Igor Cassina (Seregno, Italia, 15 de agosto de 1977) es un gimnasta artístico italiano retirado, campeón olímpico en el ejercicio de barra en 2004, y subcampeón del mundo en 2003 en el mismo ejercicio.
En el Mundial de Anaheim (Estados Unidos) gana una medalla de plata en la prueba de barra fija, quedando tras el japonés Takehiro Kashima.
En los JJ.OO. celebrado en Atenas logra la medalla de oro en la barra fija, por delante del estadounidense Paul Hamm y el japonés Isao Yoneda.
En el Mundial celebrado en Londres consigue el bronce en barra fija, tras el chino Zou Kai y el holandés Epke Zonderland.

Potamogeton praelongus es una especie de la familia de la espiga o lila agua (Potamogetonaceae), dentro del orden Alismatales en lo que comúnmente llamamos grupo de las monocotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Liliopsida. El nombre del género "Potamogeton" se deriva del griego “"potamos"” (río) y “"geton"” (vecindario o cercanía), haciendo referencia al hábitat de estas plantas, la especie, "P. praelongus", se refiere a la forma de crecimiento largo y delgado, o con forma de lanza.
Planta perteneciente la familia Potamogetonaceae. Planta acuática, herbácea, arraigada, sumergida (no emergente); sin hojas flotantes, margen de las hojas dentado, hojas de más de 8 cm de longitud.
Se distribuye en el hemisferio norte, en México solo se ha colectado en el estado de México.
Habita en lagos, ríos y charcas con aguas claras y limpias de temperaturas frías; se ha registrado entre los 2500 y 2900 m de altitud.
En México se cataloga bajo “En Peligro” en la NOM-059-SEMARNAT-2010; la lista roja de especies amenazadas la considera como LC (Least consern) es decir, menor riesgo o menor consideración para su conservación.

Norges Statsbaner AS, conocido por sus siglas NSB AS y traducido al español como «Ferrocarriles Noruegos», es el de Noruega. Propiedad del Ministerio de Transporte y Comunicaciones de Noruega, también se dedica a bienes inmuebles a través de Rom Eiendom, transporte en autobús a través de Nettbuss, trenes de carga a través de CargoNet y transporte sueco de trenes a través de Tågkompaniet. El NSB transportó 52 millones de pasajeros de trenes y 104 millones de pasajeros de autobuses en 2009.
La compañía actual se estableció el 1 de diciembre de 1996, cuando los antiguos Ferrocarriles Estatales de Noruega (1883-1996) se dividieron en el nuevo NSB, la empresa de infraestructura la Administración Nacional de Ferrocarriles de Noruega y la Inspección de Ferrocarriles de Noruega. En 2002, las operaciones de carga se dividieron en la subsidiaria CargoNet, y el departamento de mantenimiento se convirtió en Mantena.

La Copa Asia de Hockey sobre césped Masculino de 2017 es la décima edición del torne de Hockey sobre césped más importante de Asia. Se disputa en Daca (Bangladés), entre el 11 y el 22 de octubre de 2017. El evento fue organizado por la Federación Asíatica de Hockey (ASHF) y otorga una plaza al Campeonato Mundial de Hockey sobre Césped Masculino de 2018.
Los siguientes equipos participaron en el torneo:
Los primeros dos de cada grupo clasificaron a las semifinales, mientras que los dos últimos disputaron el quinto lugar del torneo.
 – Disputaron el titulo asiático.
 – Disputaron el tercer lugar.

Prisciliano hace referencia a varios artículos:

Miguel Alberto Harth-Bedoya (nacido 1968, Lima, Perú) es un director de orquesta peruano.
Su madre fue directora coral para la aerolínea Aeroperu. Su hermana Maria Luisa Harth-Bedoya es guitarrista. 
Harth-Bedoya estudió en el Instituto Curtis en Filadelfia. Más tarde asistió la Escuela Juilliard en Nueva York, donde, entre otros, tuvo a profesores como Otto-Werner Mueller. Se graduó en Juilliard en 1991 con un grado de Música y en 1993 con un Máster en Música, ambos en dirección de orquesta. Ha tenido tambien como maestros a Gustav Meier o Seiji Ozawa. En su Perú natal, Harth-Bedoya ayudó a fundar la Orquesta Filarmonica de Lima y la Compañía Contemporánea de Ópera, y trabajando con ambas formaciones de 1993 a 1998.
En los EE.UU. en sus comienzos, Harth-Bedoya trabajó con la Joven Orquesta de Norwalk (Connecticut), con la que hizo su debut como director en el Carnegie Hall. Fue director musical de la Joven Orquesta Sinfónica de Nueva York de 1993 a 1997. Ha trabajado también como miembro de la cátedra de dirección de la Juilliard y formó parte de la nómina de directores de la Orquesta Filarmónica de Nueva York.
En 1996, Harth-Bedoya se convirtió en el director musical de la Sinfónica de Eugene, y mantuvo ese puesto hasta 2002. En 1998,  se conviertió en director de asistente de la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles, nombrado por el entonces director musical Esa-Pekka Salonen. Salonen posteriormente le ascendió a director asociado en 1999, y Harth-Bedoya se mantuvo en ese puesto durante el año 2004. En 2002, Harth-Bedoya ganó Premio de Directores de Orquesta del Seaver/National Endowment of the Arts. 
En 2000, Harth-Bedoya pasó a ser Director Musical de la Orquesta Sinfónica de Fort Woth Su contrato allí se renovó en la temporada 2010-11 y, más recientemente ha renovado para el año 2014.
Ha dirigido el estreno de la versión revisada de "Ainadamar "de Golijov, que tuvo lugar en la Ópera de Santa Fe el 30 de julio de 2005. Harth-Bedoya dirigió el estreno mundial de la primera opera de Jennifer Higdon, Cold Mountain, escenificado por la compañía de Santa Fe en agosto de 2015. El libreto, escrito por Gen Scheer, está basado en la novela de 1997 del mismo nombre escrita por Charles Frazier y galardonada con varios premios.
Fuera de los EE.UU., Harth-Bedoya fue director musical de la Auckland Philharmonia Orquesta de 2000 a 2005. En 2007, inició el proyecto multimedia "Caminos del Inka" para la promoción de la música de Sudamérica, el cual ha incluido trabajos orquestales de varios compositores sudamericanos como Osvaldo Golijov, Enrique Iturriaga, Celso Garrido Lecca, Esteban Benzecry y Jimmy Lopez. Harth-Bedoya dirigió como invitado por primera vez a la Orquesta Radiofónica noruega (KORK) en 2010. En febrero de 2012, la KORK anunció el nombramiento de Harth-Bedoya como su 7.º director titular, con efecto a partir de la temporada 2013-2014.
En 2017 debutó con la Orquesta de Valencia en el Palau de la Música junto al chelista Guillermo Pastrana con un programa que se conformó con una selección de El ruiseñor y la rosa, de Matilde Salvador; el concierto para violonchelo y orquesta nº 1 de Dmitri Shostakovich y la Cuarta Sinfonia de Brahms. 
Harth-Bedoya posee una cátedra como Profesor invitado distinguido de dirección de orquesta en la Universidad Cristiana de Texas. 
Se casó con su mujer Maritza en 2000.La pareja tiene 3 hijos. La familia reside en Fort Worth Texas.

La saiya (Amoreuxia palmatifida) es una especie de la familia del achiote (Bixaceae), dentro del orden Malvales en lo que comúnmente llamamos grupo de las dicotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Magnoliopsida. El nombre del género Amoreuxia se dio en honor del médico y naturalista francés del siglo XIX Pierre-Joseph Amoreux, la especie, "A. palmatifida", se refiere a la forma de sus hojas.
Planta perteneciente la familia Bixaceae. Hierbas erectas, perennes, las raíces alargadas, engrosadas, de 13 -50 cm, los tallos verdes renovándose cada año, simples o ramificados, las partes jóvenes esparcidamente puberulentas. Hojas sobre pecíolos pequeños, de 1. 1-12.8 cm de longitud, rojizos, láminas de 2-8 cm de largo, 3.2-9.0 cm de ancho, redondeadas, cordadas en la base, (5)7-9 lobadas, los lóbulos delgados, el nervio central muy prominente en el envés, glabros, ovados, el margen doblemente serrado, frecuentemente rojizo, el ápice usualmente redondeado, la base constreñida, crenados, excepto cerca de la base, frecuentemente con manchas rojas en el haz de las hojas más viejas, con puntos rojizos en el envés, las. estipulas lineares o filiformes, de 0.4-0.8 cm de longitud, ascendentes, deciduas. Inflorescencia paniculada, erecta a ligeramente curvada, las flores escasas, los pedúnculos de 310 cm de longitud, los pedicelos de 1-1.5 cm de longitud; flores (5) 6-7 cm de diámetro, los sépalos 5, verdes, de 1-1.5 cm de longitud, 0.4 cm de ancho, puberulentos, ovado-lanceolados a linear-lanceolados, acuminados, los pétalos 5, libres, amarillos y/o anaranjados, más de dos por dentro, glabros por fuera, los 3 inferiores generalmente con máculas rojas en la base, obovados, algo desiguales, de 3 cm de longitud, 1.7 cm de ancho, el ápice redondeado; estambres amarillos y/o anaranjados, divididos en dos grupos, desiguales, los filamentos superiores amarillos, de 1-1.7 cm de longitud, los inferiores rojizos de la parte media hacia la antera, de 0.5-0.9 cm de longitud, las anteras con dos poros apicales, las del grupo superior rojizas, de 0.4-0.5 cm de longitud, 0.8-1.0 mm de ancho, las inferiores amarillas y/o rojizas, de 2.5-3.7 mm de longitud, 0.5-0.7 mm de ancho; ovario tomentoso, de 0.3-0.4 cm de diámetro. Fruto una cápsula ovoide, de 2-4 (-7) cm de longitud; semillas reniformes, pubescentes, café oscuro a negras.
Su distribución abarca desde Arizona en Estados Unidos de América, México, Centro América y Colombia; en México se ha colectado en los estados de Baja California, Baja California Sur, Chiapas, Chihuahua, Guerrero, Jalisco, Michoacán, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Sinaloa, Sonora y Veracruz.
Habita en selva baja caducifolia secundaria, en suelos someros, con roca madre, se ha registrado entre los 200 y 500 m de altitud.
En México se cataloga bajo “Protección especial” en la NOM-059-SEMARNAT-2010; esta especie aun no ha sido evaluada por la Lista Roja de Especies Amenazadas.

El Cuerpo de Ejército de Madrid fue una formación militar perteneciente al Ejército Popular de la República que luchó durante la Guerra Civil Española. Situado en el Frente de Madrid, tuvo una corta existencia.
La unidad fue creada el 31 de diciembre de 1936, a partir de las fuerzas republicanas desplegadas en el frente de Madrid.
El Cuerpo de Ejército quedó compuesto por las divisiones 4.ª (Modesto), 5.ª (Perea) 6.ª (Galán), 7.ª (Prada) y 8.ª (Cuevas). En la reserva se encontraba las brigadas internacionales XI y XII, así como las brigadas mixtas «A», «B», «C», «D» y «E». Bajo su jurisdicción también se encontraban fuerzas especiales: batallones antigás, unidades de ingenieros, unidades de fortificación, batallones motorizados de ametralladoras, una brigada ferroviaria, etc.
En la primavera de 1937 la formación fue reorganizada, creándose en su lugar varios cuerpos de ejército.

Una kilonova (también llamada macronova o proceso de supernova de tipo r) ocurre cuando dos estrellas de neutrones o una estrella de neutrones y un agujero negro se fusionan a partir de un sistema binario. Por lo general se emiten fuertes señales de radiación electromagnética debido al proceso de desintegración de r-iones pesados que son producidos y expulsados de forma isotrópica durante el proceso de fusión. Sería muy similar a una supernova, pero más corta y con menor emisión.
Un tiempo antes de la fusión, ambos objetos compactos empiezan a rotar sobre el centro de masas del sistema binario muy rápidamente, lo que según algunas teorías podría ser una fuente importante de ondas gravitacionales (GWs). En octubre de 2017 el observatorio de ondas gravitacionales LIGO y el observatorio Austral Europeo (ESO) anunciaron las primeras evidencias de una kilonova que había emitido ondas gravitacionales. También se cree que es origen de explosiones de rayos gamma de corta duración y la fuente más predominante de r-elementos estables en el Universo.
La primera detección clara de una kilonova fue asociada con la explosión de rayos gamma de corta duración GRB 130603B. Esta explosión de rayos gamma se produjo en una galaxia relativamente cercana, permitiendo que la emisión infrarroja de la kilonova pudiera ser detectada utilizando el Telescopio espacial Hubble.
El 17 de agosto de 2017 el observatorio de ondas gravitacionales LIGO estadounidense y el proyecto VIRGO en Italia, captaron ondas gravitacionales en un punto determinado del espacio. Dos segundos después dos observatorios de radiación gamma percibieron una fuente en el cielo. A la caída de la noche se apuntaron varios observatorios para visualizar que había sido el resplandor de radiación gamma, en algún punto en la constelación de la Hidra, descubriéndose la fusión de dos estrellas de neutrones en una galaxia a 130 millones de años luz.

Reynaldo Fontulac es un deportista colombiano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de plata en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –73 kg.

MILF es un programa de televisión misceláneo chileno emitido por UCV Televisión de lunes a viernes a las 19:30 horas. Comenzó el 17 de abril 2017.
Claudia Conserva es la productora ejecutiva y conductora de este programa. Para el nombre buscó darle una connotación positiva a la expresión MILF: Mujeres independientes, libres y felices. El formato está pensado para que la conductora, junto a dos panelistas, generen un ambiente distendido en el que se puedan tocar diferentes temas, siempre desde el punto de vista femenino.
Además, MILF suele tener invitados. Por el estudio han pasado Jorge Zabaleta, Cristián de la Fuente, Natalia Oreiro, Denise Rosenthal, entre otros.

Freddy Núñez es un deportista hondureño que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –73 kg.

Roy Tujeeh es un deportista antillano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –73 kg.

La planta huevos de víbora (Amoreuxia wrightii) es una especie de la familia del achiote (Bixaceae), dentro del orden Malvales en lo que comúnmente llamamos grupo de las dicotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Magnoliopsida. El nombre del género "Amoreuxia" se dio en honor del médico y naturalista francés del siglo XIX Pierre-Joseph Amoreux, la especie, "A. wrightii", se dio en honor de Charles Wright, botánico americano del siglo XIX quien colectó y muestreó en el estado de Texas, EUA.
Planta herbácea perenne con raíces alargadas y engrosadas, rojizas por dentro, tallos de 15 a 50 cm de alto, puberulenta hacia las partes jóvenes, provista (principalmente en el tallo y en los peciolos) de gotas de exudado resinoso, esparcidas o densas, anaranjadas a rojizas en la juventud, oscuras con el tiempo; estípulas subulado-filiformes, de alrededor de 1 mm de largo, peciolos delgados, de 5 a 7(8) cm de largo, láminas cordiformes en contorno general, con frecuencia un poco más anchas que largas, de 3 a 6 cm de largo y 4 a 8 cm de ancho, base cordada, palmatipartidas hasta cerca de su base en 5 (raras veces 7) lóbulos obovoides a subrómbicos, cuneados en la base, de 1.5 a 3 cm de ancho, con el margen entero o subentero en su parte inferior, irregularmente aserrado en la superior, glabras; flores de (5)6 a 7.5 cm de diámetro; sépalos oblongos, de 1.8 a 2 cm de largo, de 5 a 8 mm de ancho, el superior un poco más corto que los demás, agudos en el ápice; pétalos obovados, algo desiguales, de unos 3 cm de largo, amarillos o anaranjados, los 2 superiores con 2 manchas rojas evidentes en la base, cada uno de los pétalos adyacentes provisto de una mácula y el inferior de coloración uniforme; anteras del conjunto superior de 2 a 3.5 mm de largo y 0.7 mm de ancho, las del grupo inferior de 3 a 4.5 mm de largo y 0.7 mm de ancho; pedúnculo fructífero muy alargado, hasta de unos 15 cm de longitud, cápsula ampliamente ovoide, de 3 a 6 cm de largo, diminutamente puberulenta; semillas subglobosas a subovoides, ligeramente aplanadas del lado del hilo, de alrededor de 4 mm de largo, glabras, brillantes, reticulado rugosas.
Su distribución abarca desde el sur de Texas en E.U.A. hasta Sudamérica; en México se ha registrado en los estados de Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Durango, San Luis Potosí, Querétaro, Veracruz, Campeche y Yucatán.
habita en zonas con vegetación secundaria, y suelos perturbados; se registrado desde los 300 m y a más de 1000 m de altitud. 
En México se cataloga bajo “En Peligro” en la NOM-059-SEMARNAT-2010; esta especie aun no ha sido evaluada por la Lista Roja de Especies Amenazadas.

Yordan Yovchev (Plovdiv, Bulgaria, 24 de febrero de 1973) es un gimnasta artístico búlgaro retirado, subcampeón olímpico en el ejercicio de anillas en 2004, bicampeón del mundo en 2001 en suelo y anillas, y nuevamente bicampeón del mundo en 2003 en los mismos ejercicios.
Su primera medalla a nivel mundial la ganó en el Mundial celebrado en Sabae (Japón), donde consiguió el bronce en anillas, tras el italinao Yuri Chechi y el rumano Dan Burinca.
En el Mundial celebrado en San Juan (Puerto Rico) consigue la plata en anillas, de nuevo tras el italiano Yuri Chechi.
En el Mundial celebrado en Tianjin (China) gana el bronce en la general individual, tras el ruso Nikolai Kryukov y el japonés Naoya Tsukahara.
En las Olimpiadas de Sidney consigue dos bronces: en suelo —tras el letón Igors Vihrovs y el ruso Alexei Nemov— y el anillas, tras el húngaro Szilveszter Csollany y el griego Dimosthenis Tampakos.
En el Mundial celebrado en Gante gana dos oros, en suelo y anillas, y un bronce en la general individual, tras el chino Feng Jing y el bielorruso Ivan Ivankov.
En el Mundial celebrado en Debrecen, consigue dos platas, en suelo —tras el rumano Marian Drăgulescu— y en anillas, tras el húngaro Szilveszter Csollány.
En el Mundial de Anaheim (Estados Unidos) gana dos medallas de oro en suelo y anillas.
En los JJ.OO. celebrado en Atenas logra la medalla de plata en anillas —tras el griego Dimosthenis Tampakos— y la de bronce en suelo, tras el canadiense Kyle Shewfelt y de nuevo el rumano Marian Drăgulescu.
En el Mundial de Aarhus gana la plata en anillas, tras el chino Chen Yibing.
Por último en el Mundial de Londres, el bronce en anillas, nuevamente tras el chino Chen Yibing y el neerlandés Yuri van Gelder.

Jesús Fuenmayor es un deportista venezolano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –78 kg.

John Rouse es un deportista antillano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –78 kg.

Scott Miranti es un deportista estadounidense que compitió en taekwondo, ganador de dos medallas de oro en el Campeonato Panamericano de Taekwondo en los años 1982 y 1986.

Hassiba () es una película siria, producida en Francia por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida y guionada por el director Raymond Boutros, en 2008, y 120 min de duración. 
La película se ambientó en la Damasco, de la década de 1930; y, aborda cuestiones sociales y políticas en el contexto del Mandato francés de Siria, abordando el tema de los objetivos de Francia en Siria.

Takehiro Kashima (Japón, 16 de julio de 1980) es un gimnasta artístico japonés retirado, campeón olímpico en 2004 en el concurso por equipos, y bicampeón del mundo en 2003 en los ejercicios de barra fija y caballo con arcos.
En el Mundial celebrado en Debrecen gana la medalla de bronce en la modalidad de caballo con arcos, por detrás del rumano Marius Urzică y el chino Xiao Qin.
En el Mundial de Anaheim (Estados Unidos) gana dos medallas de oro, en barra fija y caballo con arcos; y además una medalla de bronce en la competición por equipos, donde Japón queda solo tras China y Estados Unidos.
En los JJ.OO. celebrado en Atenas logra la medalla de oro en la competición por equipos, y la de bronce en caballo con arcos, tras el chino Teng Haibin y de nuevo, el rumano Marius Urzică.
En el Mundial de Melbourne consigue el bronce en caballo con arcos, tras el chino Xiao Qin y el rumano Ioan Suciu.
Por último, en las Olimpiadas de Pekín gana la plata en el concurso por equipos; Japón se sitúa tras los chinos y por delante de los estadounidenses (bronce).

Isao Yoneda (Hamburgo, Alemania, 20 de agosto de 1977) es un gimnasta artístico, nacido alemán pero nacionalizado japonés, retirado, campeón olímpico en el concurso por equipos en 2004.
En los JJ.OO. celebrado en Atenas logra la medalla de bronce en la barra fija, por detrás del italiano Igor Cassina y el estadounidense Paul Hamm. Asimismo ayuda a sus compañeros a lograr la medalla de oro, quedando por delante de Estados Unidos (plata) y Rumania (bronce).


Benoît Caranobe (Vitry-sur-Seine, Francia, 12 de junio de 1980) es un gimnasta artístico francés retirado, medallista olímpico (bronce) en 2008 en el concurso general individual.
En las Olimpiadas de Pekín consigue el bronce en el concurso general individual, tras el chino Yang Wei y el japonés Kohei Uchimura (plata).


El Club Deportivo, Social y Cultural Gasparín es un club de fútbol de Chile de la ciudad de El Bosque en la Región Metropolitana de Santiago. Actualmente se desempeña en la Tercera División A de Chile.
Fue fundado el 2012, bajo la denominación de Club Deportivo, Social y Cultural Nueva Juventud San Ramón (65063489-6), la idea surgió de un grupo de estudiantesdelInstituto Nacional de Fútbol de Chile, tras no ser apadrinado por la autoridades de aquellacomuna, sus integrantes recibieron el visto bueno de la comuna de El Bosque.
En enero del año 2013, envía una postulación a la Asociación Nacional de Fútbol de Chile, la cual es aceptada, bajo el nombre deClub Deportivo, Social y Cultural Nueva Juventud San Ramón,integrándose de inmediato al campeonato nacional de Tercera División B de Chile. El novel club vio su primera actuación el campeonato de carácter de Transición del primer semestre del año, debido a la reestructuración del futbol chileno, en el cual fue integrado al Grupo A, donde compartía con los demás clubes que habían sido aceptados por la Asociación Nacional de Fútbol de Chile en ese año, realizando una muy mala presentación, que lo dejo ultimo con 3 puntos, gracias a una sola victoria en todo el torneo, lamentándose una goleada realizada por Deportes Provincial Marga Marga de 10 a 0, en Quilpué. En el segundo torneo de ese año, participo en el campeonato de Clausura, donde concluyó penúltimo en el Grupo Centro-Sur, con 14 puntos.
En al año 2014, los mandamases del club deciden tras previa aprobación de la Asociación Nacional de Fútbol de Chile, pasarse a llamar como Club Deportivo, Social y Cultural Gasparín, en referencia de la distribuidora que maneja y financia al club santiaguino (Distribuidora Gasparín, Gasco S. A.). En el campeonato de ese año tuvo una de sus mejores actuaciones, de su historia, debido a que termino en el tercer lugar del Grupo Sur, con 24 puntos, lo que le daba pasajes a la Fase Final, del torneo donde fue uno de los protagonistas, concluyendo nuevamente tercero con 9, teniendo que diputar una promoción con un equipo de Tercera División A, quien resulto ser Pudahuel Barrancas, en duelos de ida y vuelta, en primer partido fue empate 1 a 1 en El Bosque, el duelo final, se disputo en el Estadio Modelo de Pudahuel, donde para alegría de los dirigidos por Gustavo Sepúlveda, consiguieron una victoria 1 a 0, lo que hacía ganador de un cupo de ascenso directo a Tercera División A de Chile, el año próximo.
En el 2015, hizo su debut en la máxima categoría del fútbol amateur, donde realizo una aceptable campaña, donde se ubicó en octavo lugar con 43 puntos, además de disputar la Copa Absoluta, donde no logro pasar la fase de grupos.
Para el Campeonato de 2016, el club tuvo un irregular torneo donde terminó en el lugar número 12.º, con apenas 31 puntos. En tanto en la segunda edición de la Copa Absoluta, el Gasparín FC lidero su grupo, quedando eliminado en la fase de Octavos de Final.
En el año 2017, tuvo una serie de vaivenes de resultados, que lo hicieron pelear, los lugares de abajo, junto con Municipal Mejillones y Chimbarongo Fútbol Club, donde la competencia no daba tregua en la zona roja de la tabla de posiciones.
El Club Deportivo, Social y Cultural Gasparín hace de local en el Estadio Municipal de Lo Blanco, el cual tiene una capacidad de 1 000 espectadores, y que se encuentra ubicado en la Avenida Lo Blanco 550, de la comuna de El Bosque.
En el año 2013, el Club Deportivo, Social y Cultural Gasparín tuvo que hacer de local en las canchas, del Complejo Deportivo Las Acacias, ubicado en la misma comuna, por motivo del Paro de Funcionarios Municipales.
En el 2013, el Club Deportivo, Social y Cultural Gasparín inicio su travesía en la competición amateur con indumentaria con una camiseta roja y shorts del mismo tono, además de calcetas negras.
Las siguientes tablas detallan la cronología de las marcas de las indumentarias y los patrocinadores del Club Deportivo, Social y Cultural Gasparín.
!colspan=8 style="background:#000000" align=center|
!colspan=8 style="background:#000000" align=center|
!colspan=8 style="background:#000000" align=center|
!colspan=8 style="background:#000000" align=center|

El caracol Busycon contrarium pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"B. contrarium" es una especie que pertenece a la clase Gastropoda; orden Neogastropoda; familia Buccinidae. Su concha es muy grande, de 100 a 400 mm, piriforme, gris-amarillo con franjas axiales púrpura a café, borrosas a lo largo del borde posterior. Vuelta corporal grande y desarrollada que ocupa la mayor parte de la concha, con suturas por debajo del hombro; abertura sinistrosa, piriforme; labio externo delgado, con el borde café-púrpura; color interno amarillo-anaranjado. Canal sifonal largo y ligeramente recurvado. Opérculo córneo, concéntrico, café, núcleo subcentral; perióstraco delgado, café.
Se puede observar desde Carolina del Norte, a lo largo de la costa de Florida, Veracruz, Quintana Roo y Yucatán. Habitan en la zona intermareal; son carnívoros, cazadores activos, semi-infaunales y en ocasiones se encuentran profundamente enterrados en la arena.
"B. contrarium" es la especie menos común del género "Busycon". En Carolina del Norte solo se extrajo un individuo de 33 del mismo género. 
Son cazadores y presa de bivalvos como almejas. Son capaces de lograr la suficiente fuerza para mantener abierta la concha del bivalvo con el pie, inserta la rádula y devora al organismo en su interior. En algunos lugares se consideran organismos nocivos ya que se comen otros moluscos comestibles. 
Las conchas vacías son utilizadas por gasterópodos del género "Crepidula" como alojamiento y también se venden como ornamento, también, el pie se comercializa como alimento.

Anton Golotsutskov (Seversk, Rusia, 28 de julio de 1985) es un gimnasta artístico ruso retirado, doble medallista olímpico de bronce en 2008 en los ejercicios de suelo y salto de potro, y dos veces subcampeón del mundo en salto en 2010 y 2011.
En las Olimpiadas de Pekín gana dos medallas de bronce: en suelo —tras el chino Zou Kai y el español Gervasio Deferr— y en salto, tras el polaco Leszek Blanik y el francés Thomas Bouhail.
En el Mundial celebrado en Londres consigue el bronce en salto, tras los rumanos Marian Drăgulescu y Flavius Koczi.
En el Mundial celebrado en Róterdam gana la plata en salto de potro, nuevamente tras el francés Thomas Bouhail.
Y en el Mundial de Tokio vuelve a ganar la plata en salto de potro, esta vez tras el coreano Yang Hak-Seon.

El Complejo Deportivo Raimundo Tupper Lyon es una instalación deportiva de Chile de la ciudad de Las Condes en la Región Metropolitana de Santiago, el cual es propiedad del Club Deportivo Universidad Católica, utilizada principalmente por su rama de fútbol profesional.
Fue fundado el 1981, recinto deportivo que sería conocido como Complejo Fútbol, el cual utilizaría las diversas secciones del Club Deportivo Universidad Católica, pero especialmente las actividades relacionada con el fútbol.
En el año 2009, la directiva del Club Deportivo Universidad Católica y Cruzados SADP, tomaron la decisión de renombrar el recinto; Complejo Deportivo Raimundo Tupper Lyon, en honor al ex jugador cruzado, Raimundo Tupper Lyon, conocido por jugadores e hinchas como «Mumo». La instalación deportiva se encuentra dentro del Complejo Deportivo San Carlos de Apoquindo, en el cual se encuentran tres canchas de fútbol:
A su vez, el Complejo Raimundo Tupper cuenta con un gimnasio para la preparación de todas las categorías del fútbol de Universidad Católica.
Las oficinas administrativas y deportivos de Cruzados SADP y la Casa Cruzada «Mario Livingstone», también se encuentra en el Complejo Raimundo Tupper.

Ihsan Abdel Quddous ( "") (1 de enero de 1919 – 11 de enero de 1990) fue un novelista, escritor y periodista egipcio, editor de los diarios "Al Akhbar" y "Al-Ahram". Es reconocido por haber escrito muchas novelas que después fueron adaptadas a los formatos de cine, teatro, televisión y radio.
Abdel Quddous nació en una familia musulmana. Su pasatiempo favorito en sus primeros años de niñez fue la lectura. A los once años empezó a escribir relatos cortos y poesía. Su padre, Mohamed Abdel Quddous, un actor de cine y de teatro, lo motivó para que iniciara una carrera en la abogacía. Ihsan se graduó de la escuela de leyes en 1942 y empezó a laborar como abogado. Al comienzo de su carrera hizo parte de la prestigiosa firma del reconocido abogado egipcio Edward Qussairi. Más tarde se convirtió en editor del semanario "Rose al-Yūsuf", fundado por su madre Fatima al Youssef (reconocida en el mundo artístico como Rose al Yusuf).
En 1944 comenzó a escribir guiones, relatos cortos y novelas. Finalmente abandonó su carrera en leyes para dedicarse a tiempo completo a la escritura. Años más tarde logró distinguirse como periodista del periódico Al Akhbar, donde trabajó cerca de ocho años. Luego ingresó en el diario Al-Ahram y se convirtió en el editor principal de dicha publicación. A menudo realizaba críticas sobre importantes personalidades de su país y del mundo, algo que le valió ingresar a prisión en tres oportunidades mientras se desempeñó como periodista.
Ihsan siempre fue un defensor de la mujer egipcia, por lo que la mujer siempre fue el tema central de su obra literaria. Sus textos ayudaron de forma considerable a remover algunos prejuicios en relación al género en Egipto. Contrario a su literatura, Ihsan era una persona muy conservadora. Era conocido como alguien sumamente estricto en el hogar y de escasa vida pública. Escribió más de 60 novelas y colecciones de relatos cortos. De sus novelas, cinco fueron dramatizadas, nueve fueron adaptadas al formato radial, diez fueron convertidas en series de televisión y 49 fueron adaptadas a la pantalla gigante. Sus obras han sido traducidas a idiomas como inglés, francés, alemán, ucraniano y chino. Ihsan también fue uno de los fundadores del "Club de la Historia Egipcia".
Su hijo Mohamed Ihsan Abdel Quddous es un reconocido periodista en Egipto.
Uno de los primeros artículos publicados por Ihsan fue un ataque directo al embajador británico Miles Lampson (Lord Killearn). En sus artículos denunciaba a algunos miembros del gobierno por proporcionar armas a las tropas durante la Guerra de Palestina, hecho que le valió una encarcelación. Ihsan fue llevado a prisión una vez más en 1954 después de escribir un artículo titulado "al-jam'iyya al-sir-riyya al-lati tahkum Misr", que revelaba las maquinaciones de Nasser en la Crisis de Marzo.
Ihsan Abdel Quddous falleció el 11 de enero de 1990 luego de sufrir un derrame.
Ihsan Abdel Quddous recibió su primer reconocimiento luego de escribir la novela "My Blood, My Tears, My Smile" ("Mi sangre, mis lágrimas, mi sonrisa") en 1973. Dos años después, en 1975, recibió el premio Best Screenplay por su novela "The Bullet is Still in my Pocket" ("La bala aún está en mi bolsillo"). Fue honrado por el entonces presidente Gamal Abdel Nasser con la Orden del Mérito Egipcia. Después de su muerte en 1990, el presidente egipcio Hosni Mubarak honró su memoria con la Orden de la República.

Sultan Achour 10 o Sultan Achour (árabe: السلطان عاشور العاشر, As-Sulṭān 'Āshūr al-ishir?) es una serie televisiva de comedia histórica argelina de entre 20 minutos y 30 minutos creada por Djaafar Gacem y transmitida desde el 18 de junio de 2015 en Echorouk TV.
La serie se lleva a cabo entre el siglo XI y XII en un reino ficticio llamado "reino Achourite", gobernado por Sultan Achour 10, y relata las aventuras diarias con su familia, personas y otros reinos.
La serie, que costó alrededor de 20.000.000 dinares, se considera la producción de comedia argelina más grande y fue elegida como el programa más visto en el país durante todo el mes de Ramadán en 2015.
Antes de su muerte, el Sultan Boualem 9 decidió elegir a su sucesor entre sus dos hijos: Emir Kamel y Emir Achour. Finalmente, elige a Achour, que provoca la ira de Kamel, lo que le hace abandonar el reino. Después de varios años de gobierno por parte del sultán Achour, el reino toma su nombre y se convierte en el reino Achourite.
Esta es la lista de los actores principales de la serie:
Aquí está la lista de personajes secundarios:
ProdArtFilms es una asociación producida en 2014, las películas de ProdArtFilms garantizan la totalidad de los proyectos de video: creación, producción, realización de anuncios y make-off.
La ley argelina, que activa el campo de la producción cinematográfica y la producción de programas de televisión y comerciales, ProdArtFilms se ocupa de toda la reflexión estratégica de la comunicación, creación de campaña, asesoramiento, adquisición de espacio de TV y comunicación en la WEB, planes de medios y eventos.
El proyecto de la serie se propuso por primera vez en EPTV, una estación de televisión estatal, pero fue rechazado debido al gran presupuesto que pidió el director Djaffar Gacem. Posteriormente, fue adoptado por el canal Echorouk TV y recibió más de 18.000.000 de dinares, ofrecidos por las empresas Ooredoo (14 millones de dinares) y Cevital (4 millones). El diseño del guión duró más de 8 meses..
La serie Sultan Achour 10 se comparó con la serie turca Herim Sultan, que es muy popular en el mundo árabe. Según Saleh Aougrout, el actor principal de la serie, Harim Sultan, "una telenovela histórica que cuenta la historia de personajes reales", mientras que Sultan Achour es "una comedia histórica". Los únicos puntos comunes, según él, son "los sets, los trajes y los accesorios".
La serie se rodó en Hammamet (Túnez) con los estudios Tarek Ben Ammar, los mismos estudios con los que se rodaron la película catarí "Oro Negro", y que contenían todo el material y las decoraciones que se ajustaban a la naturaleza de la serie. La filmación comenzó en enero de 2015 y continuó durante 3 meses. Según Salah Aougrout, actor principal de la serie, "el personal se encontró con muchas dificultades después del frío y la lluvia".
La lista de episodios de Sultan Achour 10:
El personaje Sultan Achour es ficticio, creado por Djaffar Gacem y el equipo que coescribió la serie. Aunque los eventos de la serie parecen tener lugar en los siglos XI y XII, el héroe de la serie, Salah Aougrout explica que no hay un período específico, ya que este reino fue inventado. Cada episodio de la serie es distinto, cada uno cuenta con una nueva historia que no está necesariamente vinculada a episodios anteriores.
Hay varios productos que usan el título de la serie y los nombres de sus personajes en toda Argelia. Uno puede encontrar revistas, disfraces e incluso un videojuego exitoso, todos con la marca de Sultan Achour 10. Sin embargo, estos productos no son oficiales.
Según un estudio de audiencia realizado por el instituto Media & Survey durante el mes de Ramadán de 2015, la serie Sultan Achour 10, transmitida a las 19:55 (hora argelina) en Echourouk TV, fue el programa más visto por los argelinos durante ese mes, con un 39.95% de la audiencia.

Leszek Blanik (Wodzisław Śląski, Polonia, 1 de marzo de 1977) es un gimnasta artístico polaco, campeón olímpico en el ejercicio de salto de potro en 2008, y campeón del mundo en 2007 en el mismo ejercicio.
En las Olimpiadas de Sídney consigue la medalla de bronce en salto, tras el español Gervasio Deferr (oro) y el ruso Alexei Bondarenko (plata).
En el Mundial de Debrecen (Rumania) gana una medalla de plata en la prueba de salto, tras el chino Li Xiaopeng.
En el Mundial de Melbourne gana la plata en salto, tras el rumano Marian Drăgulescu.
En el Mundial de Stuttgart (Alemania) se hace con el oro en salto.
Por último en las Olimpiadas de Pekín también consigue el oro en salto.

La tinaja (Calibanus hookeri) es una especie de la familia de los espárragos y las patas de elefante (Asparagaceae), dentro del orden Asparagales en lo que comúnmente llamamos grupo de las monocotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro del grupo Liliopsida. El nombre del género "Calibanus" se deriva “Caliban”, nombre que dió W. Shakespeare a un monstruo en su obra literaria “La Tempestad”, esto por el tamaño monstruoso de la planta, mientras que la especie "C. hookeri", está dada en honor a Sir William Jackson Hooker, botánico, profesor y director del Real Jardín Botánico de Kew en el siglo XIX o por su hijo Joseph Dalton Hooker también botánico y colector de plantas inglés del siglo XIX. Existe poca información disponible de esta especie desde el punto de vista científico, aunque es muy apreciada como planta ornamental.
Planta perteneciente la familia Asparagaceae. Planta considerada como suculenta, presenta un cáudice que llega a medir hasta 80 cm de altura y hasta 1 m de ancho, las hojas forman rosetas y brotan de diversos sitios en el cáudice, las hojas tienen apariencia de pasto, son de color verde glauco y con los bordes aserrados, las rosetas de hojas pueden cubrir gran parte del cáudice ocultándolo a la vista; las inflorescencias miden entre 60 cm y 1 m de largo, sus flores son de color verde claro.
Es endémica de México, ocurre en Tamaulipas, Hidalgo, Querétaro y San Luis Potosí, se tiene muy poca documentación de su ocurrencia en hábitat.
Habita en matorrales desérticos y semidesérticos del centro del México.
En México se le considera bajo la categoría de Amenazada (A) según la NOM-059-SEMARNAT-2010, mientras que la especie no ha sido evaluada por la Lista Roja de especies amenazadas de la IUCN. Ni en CITES (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres).

Jezabel ("Jézabel" en francés) es una novela escrita por Irène Némirovsky, autora de origen ucraniano que escribió en lengua francesa. La novela fue publicada originalmente en 1936 por la editorial francesa Albin Michel. En 2012 José Antonio Soriano Marco la tradujo al español para la editorial Salamandra. En la novela asistimos al desarrollo de la compleja psicología de su protagonista, Gladys Eysenach, que encarna a la "femme fatale". Gladys se compara con Jezabel, mujer bíblica conocida por su paganismo y su idiolatría a Baal, y a la que se relaciona con la inmoralidad y la seducción. No obstante, la protagonista de "Jezabel" tiene que ver solo con esta última parte del personaje bíblico, no así con la relacionada con la religión.
Gladys Burnera, procedente de La Paloma (pueblo entre Uruguay y Brasil), es una extranjera en París. Es una mujer de gran belleza, que conserva su juventud, a pesar del paso de los años, y desde joven genera una gran atracción para los hombres. Creció sin padre, dado que su madre, Sophie Burnera, lo abandonó cuando Gladys tenía apenas dos meses. De Sophie heredó una fortuna, a la que posteriormente añadiría la de su marido, Richard Eysenach, del que enviuda en 1912. En 1915 muere su hija, Marie-Thérèse, y a raíz de ello tiene varias relaciones esporádicas, hasta que en 1930 conoce a Aldo Monti. Su vida se estabiliza hasta 1934, año en el que aparece Bernard Martin.
La novela comienza con un juicio en el que se acusa a Gladys de haber matado a Bernard. En el juicio se pone en duda la fidelidad de Gladys hacia Aldo, puesto que, a pesar de que él le propone matrimonio en varias ocasiones, ella nunca acepta. Se especula con la idea de que Bernard era el amante de Gladys, que lo sedujo con su riqueza para posteriormente matarlo. Pero nada más lejos de la realidad.
La protagonista de "Jezabel" está llena de miedosque le impiden hacer una vida normal y ser feliz. Tiene un terror enfermizo a envejecer, y se aferra a la juventud hasta cuando no le queda nada de ella. Pensar que alguien puede verla como una vieja le produce una vergüenza asfixiante que la conduce a cometer actos sucios y mezquinos. Hace cualquier cosa por parecer más joven ante los ojos ajenos, entre ellas, sí, matar a Bernard Martin, aunque no por lo que podría parecer en un principio.

Flavius Koczi (Reșița, Rumania, 26 de agosto de 1987) es un gimnasta artístico rumano, subcampeón del mundo en la prueba de salto de potro en 2009.
En el Mundial celebrado en Londres consigue la medalla de plata en salto, tras su compatriota Marian Drăgulescu y por delante del ruso Anton Golotsutskov (bronce).

El Eagle Speedster es un auto fabricado a mano por la constructora británica Eagle. Su producción es exclusiva sobre pedido y se modifica el chasis original del Jaguar E-Type 
Es alimentado por un motor de 8 cilindros en V de 4.7 litros, equipado con válvulas de acero inoxidable y un sistema de admisión de aire de fibra de carbono, el cual es encendido mediante un sistema de ignición electrónico conectado con cables de alto rendimiento. 
Cuenta con una caja de cambios manual de cinco velocidades de aluminio fabricada por Eagle, que es conectada al motor por un embrague fabricado por la misma empresa. 
Cuenta con servos inoxidables de alto rendimiento que aprietan los discos de frenado de aluminio perforados (Ventilados) cubiertos por calipers de aluminio.
http://www.eaglegb.com/103/about-eagle-etypes/questions-and-answers/eagle-sport-roadster-ady881d-spec. Eaagle GB. sin autor. Recopilado: 16/10/17.

Eugène Chaperon (París, 7 de febrero de 1857-París, 27 de diciembre de 1938) fue un pintor, dibujante e ilustrador francés.
Fue alumno de Isidore Pils y de Jean Baptiste Édouard Detaille. Se especializó en escenas militares y batallas. Su obra más famosa, "A l'aube" ("Al alba", 1880), recrea el amanecer en el campo de batalla de Patay.
Otras obras suyas muestran escenas cotidianas de la vida militar, como "La douche au régiment" ("Ducha en el regimiento", 1887) o "Le photographe au régiment" ("El fotógrafo en el regimiento", 1899). Son escenas relajadas de confraternización entre soldados y oficiales, muy acordes con las ideas del catolicismo social y de los políticos de la Tercera República Francesa.

Carlos Lasalde (o Laxalde) Nombela (Portillo de Toledo, provincia de Toledo, 4 de noviembre de 1841-1906) fue un escolapio arqueólogo, latinista, historiador, bibliógrafo y educador.
De madre manchega natural del pueblo donde nació y padre vascofrancés, estudió en su lugar y luego en Madrid (Real Colegio de San Antonio Abad). Ingresó como escolapio a los quince años en Getafe; siguió estudiando en Alcalá de Henares y destacó como alumno brillante en letras grecolatinas y en ciencias. Además del griego y el latín, llegará a dominar el francés y el alemán. Se ordenó sacerdote en Granada, donde además ejerció como profesor. En 1868 se trasladó al colegio escolapio de Yecla, donde permaneció mucho tiempo (hasta 1883) y tuvo entre sus alumnos a un Azorín de ocho años, quien lo describió afectuosamente en varias obras. Allí desarrolló además una importante labor cultural. Publicó por entonces una "Gramática latina" y "Lengua latina y su enseñanza", e hizo investigaciones arqueológicas en Albacete, en particular en el Cerro de los Santos. Además se doctoró en Farmacia.
Experto helenista, fue llamado también para examinar a los aspirantes a cátedras de griego. Colaboró en la revista madrileña "El Fomento" (1871), "La Niñez" (1879-83), "Áncora de Castilla" (1881), "La Ciencia Cristiana", "La Ilustración de Madrid" y "Revista Contemporánea" (1897-99), entre muchas otras. Fundó y dirigió la "Revista Calasancia" (1888-1895), consagrada ante todo a la pedagogía, materia en la que se le debe además un "Manual de pedagogía"; nombrado en 1887 cronista general de su orden, compuso una importante biobibliografía de los escolapios españoles en tres volúmenes que aparecieron póstumos: la "Historia literaria y Bibliografía de las Escuelas Pías de España" (Madrid, 1927). Fue el primero en España en aplicar las leyes de la filología comparada en el estudio del latín en su "Desarrollo del idioma castellano desde el siglo XV hasta nuestros días" (1912), y Amadeo I le concedió el título de “Benemérito de la Patria”. En 1902 lo nombraron consultor general y al poco visitador general de su orden y en 1904 provincial honorario. Pasó sus últimos años en Getafe y en Madrid y falleció en 1906.

"Hedi,un viento de libertad" ( (Romanizado), ) ("La amante" en Argentina, "Hedi, amor y libertad" en México) es un film tunecino dramático de 2016 dirigido por Mohamed Ben Attia. Fue selecionado para competir por el Oso de oro en el 66º festival de cine de Berlin. donde ganó el premio a la mejor película novel y su actor principal, Majd Mastoura, ganó el al mejor actor.
Tras la revolución de 2011 y la Primavera Árabe,Hedi es un joven sabio y reservado. Apasionado por el dibujo, trabaja sin entusiasmo como comercial. Aunque su país está en un estado de cambio, permanece sujeto a las convenciones sociales y deja que su familia tome decisiones en su lugar. Mientras su madre prepara su boda activamente , su jefe le envía en busca de nuevos clientes. Asi Hedi conoce a Rym, anfitriona de su hotel, una mujer independiente cuya libertad lo seduce. Por primera vez, está tentado de hacerse cargo de su vida.

Xiao Qin (Nankín, China, 12 de enero de 1985) es un gimnasta artístico chino retirado, bicampeón olímpico en 2008 en caballo con arcos y el concurso por equipos, y seis veces campeón del mundo en los mismos ejercicios entre 2003 y 2007.
En el Mundial celebrado en Gante consigue la medalla de plata en caballo con arcos, tras el rumano Marius Urzica.
En el Mundial de Debrecen (Rumania) vuelve a ganar la plata en caballo con arcos, y de nuevo tras el rumano Marius Urzica.
En el Mundial de Anaheim (Estados Unidos) gana la medalla de oro en el concurso por equipos; China queda por delante de Estados Unidos y Japón.
En el Mundial de Melbourne 2005 gana el oro en caballo con arcos.
En el Mundial de Aarhus 2006 gana dos oros: en el concurso por equipos y en caballo con arcos.
En el Mundial celebrado en Stuttgar consigue otros dos oros en las mismas competiciones que en el mundial anterior.
Por último, en las Olimpiadas celebradas en Pekín vuelve a ganar dos oros en las mismas competiciones que en los dos mundiales anteriores.

Hamed Abdel-Samad (; nacido en 1972 en Guiza, Egipto) es un escritor y licenciado en ciencias políticas egipcio de nacionalidad alemana.
Abdel-Samad nació en Guiza, hijo de un imán musulmán. Abdel-Samad se mudó a Alemania en 1995 cuando tenía 23 años y allí contrajo matrimonio por primera vez. Luego regresó a Egipto y estudió japonés, inglés y francés en El Cairo y ciencias políticas en Augsburgo. En Alemania se desempeñó como docente en Erfurt y Braunschweig. En Japón, donde se empezó a interesar en la espiritualidad oriental, se casó por segunda vez. Fue docente en investigación hasta 2009 en el Instituto de Historia y Cultura Judía de la Universidad de Munich, donde lideró un proyecto titulado "Bild der Juden in ägyptischen Schulbüchern" ("Imagen de los judíos en la literatura egipcia"). Subsecuentemente decidió dedicarse de tiempo completo a la escritura. Inicialmente un miembro de la comunidad musulmana en sus días universitarios, algunas vivencias personales terminaron convirtiéndolo en ateo.
La imagen de Abdel-Samad se volvió popular en Alemania gracias a su libro "Mein Abschied vom Himmel" ("Mi despedida desde el cielo") (2009). Tras la publicación del libro en Egipto, un grupo instauró una fatwa contra el escritor por el contenido de su libro, por lo que tuvo que ser protegido por las autoridades locales.
En una entrevista brindada en 2013, el clérigo y profesor de la universidad de Al-Azhar Mahmoud Shaaban acusó a Abdel-Samad de cometer herejía y afirmó que el escritor debía ser sentenciado a muerte si no se retractaba de sus palabras contra la yihad islámica expuestas en "Mi despedida desde el cielo" y en otras de sus publicaciones donde promulgaba un islam sin yihad, sharia y proselitismo.
A mediados de 2015 publicó una serie de programas titulada "Ṣundūq al-Islām" ("La caja del Islam") en su canal oficial de YouTube, Hamed.TV, el cual para septiembre de 2017 tenía más de 53,000 suscriptores y más de 12.5 millones de visualizaciones. El canal está casi en su totalidad en árabe, conteniendo algunas secciones del mismo en inglés y alemán.
Medios egipcios reportaron el presunto secuestro de Hamed Abdel-Samad por desconocidos el 24 de noviembre de 2013 en informaciones brindadas por su propio hermano Mahmoud. Horas más tarde su madre negó con rotundidad el hecho.

La Dotación Nacional para las Artes (NEA), cada año homenajea hasta siete músicos de jazz con los Premios Jazz Master Awards. La Jazz Master Fellowship de la NEA es el honor más alto que los Estados Unidos otorgan a músicos de jazz. El premio es normalmente otorgado en la parte final de la carrera de un intérprete, después de haberse consolidado durante largo tiempo.
Lista extraída del sitio web de la Dotación Nacional para las Artes.

El ostión de Virginia (Crassostrea virginica) pertenece a la clase Bivalvia de moluscos. Viven exclusivamente en medio acuático, con una forma corporal de simetría bilateral, comprimida lateralmente y una concha de dos valvas (bivalva) que, en general, es bastante grande para admitir al animal completo. 
El sistema circulatorio está formado por un corazón con dos aurículas. El sistema nervioso carece de particularidad alguna (ganglionar). La respiración es branquial. La cabeza es reducida hasta la parte branquial, faltando la región faríngea y la rádula. En general se alimentan filtrando agua. Los bivalvos son animales predominantemente de sexos separados, rara vez hermafroditas. La fecundación tiene lugar de manera libre en el agua o bien en la cavidad del manto.
"C. virginica" es un molusco que pertenece a la clase Bivalvia; orden Ostreoidea; familia Ostreidae. Sus características son: concha de tamaño grande, hasta 150 mm de largo, de forma irregular, muy variable, desde orbicular hasta francamente alargada; moderadamente gruesa; superficie rugosa con escamas; márgenes de las valvas rectos y ondulados. Umbo largo y curvado; valva derecha más pequeña y aplanada que la izquierda. Concha cementada al sustrato por un biso calcificado. Valva izquierda un poco mayor que la derecha, la impresión muscular subcentral, púrpura obscuro. Interior liso y carente de sifones.
Este organismo se puede encontrar desde el Golfo de San Lorenzo, el Golfo de México, hasta Las Antillas.
Es un molusco comestible. Esta especie se puede encontrar aguas someras. También es un molusco muy abundante en su lugar nativo y puede encontrarse en cualquier superficie dura, esto puede llevar a una sobrepoblación. Son tolerantes a bajas salinidades.


Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (abreviadamente Schleswig-Holstein-Beck) era una línea de la rama Schleswig-Holstein-Sonderburg de la Casa de Oldenburgo. Consistía en el Duque Augusto Felipe de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1612-1675) y sus descendientes por línea masculina. Schleswig-Holstein-Glücksburg, a la que pertenecen vairas casas reales de la actualidad, es una rama de Schleswig-Holstein-Beck.
Los miembros de la línea eran duques titulares de Schleswig y Holstein, y originalmente no eran gobernantes. Esta línea recibe el nombre de Beck, una mansión en Ulenburg, Obispado de Minden (hoy en día Löhne, Renania del Norte Westfalia). Augusto Felipe compró esta mansión al Conde de Oldenburgo, y la hizo su residencia.
El árbol genealógico de los Duques de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (y sus años como duques):

La almeja Crepidula plana pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"C. plana" en un molusco que pertenece a la clase Gastropoda; orden Littorinimorpha; familia Calyptraeidae. La característica importante es el blanco de su concha, que mide aproximadamente 35 mm, de forma ovalada y muy plana; ápice muy raramente doblado hacia un lado, superficie lisa; abertura ovalada y placa transversal ocupando casi la mitas del largo total; lleva una pequeña muesca en uno de los lados; superficie interna bruñida. 
No confundir con "C. fornicata" que es muy similar, entre otras cosas, su distribución difiere.
Parte oeste del Atlántico, desde las costas de Canadá, pasando por las costas de Florida; desde Tamaulipas hasta Quintana Roo; y es raro encontrarla en Las Antillas.
Los organismos juveniles y adultos son suspensívoros. Habita en adherida a sustratos duros hasta los 80 m de profundidad. Son organismos protándricos hermafroditas y sus periodos reproductivos son de un año. Puede tener hasta 6 cambios de sexo por año produciendo desde 100 hasta 200 crías. La época de eclosión de las crías suele ser en verano. Se localiza zona intersticial con baja energía de mareas.



La Rebelión de Un Sueño, es el nombre del quinto álbum independiente y primero en grupo del rapero mexicano C-Kan. el álbum fue lanzado a finales del 2007 por el sello discográfico Mastered Trax Latino. Después de sacar el álbum Déjeme afinar los gallos Mastered Trax decide darle la oportunidad de formar parte de su compañía al lado de "BODKA37" y "MASIBO", formando así la agrupación llamada "RADIKALES" y sacando el álbum a finales del 2007.​



Juann Costa i Casals (10 de mayo de 1882 - 11 de septiembre de 1942) fue un pianista y compositor español. Fue autor de numerosos cuplés, siendo el más conocido de ellos "El novio de la muerte", pieza que tras ser interpretada por la cantante Lola Montes en Melilla en el año 1921, pasó a convertirse en el himno oficioso de la legión española. 

Ahmet Hamdi Tanpınar (23 junio 1901 – 24 enero 1962) era un poeta turco, novelista, ensayista y becario literarios, ampliamente considerados cuando uno de los representantes más importantes de modernismo en literatura turca. Además de su carrera literaria y académica, Tanpınar era también un miembro del parlamento turco entre 1944 y 1946.
Tanpınar Nació en Estambul el 23 de junio de 1901, el más joven de tres niños. Su padre, Hüseyin Fikri Efendi, era un juez. Hüseyin Fikri Efendi Era de Georgian origen, su familia habiendo raíces en la ciudad de Maçahel. Tanpınar madre, Nesime Bahriye Hanım, muerto de typhus en Mosul en 1915, cuándo Tanpınar era trece.
Porque la vocación de su padre requirió frecuente relocation, Tanpınar continuó su educación en varias ciudades diferentes, incluyendo Estambul, Sinop, Siirt, Kirkuk, y Antalya. Después de quitting universidad veterinaria, él resumed su carrera educativa en la Facultad de Literatura en Universidad de Estambul, el cual complete en 1923.. Durante su tiempo en la universidad, Tanpınar era tutored por Yahya Kemal, cuyas vistas profundamente influyeron los ideas y desarrollo intelectuales del alumno sobre estéticas, literatura, cultura e historia turcas. Entre los años 1921 y 1923, Tanpınar publicó 11 poemas en la publicación literaria Dergâh, el cual estuvo fundado por Yahya Kemal. Gradúe de Universidad de Estambul en 1923 después de defender su tesis en Şeyhî "Hüsrev ü Şirin", un ampliamente influyente 15.º-siglo masnavi frecuentemente recomposed por varios poetas en periodos subsiguientes, a veces con el título "Ferhad ü Şirin".
Después de graduar, Tanpınar empezó para enseñar. Durante su carrera educativa, enseñe en institutos en Erzurum (1923–1924), Konya, Ankara, Estambul, el Instituto Educativo de Gazi y la Academia de Bellas artes. En la Academia de Bellas artes, además enseñando literatura, Tanpınar lectured en ramas de estéticas en artes, historia de arte y mitología (1932–1939). Cuando un educador, provoque debate y un grado de controversia en el 1930s después de argumentar para la eliminación de pre-Tanzimat literatura de nacional escolar curricula. En 1939, a pesar de no habiendo obtenido un doctorado, Tanpınar estuvo nombrado a la silla nuevamente fundada de 19.º-Siglo Literatura turca, cuando profesor de Literatura turca Nueva, en el Estambul Facultad de Literatura Universitaria por el ministro de educación, Hasan Âli Yücel, y era tasked con escribir una historia de correo-Tanzimat Literatura turca. Publique este estudio cuando XIX. "Cuandoır Türk Edebiyatı Tarihi" en 1949.
Muchos trabaja qué Tanpınar era incapaz de publicar en su lifetime estuvo liberado posthumously. A pesar de que Tanpınar no escribió muchas novelas, su corpus de ficción de prosa ha sido extensamente estudiada por críticos literarios turcos. El Estambul Tanpınar Festival de Literatura (ITEF) está nombrado en honor de Tanpınar y ha sido aguantado anualmente desde entonces 2009, y Ahmet Hamdi Tanpınar Biblioteca de Museo de la Literatura, un museo dedicó a literatura turca en el Eminönü distrito de Estambul, estuvo abierto en 2011 por el Ministerio de cultura y Turismo.

Los Balcones de Ghoufi o el "cañón de Ghoufi" es un sitio turístico ubicado en el Aurés en Argelia. La aldea de Rhoufi es una aglomeración secundaria de la comuna de Ghassira en la provincia de Batna. Está codificado como monumento de Algeria con el número ID 05-006. Está situado a unos 90 km de la ciudad de Batna.
Un largo cañón, llamado así por el un curso de agua que cruza todo el país desde Tifelfel hasta M'Chouneche. Tres o cuatro kilómetros a lo largo del curso se encuentran con jardines de árboles frutales y palmeras, dominados por acantilados con una altura de 200 m o más según los lugares. El pueblo de Ghoufi se encuentra al borde de la carretera nacional, en el acantilado norte.
Con vistas al oasis, los balcones de Ghoufi, cortados en cascadas en la roca, hoy hay incorporadas viviendas deshabitadas que datan de cuatro siglos. 4 A la vuelta de cada balcón se encuentra un pueblo en medio del cual se encuentra una taqliath —un edificio de varios pisos que contiene un número de habitaciones igual al número de personas integrantes de una familia, y otras que sirven para almacén de la cosecha y provisiones—. Los pueblos aferrados al acantilado fueron llamados Hitesla, Idharène, Ath Ath Mimoune Yahia Ath Mansour y Taouriret.
La arquitectura es típicamente bereber. Los materiales utilizados son de piedra pulida y se unieron con un mortero local con troncos de palmeras datileras.
Las gargantas de Ghoufi son como las Montañas Rocosas y el Gran Cañón, compuestas por rocas metamórficas y sedimentarias , y un oasis de un tipo de vegetación, con la especificidad única de esta región. Entre sus principales productos agrícolas de frutas se encuentran los higos, uvas, granadas, peras, manzanas, olivas, naranjas, limones, almendras, nueces y membrillos.
Los balcones de Ghoufi están en sus flancos formados por un hábitat bereber tradicional en forma de «escalera» y, en sus empinadas paredes, por viviendas troglodíticas. El sitio fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1928 y en 2005..


La Carta de Brest fue un documento firmado por el Movimiento Republicano Irlandés ("Irish Republican Movement, IRM"), la Unión Democrática Bretona (UDB) y la Unión do Povo Galego (UPG) en 1972 en la ciudad de Brest (Bretaña, Francia). La Carta proponía la lucha conjunta por "una Europa unida en pequeños Estados socialistas independientes".
Más tarde firmarían también la carta otras organizaciones como los vascos de Herri Alderdi Sozialista Iraultzailea (HASI, partido matriz de Herri Batasuna), los galeses de Cymru Goch, el PSAN-Provisional, Esquerra Catalana dels Treballadors, Su Populu Sardu y Lucha Occitana (LOC).

El Tribunal Catalán de Contratos del Sector Público es un órgano jurisdiccional que entiende sobre la contratación en el sector público de Cataluña. Fue creado mediante el Decreto 221/2013, de 3 de septiembre, por el que se regula el Tribunal Catalán de Contratos del Sector Público y se aprueba su organización y su funcionamiento. Su primer presidente fue el Interventor de la Generalitat Juan Antonio Gallo Sallent, que en junio de 2017 fue sustituido por Neus Colet Arean.
Ejerce sus funciones en el ámbito de la administración de la Generalitat de Cataluña, de las entidades y los organismos que forman parte de su sector público y que tienen la consideración de poderes adjudicatarios, de las administraciones locales integradas en su territorio, y también de las entidades y los organismos de la Administración local que tienen la consideración de poderes adjudicatarios.
Tiene competencia material sobre los actos siguientes:


Cymru Goch ("Gales Rojo" en idioma galés) fue un partido político de ideología nacionalista galesa de izquierda, fundado en 1969 y partidario de la acción directa. Editaba el diario "Y Faner Goch" ("La Bandera Roja").
El mismo año ejecutó la quema de varios campings para turistas británicos con tal de demostrarles que "no eran bienvenidos". También firmó en 1972 la Carta de Brest con otros grupos nacionalistas minoritarios como Volksunie, Strollad ar Vro, Esquerra Catalana dels Treballadors, el PSAN-Provisional, Lucha Occitana y otros.
Después de años de inactividad, en 1987 se reactiva reclamando "un Estado socialista e independiente para Gales". Fue parte de los fundadores de la Alianza Socialista de Gales en 2002. En 2003 se integró en el nuevo partido Cymru Ymlaen ("Adelante Gales") dirigido por John Marek.


La almeja frijol (Donax variabilis) pertenece a la clase Bivalvia de moluscos. Viven exclusivamente en medio acuático, con una forma corporal de simetría bilateral, comprimida lateralmente y una concha de dos valvas (bivalva) que, en general, es bastante grande para admitir al animal completo. 
Es un molusco que pertenece a la clase Bivalvia; orden Veneroida (Cardiida); familia Donacidae. Se caracteriza por tener una concha pequeña de unos 20 mm; de color variable, puede ser blanco, amarillo, rosa, púrpura o azul, con rayos de colores más obscuros, muy brillante, especialmente en el interior. Margen ventral de las valvas recto y casi paralelo al margen dorsal; extremo anterior adelgazado y comúnmente liso, pero al microscopio muestran grabaduras y líneas radiales en la parte media de las valvas; hacia el extremo posterior aparecen pequeños cordones radiales que se van incrementando. Margen interno de las valvas con pequeñas denticulaciones.
El sistema circulatorio está formado por un corazón con dos aurículas. El sistema nervioso carece de particularidad alguna (ganglionar). La respiración es branquial. La cabeza es reducida hasta la parte branquial, faltando la región faríngea y la rádula. En general se alimentan filtrando agua. Los bivalvos son animales predominantemente de sexos separados, rara vez hermafroditas. La fecundación tiene lugar de manera libre en el agua o bien en la cavidad del manto.
Se encuentra desde las costas de Florida, Texas, Tamaulipas, Veracruz, hasta Yucatán y Quintana Roo.
Son fuente de alimento para aves de costa, peces y humanos. Además la abundancia de estos organismos es un indicador de la capacidad de la costa de sostener vida. Una playa con gran cantidad de estos bivalvos indica una playa saludable debido a la presencia de arena natural y la ausencia del factor humano.

Rita Calderoni (Rossiglione, Liguria; 22 de febrero de 1951) es una actriz italiana. Principalmente activa en la década de 1970 en Italia, es conocida por sus papeles en muchas películas del cine B de la época.
Calderoni nació en Rossiglione en la provincia de Liguria en 1951. De joven, con ganas de convertirse en bailarina, asistió a clases de baile clásico durante cinco años en Génova, hasta que, considerando su estatura, decide seguir su deporte favorito, el baloncesto, entrando en el equipo de baloncesto femenino de Údine, donde se estableció con su familia
En 1967, fue descubierta por el director Sergio Pastore, con quien haría su debut en la película "Omicidio a sangue freddo" ese mismo año. Este fue el comienzo de una carrera como actriz de unos 16 años, durante la cual estaría filmando 33 películas, sobre todo policiacas y de terror. Aparte de la mayoría de las obras, que fueron de bajo presupuesto (entre ellas, varias de Renato Polselli, Luigi Batzella o Amasi Damiani), Calderoni también fue contratada por algunos de los directores más importantes, como Elio Petri, Ettore Scola y Eriprando Visconti. Aunque nunca fue conocida por un público más amplio, fue capaz de adquirir el estatus de estrella de culto a lo largo de los años. A partir de 1973, estuvo casada con Giancarlo Callarà durante algún tiempo. En algunas películas fue dirigida por el seudónimo Rita Caldanà. Terminó su carrera en 1983.

Juan Vancell Puigcercós (1848-c. 1916) fue un escultor español.
Nació en 1848 en la localidad leridana de Guixes. Consiguió sendas segundas medallas en las Exposiciones Nacionales de Bellas Artes de 1881 y 1884, por esculturas de Tirso de Molina y Francisco de Goya, respectivamente. Vancell, que se asentó en Marid, en el Palacio de Biblioteca y Museos Nacionales fue autor de la escultura de Miguel de Cervantes que adorna la entrada de la Biblioteca Nacional de España y de una medalla representando a Juan de Mariana. En el cementerio de San Justo fue autor de una medalla en la tumba del también escultor Jerónimo Suñol, de quien fue discípulo. En 1916 había ya fallecido.

La Ópera y Ballet Estatal () es el departamento estatal de Turquía que tutela las compañías de ópera y ballet del país. Cuenta con recintos en Ankara, Antalya, Esmirna, Estambul, Mersin y Samsun. El departamento depende del Ministerio de Cultura y Turismo.
Se suele considerar que la primera representación de una ópera en el Imperio otomano tuvo lugar durante el reinado de Selim III, que reinó entre 1789 y 1807 y además era compositor y poeta. Selim invitó a una compañía extranjera a representar una ópera en el Palacio de Topkapi en 1797.
En 1840, la ópera "Belisario" de Gaetano Donizetti fue la primera ópera que se tradujo al turco y fue representada en el teatro recién construido por el arquitecto italiano Bosco. En 1844, el teatro pasaría a manos de Tütüncüoğlu Mihail Naum Efendi, quien siguió programando interpretaciones operísticas durante los siguientes 26 años. Uno de los espectáculos públicos de ópera más importantes fue la interpretación de "Ernani", de Giuseppe Verdi, por una compañía italiana en Beyoğlu en 1846. En el mismo año 1846, el teatro de Naum Efendi fue destruido por un incendio y fue reemplazado por uno nuevo. Entre 1846 y 1877, diversas óperas de Verdi, interpretadas generalmente por compañías italianas, llegaron a un amplio público.
Una de las primeras operetas turcas fue "Leblebici Horhor" ("Horhor, el vendedor de garbanzos"), compuesta por el armenio Dikran Çuhacıyan, quien también es recordado por haber compuesto posiblemente la primera ópera originalmente en turco, "Arif'in Hilesi" ("El engaño de Arif), en 1874.
Al igual que ocurrió con otras artes, el desarrollo de ópera y de ballet en Turquía se detuvo a partir de los años 1880 debido a los continuos conflictos bélicos, particularmente las Guerras de los Balcanes y la Primera Guerra Mundial, que dieron lugar a la caída del imperio.
La fundación de la nueva República de Turquía en 1923 fue acompañada por las reformas de Atatürk, que incluyeron reformas de gran alcance en el ámbito cultural. Bajo la dirección personal de Atatürk, muchos jóvenes con talento fueron enviados a Europa para formarse. Estos jóvenes volvieron a Turquía durante los años 1930 para trabajar como profesores de música y artes escénicas en la recién creada "Musiki Muallim Mektebi" (Escuela de Profesores de Música) en Ankara, inaugurada en 1924, y en el "Darülelhan" en Estambul.
La primera ópera turca, "Özsoy", compuesta por Ahmet Adnan Saygun con las letras de Münir Hayri Egeli, se estrenó en 1934. Poco después, se estrenaron "Taşbebek", de Adnan Saygun, y "Bay Önder", de Necil Kazım Akses.
En 1935, el compositor alemán Paul Hindemith y el director de teatro Carl Ebert fueron invitados a dar conferencias al "Musiki Muallim Mektebi" de Ankara, que posteriormente pasaría a ser el Conservatorio Estatal de Ankara. Se les ofreció cargos permanentes a los dos conferenciantes. Paul Hindemith no pudo aceptar la oferta, pero siguió visitando a menudo Ankara e inspeccionando las actividades de la escuela de música. En cuanto a Carl Ebert, se quedó en Ankara como director de la escuela de teatro del conservatorio y del estudio de ópera durante los nueve años siguientes.
El 16 de mayo de 1940, el Conservatorio Estatal fue legalmente constituido, estando compuesto por escuelas de música, ópera, ballet y teatro. La primera representación interpretada por alumnos del conservatorio fue la ópera cómica de un acto "Bastien und Bastienne" de Mozart, realizada con texto en turco y acompañada por la Orquesta Sinfónica Presidencial de Turquía. En 1940, el personal del estudio de ópera interpretó el segundo acto de "Madama Butterfly" de Puccini en turco; y en 1941 hizo lo propio con "Tosca".
Las obras de reconversión del edificio ya existente "Sergievi" (Casa de Exposiciones) de Ankara en un teatro de ópera empezaron en 1947, y el edificio empezó a funcionar como Casa de la Ópera de Ankara el 2 de abril de 1948 con la representación de composiciones de los llamados "Cinco Turcos" (Ahmet Adnan Saygun, Ulvi Cemal Erkin, Cemal Reşit Rey, Hasan Ferit Alnar y Necil Kazım Akses) y el estreno de "Kerem", de Ahmet Adnan Saygun. La organización de la orquesta y del coro de la ópera fue completada entre 1950 y 1953. Durante este periodo, se estableció una escuela de ballet en Estambul con Ninette de Valois como "prima ballerina". La escuela se integraría posteriormente en el Conservatorio Estatal de Ankara, celebrando sus primeras graduaciones en 1956.
La dirección del teatro y de la ópera fue dividida en 1958, creándose las direcciones generales de los Teatros Estatales Turcos y de la Ópera y Ballet Estatal. En 1959, se creó la Ópera Municipal de Estambul mediante la iniciativa privada de Aydın Gün, y se nacionalizó en 1970 como la Ópera y Ballet Estatal de Estambul. Esto fue acompañado por el establecimiento de la Ópera y Ballet Estatal de Esmirna en 1983, la Ópera y Ballet Estatal de Mersin en 1992 y la Ópera y Ballet Estatal de Antalya en 1999.
La Ópera y Ballet Estatal de Turquía cuenta con los siguientes recintos:
El Departamento de Ópera y Ballet organiza, desde 1994, el festival anual de ópera y ballet en el antiguo teatro de Aspendos, próximo a Antalya, con la participación de compañías internacionales de ópera y ballet.

Manuel Roffo (n. Teodelina, Provincia de Santa Fe, Argentina; 04 de abril de 2000) es un futbolista argentino que se desempeña como arquero y su actual equipo es el Club Atlético Boca Juniors de la Primera División de Argentina.
Es internacional habitual con la Selección de fútbol sub-17 de Argentina y la Selección de fútbol sub-20 de Argentina.
Luego de iniciarse en el fútbol en su pueblo natal, de la Provincia de Santa Fe, se mudó a la Ciudad de Buenos Aires, llegando así a las inferiores xeneizes en el año 2012, junto a su familia.
Inmediatamente causó impacto en la 9na división juvenil del xeneize. Sus destacadas actuaciones en esta división y voz de mando le permitieron convertirse en capitán del equipo, algo que se repitió en la 8va división y en la 7ma, en donde además sus equipos fueron campeones.
En el año 2015 avanza hacia la 5ta división, siendo uno de los futbolistas más jóvenes de la misma, por pedido expreso del entrenador actual de la Reserva del club, Rolando "Flaco" Schiavi. Ese mismo año, es convocado por el director técnico de la Selección de fútbol sub-15 de Argentina, Walter Coyette para disputar el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-15 de 2015 en Colombia.
Disputó un total de seis partidos en el torneo, siendo titular siempre.Argentina se quedó con la tercera posición del torneo al perder las semifinales con su par de Uruguay y ganarle el partido disputa por el tercer puesto a Ecuador.
Es convocado a la Selección de fútbol sub-17 de Argentina a disputar el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2017, celebrado en Chile.
En dicho torneo fue titular un total de 4 partidos, en los cuales se desenvolvió como capitán del equipo. Argentina no cosechó grandes resultados y quedó afuera de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2017 disputada en la India.
Unos meses más tarde fue convocado a disputar la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2017 por Claudio Ubeda, director técnico de aquel entonces, con la curiosidad de haber sido llamado teniendo tan sólo 17 años.
En dicho torneo fue el tercer equipo del elenco argentino. No tuvo minutos de participación y su selección quedó eliminada en fase de grupos.
En el año 2017 es convocado por el entrenador de la Primera del equipo, Guillermo Barros Schelotto a afrontar la pretemporada que el club xeneize realizó en la ciudad paraguaya Ciudad del Este.
Sus buenas actuaciones en las juveniles de Boca y de Argentina posaron sobre él los ojos de destacados clubes de las grandes ligas de Europa, como el Barcelona.
<br>
<br>
<br>
 Actualizado al 16 de octubre de 2017.

Daphne Caruana Galizia (Sliema, 26 de agosto de 1964-Bidnija, 16 de octubre de 2017) fue una periodista, columnista y bloguera maltesa.
Empezó a trabajar en los medios de comunicación en 1988, y rápidamente se estableció como una de las más controvertidas periodistas de Malta con su columna en la edición dominical del "The Times of Malta", el "Sunday Times." 
En 1996, Daphne Galizia se retiró del "Times" después de que el diario se negara a publicar un artículo que había escrito sobre el presidente emérito Guido de Marco y su hija, la abogada Gianella Demarco. Este artículo apareció entonces en el "The Malta Independent". Inmediatamente, Daphne Galizia fue conocida por sus puntos de vista liberales y su dureza en cuestiones políticas y sociales.
Sus escritos oscilaban entre rumores sobre las figuras públicas de Malta y el análisis crítico de la realidad sociopolítica maltesa. En febrero de 2010, Galizia se enfrentó a cargos de difamación por una serie de acusaciones que había hecho contra la magistrada Consuelo Scerri Herrera en su blog.
Junto con Andrew Borg-Cardona, es una de las escritoras que han criticado con más dureza la extrema derecha de Malta, especialmente la asociada con los puntos de vista de Norman Lowell sobre los inmigrantes ilegales.
La perspectiva feminista de Daphne Galizia fue considerada polémica, instando a las mujeres a que no se victimizaran a sí mismas. Cuando una trabajadora maltesa ganó el primer caso de abuso verbal y acoso sexual laboral y la victoria fue vista como un éxito para las mujeres de Malta, Daphne dijo que en estos casos la mujer tenía que reaccionar y no comportarse así, como una niña, ya que eso era «infantil».
El 8 de marzo de 2013, Galizia fue detenida durante la noche por haber violado la veda electoral de las elecciones generales de Malta, después de haber escrito artículos considerados de naturaleza política en su blog.
En 2017 fue incluida en el ránking de las «28 personalidades que hacen moverse a Europa» del periódico "Politico Europa", por su colaboración en la investigación que involucraba a miembros del gobierno maltés en casos de corrupción destapados por los "Panama Papers". El 16 de octubre de ese año fue asesinada mediante la explosión de su automóvil.
Daphne Caruana Galizia estaba casada y tenía tres hijos. Estudió arqueología en la Universidad de Malta. Se describía como aficionada a la jardinería y sobre todo a la lectura.

Nombre de la persona en cuestión (nacido como "Dionny", el 12 de enero 1234 en Ciudad, Mundo) una personalidad del medio popular nacional. Es conocido(a) por liderar, dirigir, asumir una institución, empresa internacional o algo similar.
Describe el texto sobre la vida de la persona. Puedes reemplazar la sección si fuera necesario, describir según el tiempo, los integrantes, sucesos, lo que tengas en mente. Sigue este ejemplo para crear otras secciones.
Otros trabajos ajenos a la labor principal deben estar descrito en la sección "Vida personal".


Strollad ar Vro ("Partido del País" en idioma bretón) fue un partido político de Bretaña (Francia) fundado en 1972 a partir del ala conservadora del Movimiento para la Organización de Bretaña (MOB), dirigida por Jean Le Calvez, opuesto al giro izquierdista que dio la Unión Democrática Bretona (UDB) con Yann Penn y Christian Le Bihan a la cabeza.
El ideario de SaV era de carácter federalista europeo y nacionalista bretón sin definición ideológica, y reclamaba la formación de una Asamblea Bretona. Este grupo firmaría en 1972 la llamada Carta de Brest sobre minorías nacionales de Europa, junto al PSAN-Provisional y Esquerra Catalana dels Treballadors, ETA político-militar, Cymru Goch y otras organizaciones.
Entre los miembros más destacados del partido estaban Yann Fouéré y Lucien Raoul. El grupo fue acusado de estar dirigido por un amigo personal del ex-presidente francés Valéry Giscard d'Estaing, de estar infiltrado por gaullistas que querían desmantelar el Frente de Liberación de Bretaña (FLB), y de estar formado por antiguos militantes de los partidos ultraderechistas Bretagne Action y Jeune Bretagne. Desacreditados por recibir dinero de la empresa Francexpa y pedir el voto para François Mitterrand en las presidenciales de 1974, en 1977 Strollad ar Vro se disuelve y los restos del grupo se integraron en el Partido por la Organización de una Bretaña Libre en 1982.
Strollad ar Vro presentó por primera vez 32 candidatos a las elecciones legislativas francesas de 1973, y los mejores resultados por departamentos fueron: Costes d'Armor (3'16%), Finisterre (3'06%), Ille i Vilaine (2'95%), Loira Atlántico (6'15%), Ar Mor-Bihan (1'72%). En este último departamento la rival UDB obtuvo el 3'15% de los votos.
En las elecciones cantonales francesas del mismo año, obtuvieron los siguientes resultados:

El calamar pálido (Doryteuthis (Amerigo) pealeii) pertenece al orden Myopsida que incluye a calamares neríticos, normalmente de aguas poco profundas. Muchas de las especies son ágiles nadadores, se encuentran en grandes grupos y son pescados para comida y en algunos casos actuales para investigación médica (neurociencia).
"D. pealeii" (también "Loligo pealeii") pertenece a la clase Cephalopoda de moluscos; al orden de los myopsidos; a la familia de los loliginidos. Esta familia contiene especies de tamaño muy variable, como "L. forbesii" que tiene una longitud de 90 cm, hasta organismos enanos del género "Pickfordiateuthis" con masculinos de 14 mm de longitud.
El calamar flecha ("D. pleii") es de tamaño mediano, alrededor de 50 cm de longitud. Como todos los calamares, posee diez brazos (ocho del mismo tamaño y dos más largos que son utilizados para cazar y sostener la presa). Posee tres corazones, dos de ellos cerca de las branquias (sistema circulatorio cerrado).
Atlántico oeste, en aguas superiores del talud continental desde Nueva Escocia hasta Venezuela, incluyendo el Golfo de México y el Mar Caribe.
Es un recurso pesquero que tiende a ser sobreexplotado y está protegido por periodos de pesca temporales. 
La utilización de estos calamares en la medicina radica en la presencia de axones mil veces más grandes que su contraparte humana. Esto ha dado la oportunidad de estudiar las bombas de sodio y potasio con mayor detenimiento, ayudando así entender mejor las enfermedades del corazón, cáncer, enfermedad de Alzheimer y enfermedades del riñón.

La Operación Canguro fue la intervención y el allanamiento de la Universidad Central de Venezuela (UCV) el 31 de octubre de 1969 por órdenes del presidente Rafael Caldera. La operación causó un saldo de diez estudiantes muerto y cientos de heridos, y las clases en la UCV se mantuvieron suspendidas por dos años hasta febrero de 1971. 
A mediados de 1968 nació un movimiento el movimiento universitario "La Renovación", que comenzó en junio de ese año con la toma de la Facultad de Ciencias de la UCV, en exigencia de ciertas reivindicaciones estudiantiles y que posteriormente se convirtió en un movimiento nacional de discusión y protestas dirigidas a propiciar un cambio radical de las universidades del país. El 29 de octubre se generó una protesta a las afueras de la UCV, cuyo motivo era el asesinato del estudiante Luis Alberto Hernández en la cárcel de La Pica. Esta jornada de protestas dejó como resultado 5 estudiantes heridos y 85 detenidos. En cadena nacional de radio y televisión presidente Caldera donde anunció que el gobierno estaba dispuesto a tomar medidas para mantener el orden.
La Operación Canguro, comandada por el general Homero Leal Torres, autorizó el ingreso al campus universitario de entre dos y tres mil efectivos de las fuerzas de seguridad, incluyendo la Policía Técnica Judicial (PTJ), el ejército, la Guardia Nacional, la Policía Metropolitana (PM) y de la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención (DISIP). La versión oficial del gobierno calificaba este allanamiento como una “toma preventiva” de los espacios del Jardín Botánico y el Gimnasio Cubierto, con el objetivo de capturar a francotiradores que se hallaban apostados en ese lugar. 
Desde horas de la mañana ya se había establecido un cerco policial que impedía el acceso a estudiantes y trabajadores al recinto universitario. La incursión comenzó a las 5 de la tarde. Un tanque M-8 fue apostado en la Plaza del Rectorado y otro en las afueras de la antigua Escuela de Periodismo. Los espacios del Jardín Botánico, el Gimnasio Cubierto, el Hospital Clínico Universitario de Caracas y las instalaciones de la Escuela Técnica de los Chaguaramos, hoy espacio de la Facultad de Ciencias, se convirtieron en puntos estratégicos. Simultáneamente, batallones del cuerpo de cazadores del ejército tomaron los alrededores de las facultades de Medicina e Ingeniería de la Universidad de los Andes (ULA) y el rectorado de la Universidad del Zulia (LUZ). En Maracay diversas unidades del ejército y la policía reprimieron una manifestación de estudiantes que dejó un saldo de más de 20 heridos y 70 detenidos que fueron enviados posteriormente al retén de Puerto Cabello.
La versión oficial del gobierno calificaba este allanamiento como una “toma preventiva” de los espacios del Jardín Botánico y el Gimnasio Cubierto, con el objetivo de capturar a francotiradores que se hallaban apostados en ese lugar. Una vez intervenida la universiad fueron interceptados los integrantes de La Renovación. Diez estudiantes murieron y cientos de jóvenes resultaron heridos como resultado de la operación. Las clases en la UCV se mantuvieron suspendidas por dos años y fue en febrero de 1971 cuando esta universidad abrió sus puertas.

Rosa Allegue Murcia (Madrid, 1970) es una directiva española, directora financiera y de recursos humano de Skechers USA Iberia. Está entre las Top 100 mujeres líderes de España. Es considerada una de las responsables de finanzas más prestigiadas y laureadas de España, contando con diversos galardones como Mejor Directiva de RRHH que otorga Womenalia, el Nacional Alares a la Conciliación de la Vida Laboral, Familiar y Personal en la categoría de Directivos de Fundación Alares o el Galardón a “Uno de los 100 mejores financieros” de revista Actualidad Económica. Firme comprometida con la diversidad de género, es socia fundadora y tesorera de la Asociación Española de Ejecutivas y Consejeras EJE&CON desde su creación en 2015. Es tertuliana, speaker sobre el liderazgo y el talento, mentora de cargos directivos y emprendedores, y ponente en foros nacionales e internacionales, en universidades españolas y americanas.
Allegue es una emprendedora de vocación. Ya en su adolescencia fue socia fundadora de la compañía Ballet Clásico de Madrid, donde aprendió a trabajar en equipo y en entornos competitivos.
Inició su trayectoria profesional trabajando para Siemens mientras estudiaba la carrera, primero en Alemania de 1989 a 1991 y posteriormente ya de vuelta en España. Asumió responsabilidades desde muy pronto, dirigiendo equipos de personas 20 años mayores que ella.
Es coautora del libro “Relatos Humanos” (LID Editorial, 2016) junto a Manuel Pozo, Carlos Cid, Luis Expósito Rodríguez, Ana López Seisdedos, Tómas Otero Pino, Lorenzo Rivarés Sánchez, Enrique Mª Rodríguez Balsa, Julio Rodríguez Díaz, Juanjo Valle-Inclán, Juan Antonio Esteban. El prólogo es de Paolo Vasile, consejero delegado de Mediaset.
El libro recoge diez relatos, que funcionan a la vez como un todo y de forma independiente, sobre cómo viven y perciben las personas empleadas y los cargos directivos las situaciones que suceden dentro de una empresa. Todos están escritos por directores y directoras de recursos humanos.
Allegue ha sido reconocida y galardonada con diferentes premios:

Una obra huérfana, de acuerdo al derecho de autor, es aquella en que su autor o titular de derechos no puede ser contactado. En algunos casos, el nombre del creador o del propietario de los derechos de autor puede ser conocido, pero no se tiene ninguna otra información salvo el nombre. Entre las razones por las cuales una obra puede ser huérfana se incluyen que el propietario de los derechos de autor puede no ser consciente de su titularidad, o bien que este haya muerto o haya cerrado el negocio (si se trata de una empresa), y no es posible establecer a quien se han transmitido los derechos de autor.
A pesar del reconocimiento de que hay un buen número de obras huérfanas por las bibliotecas, archivos y museos, no se dispone de una regulación precisa. El abril del 2009, un estudio estimaba que había cerca de 25 millones de obras huérfanas en las colecciones de las organizaciones del sector público en el Reino Unido. Como ejemplos de obras huérfanas podemos citar las fotografías de las cuales no se conoce quién fue el fotógrafo, como por ejemplo las procedentes de expediciones científicas e imágenes históricas, grabaciones antiguas de música popular, novelas poco conocidas y otras obras literarias.
Las obras huérfanas no están disponibles para el uso de los cineastas, archivistas, escritores, músicos y organismos de radiodifusión. Y esto ocurre porque el propietario de los derechos de autor no puede ser identificado ni localizado; los registros históricos y culturales, como por ejemplo material de filmación, fotografías y registros sonoros, no pueden ser incorporados a obras contemporáneas. Las bibliotecas públicas, instituciones educativas y museos, que digitalizan antiguos manuscritos, libros, registros sonoros y fílmicos, pueden optar por no digitalizar obras huérfanas, o impedir que las obras huérfanas estén disponibles para el público en general, por miedo a que el propietario de los derechos de autor reaparezca y los pueda demandar por daños y perjuicios.
Según Neil Netanel, el incremento de obras huérfanas es el resultado de dos factores: a) que el plazo de los derechos de autor se ha alargado, y b) que los derechos de autor se confieren automáticamente sin necesidad de registro o renovación. Normalmente, solo una fracción de las antiguas obras con derechos de autor están disponibles para el público en general. Netanel señala que los propietarios de los derechos de autor "no tienen incentivo para mantener una obra en circulación" o de lo contrario hacer que el contenido de una obra descatalogada esté disponible, salvo que puedan ganar dinero haciéndolo, así como lo hacen con la producción de nuevas obras o dedicándose a actividades más lucrativas.

Antonio Ejarque Pina (Zaragoza, 25 de marzo de 1905-París, 22 de agosto de 1950) fue un anarquista español.
Obrero metalúrgico de profesión, desde temprana edad fue militante de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT). Llegó a pertenecer al Comité regional de la CNT en Aragón. En 1933 formó parte del comité revolucionario que impulsó la insurrección anarquista de diciembre de aquel año. Tras el estallido de la Guerra civil logró escapar de Zaragoza, donde había triunfado la sublevación militar. Durante la contienda fue comisario político de la 25.ª División y del XVI Cuerpo de Ejército. 
Finalizada la guerra civil evitó ser detenido, aunque durante los años de la posguerra se pierde su rastro. A comienzos de 1947 se trasladó a Francia, donde desarrolló labores de enlace entre los miembros de la CNT en el interior y los del exilio. Ese mismo año asumió la posición de Secretario general de la CNT en el interior, en sustitución de Enrique Marco Nadal. No obstante, fue detenido por la policía franquista el 22 de septiembre de 1947. Sería encarcelado en la prisión de Ocaña, de la que logró escapar el 8 de mayo de 1948 junto a otros once detenidos. Conseguiría llegar a Francia, donde siguió dedicándose a actividades relacionadas con el anarcosindicalismo.

Votar en Suiza (llamada votación) hace referencia al proceso por el cual los ciudadanos suizos toman decisiones sobre la gobernanza y eligen a políticos electos. Los colegios electorales están abiertos los sábados y la mañana del domingo, aunque mucha gente vota por correo adelantado. Al mediodía del domingo (Abstimmungssonntag en Alemán); la votación termina y los resultados son usualmente conocidos al final de la tarde.
El sistema de votación de Suiza es único entre los estados democráticos modernos. Se practica la democracia directa en paralelo con la democracia representativa. Debido a ello, el sistema suizo es llamado democracia semi-directa. La democracia directa permite a cualquier ciudadano poder cambiar cualquier ley aprobada por el parlamento o por ejemplo, en cualquier momento, proponer una modificación de la constitución federal. 
Todo ciudadano suizo mayor de edad y capaz de discernir puede intervenir directamente en la toma de decisiones. Los referéndum se suelen acumular en 4 domingos al año (Marzo, junio, septiembre y noviembre), pudiendo votarse un domingo sobre temas federales, cantonales y comunales.
Las papeletes son distribuidas en los cuatro idiomas oficiales de Suiza: francés, alemán, italiano y romanche.
Los ciudadanos suizos pueden modificar las leyes federales según lo expuesto en los artículos 136 a 142 de la Constitución Federal de Suiza de 1999:
Cada cantón (26) dispone de una constitución que regula los derechos políticos de sus ciudadanos para modificar las leyes cantonales. Cada cantón puede cambiar las condiciones referendarias, estas pueden variar también de una ciudad a otra (en tiempo, número de firmas, etc).
Todos los cantones tienen su propio parlamento, llamado en la mayoría de los cantones Gran Consejo, y el gobierno, llamado Consejo de Estado. Algunas actividades son competencia única de los cantones, entre ellas figuran la educación y la gestión de los hospitales "(salvo los hospitales comunales y privados)", la construcción, el mantenimiento de las carreteras "(salvo las autopistas, las vías nacionales y las vías comunales)", la policía (no hay que confundir con el ejército) y otras cargas sociales como el control fiscal.
Las condiciones de los referéndum e iniciativa popular a nivel comunal (municipal) los define cada cantón mediante una ley cantonal.
En el caso del Cantón de Vaud, tiene las siguientes características:
En 2015, la oportunidad de votar electrónicamente en Suiza se limitó a los votantes en los cantones de Ginebra y Neuchâtel. Alrededor de 90 000 personas en Suiza pudieron votar por Internet.
El Consejo Federal permitió a los siguientes cantones ofrecer voto electrónico a las personas suizas residentes en el extranjero que están registradas en su cantón: Ginebra, Lucerna, Basilea-Stadt y Neuchâtel. Esto significa que unos 34 000 suizos registrados en el extranjero podrían votar electrónicamente.

Khalil Beidas (árabe خليل بيدس, Khalil transliterado también Bedas, Khalil Baydas, Khalil Beydas) (1874–1949), era un becario cristiano palestino, educador, traductor y novelista. Beidas Era el padre de banquero libanés palestino Yousef Beidas y era un primo del padre de Edward Said.
Junto a contemporaries como Khalil al-Sakakini, Muhammad Izzat Darwazeh y Najib Nassar, Beidas era uno de Palestine intelectuales más importantes en el vigésimo siglo temprano durante el Al-Nahda renacimiento cultural. Beidas Era el pionero del moderno Levantine corto-historia y novela. Sea también un traductor prolífico—tan temprano cuando 1898, haya traducido algunos de los trabajos de Tolstoy y Pushkin a árabe. Además, establezca una revista, "al-Nafā'es al-'asriyyah" (النفائس العصرية, Los Tesoros Modernos), el cual adquirió un nombre bueno en tertulias literarias tanto en el Ottoman vilayet de Siria (en términos generales correspondiendo a hoy Israel, Palestine, Jordania, Siria, y Líbano) y la Diáspora palestina. Beidas Es también sabido cuando "Raʾid al-qissa al-filastiniyya" (el pionero de palestino corto-historia). Él y su mujer, Adele, tuvo 4 hijos y 4 hijas.
Beidas Nació en Nazaret, Palestine en 1874 y estudiado en el ruso ortodoxo "al-Muskubīya" (actualmente, según Edward Dijo, una detención y centro de interrogatorio predominantemente para palestinos) y los Profesores rusos' Centro de Formación en Nazaret (ahora una estación de policía israelí), el cual había sido fundado en aquella ciudad en 1886. no había ninguna tasa de matriculación para alumnado palestino, y aun así enseñando era en árabe, la importancia alta estuvo colocada encima estudiando ruso. En su recollections, Beidas declaró que:'En aquellos días, escuelas rusas en Palestine era, sin duda, el mejor.' Gradúe en 1892. Beidas' La educación era en una base de cultura árabe clásica, y, aunque un cristiano, Beidas consiguió renombre como hafiz. En su temprano twenties, Beidas estuvo nombrado headmaster de escuelas misioneras rusas en muchas partes de Siria y Palestine. Más tarde, devenga el profesor de árabe sénior en anglicano-corrido St. La escuela de George en Jerusalem.
Beidas Viajó en Rusia después de su graduación en 1892 como ward de la Iglesia ortodoxa rusa, y durante su sojourn allí vino bajo la influencia de ideas de Nikolai Berdyaev, de siglo XIX tardío nacionalistas culturales rusos como Dostoevsky y por a escritores les gusta Maxim Gorky y Leo Tolstoy. Encima regresando a Palestine, Beidas devenía un traductor prolífico, y una figura dominante en introducir los escritores importantes de literatura rusa al mundo que habla árabe. Sea también a través de sus traducciones rusas que resulte muchas versiones de importantes ingleses, franceses, escritores alemanes e italianos. Estas traducciones innovadoras tuvieron un impacto ancho, no sólo en Palestine donde sea un pionero en el desarrollo de una literatura moderna, pero más en términos generales durante el mundo árabe, influyendo autores como varios tan el iraquíes Ma'rūf al Rusāfī(1875@–1945), el libanés Halīm Dammūs (1888@–1957) y (1888@–1945), autores sirios como Qistākī al-Himsī (1858@–1931). Su técnica en traducción era distintiva— traduzca libremente, un creativo 'arabization' aquel bordado o disminuyó los orígenes hasta que consiga qué considere para ser el objetivo básico de la novela, aquello cuál está derivado de vida diaria y naturaleza humana.
Según Edward Dijo Más tarde, Beidas las novelas jugaron una función importante en el 'construcción de una identidad nacional palestina, particularmente respecto a la afluencia de Zionist settlers. Su primera aventura literaria a este género era "al—Warith" (El Inheritor/El heredero) en 1920. El libro trató un tema, la partición de Palestine y la creación del estado de Israel, el cual apareció sólo ocasionalmente abajo a 1948, pero cuya importancia para escritores quién sobrevivió el debacle sólo emergido después de aquella fecha, retrospectivamente. En este trabajo, en qué un Jew consigue rico vía la usura y las personas decentes están explotadas. Es uno de las dos novelas palestinas de notar escrito antes del nakba de 1948, el otro siendo Un Pollo Memoirs (1943) por Ishaq Musa al-Husaini. Juegue una función importante también en el @1930s en el desarrollo de teatro palestino, el cual thrived abajo a 1948.
Colecciones de cuentos

La escalopa (Lindapecten muscosus) pertenece a la clase Bivalvia de moluscos. Viven exclusivamente en medio acuático, con una forma corporal de simetría bilateral, comprimida lateralmente y una concha de dos valvas (bivalva) que, en general, es bastante grande para admitir al animal completo.
"L. muscosus" pertenece a la clase de moluscos Bivalvia; orden Pectinoida; familia Pectinidae. Sus características para clasificación son: concha semicircular de 25 mm, superficie amarilla, a veces teñida de rojo-marrón o anaranjado; ambas valvas infladas, auriculares iguales o más largas que el ancho máximo de la concha; ornamentada con 18 a 20 costillas espinosas.
El sistema circulatorio está formado por un corazón con dos aurículas. El sistema nervioso carece de particularidad alguna (ganglionar). La respiración es branquial. La cabeza es reducida hasta la parte branquial, faltando la región faríngea y la rádula. En general se alimentan filtrando agua. Los bivalvos son animales predominantemente de sexos separados, rara vez hermafroditas. La fecundación tiene lugar de manera libre en el agua o bien en la cavidad del manto.
Se puede encontrar desde Carolina del Norte, a lo largo de línea costera de Florida; desde Tamaulipas, Yucatán, Quintana Roo hasta Las Antillas.
Son organismos detritívoros, que rara vez se ven cerca de las playas a veces son encontrados en redes de pesca y es cuando se comercializan. 

Es una coalición electoral formada en la Ciudad de Buenos Aires para las elecciones legislativas de 2017. Obtuvo en las primarias el 49,55% de los votos.
Inicialmente, tanto la Coalición Cívica ARI como Confianza Pública formaban parte del partido ECO, liderado por Martín Lousteau. Luego, estás optaron por formar este frente, con Elisa Carrió a la cabeza. Entonces Lousteau decidió crear Evolución, una fuerza que integraban las partes remanentes de ECO.

La Selección de balonmano de Malta es la selección de balonmano de ese país. Está formada por los jugadores de nacionalidad maltesa dentro de la Federación Maltesa de Balonmano.

La evolución histórica de las artes decorativas transcurre en paralelo a la historia del arte en general, especialmente la arquitectura, a la que ha estado ligada usualmente la decoración y el interiorismo. Se denomina artes decorativas a todas aquellas actividades relacionadas con el arte o la artesanía destinadas a producir objetos con una finalidad a la vez utilitaria y ornamental. Son por lo general obras realizadas con una elaboración industrial o artesanal pero persiguiendo una cierta finalidad estética. El concepto es sinónimo de las llamadas artes aplicadas o artes industriales, también llamadas a veces artes menores en contraposición a las artes mayores o bellas artes. En cierto sentido, las artes decorativas es un término aplicado preferentemente a las artes industriales, así como a la pintura y la escultura, cuando su objetivo no es el de generar una obra única y diferenciada, sino que buscan una finalidad decorativa y ornamental, con una producción generalmente seriada. 
Las artes decorativas incluyen procedimientos y técnicas como la cerámica, el mosaico, la ebanistería, la orfebrería, la glíptica, el esmalte, la taracea, la metalistería, el textil, la tapicería, la corioplastia o la vidriería. También a menudo engloba las artes gráficas (grabado) y la miniatura, así como algunas obras de arquitectura, pintura y escultura destinadas a la ornamentación y concebidas en serie, no como obras individuales.
Las artes decorativas han estado presentes en mayor o menor medida en todos los períodos de la historia del arte en general, bien por solitario o bien en conjunción con otras artes, especialmente la arquitectura. En muchos casos han marcado de forma determinante algún período histórico, como el arte bizantino, el islámico o el gótico, de tal forma que no sería posible valorarlo adecuadamente sin la presencia de este tipo de realizaciones. En otros casos, especialmente el de culturas nómadas, es el único tipo de realización artística llevado a cabo por estos pueblos, como es el caso de los escitas o de los pueblos germánicos que invadieron el Imperio romano. En muchas culturas las artes decorativas han tenido un estatus similar al resto de las artes, como es el caso de la cerámica griega o la laca china. Cabe también valorar la estrecha relación entre las artes decorativas y la cultura popular, que a menudo ha tenido en este medio su principal vía de expresión.
El arte prehistórico es el desarrollado por el ser humano primitivo desde la Edad de Piedra (Paleolítico superior, Mesolítico y Neolítico) hasta la Edad de los Metales, períodos donde surgieron las primeras manifestaciones que se pueden considerar como artísticas por parte del ser humano. En el paleolítico (25 000-8000 a. C.), el hombre se dedicaba a la caza y vivía en cuevas. Tras un período de transición (mesolítico, 8000-6000 a. C.), en el neolítico (6000-3000 a. C.) se volvió sedentario y se dedicó a la agricultura y la ganadería, con sociedades cada vez más complejas (estratificación social, religión). Comienza entonces la producción de piezas de artesanía, ya que las obras manufacturadas solían tener una incipiente decoración, si bien no había una conciencia plena de elaboración de productos artísticos. Por último, en la llamada Edad de los Metales (3000-1000 a. C.), surgieron las primeras civilizaciones protohistóricas.
Las primeras manifestaciones que se podrían considerar artes decorativas proceden del neolítico, período en el que aparecen las primeras decoraciones arquitectónicas y las primeras obras de cerámica, así como el arte textil. Entre las primeras pueden citarse como más relevantes el friso con decoración de espirales de Hal Tarxien (Malta) o el poste de piedra igualmente decorado con espirales del túmulo de New Grange (Irlanda). En el milenio IV a. C. apareció la llamada cerámica cardial, decorada con impresiones de conchas ("cardium"), realizadas en toda la superficie a modo de "horror vacui". Ha sido encontrada en diversos puntos de Europa occidental y oriental.
El neolítico dio paso a la Edad de los Metales, pues la utilización de elementos como el cobre, el bronce y el hierro supuso una gran transformación material para estas antiguas sociedades. La metalurgia del bronce apareció en Anatolia, desde donde pasó a Chipre y Creta y, posteriormente, el resto de Europa. La mayoría de sus realizaciones eran de arte mobiliar, preferentemente joyas y armas, decoradas con motivos geométricos abstractos. Surgió entonces la orfebrería, donde se trabajaba el oro y piedras preciosas como el jade o el ámbar, con realizaciones como el collar de jade de Poltalloch (Escocia), los vasos de oro de Rillaton (British Museum) y Glenisheen (Irlanda), el casco de oro de Poiana (Rumanía) o la taza de oro de Borgbjerg (Dinamarca). En cerámica surgieron en el calcolítico los vasos campaniformes con motivos ornamentales inspirados en la cestería, originaria de España y con una difusión posterior por toda Europa. 
En la Edad del Hierro destacaron las culturas de Hallstatt (Austria) y La Tène (Suiza). La primera se dio entre el siglo VIII a. C. y el siglo V a. C., caracterizada por la cerámica polícroma, con decoraciones geométricas y aplicaciones de adornos metálicos. La Tène se desarrolló entre el siglo V a. C. y el siglo I a. C., ligada a la cultura celta. Destacó por sus objetos en hierro (espadas, lanzas, escudos, fíbulas), con diversas fases de evolución (La Tène I, II y III). Al final de esta era recibió las influencias griega, etrusca y del arte de las estepas. Algunas realizaciones célebres son el caldero de plata de Gundestrup (Dinamarca), las vasijas de bronce de Basse-Yutz (Metz) o el espejo de bronce de Birdlip (Gloucestershire). En España cabe mencionar en el seno de la cultura tartéssica el tesoro de El Carambolo, compuesto por diversas piezas de oro y cerámica de depurada factura.
Puede llamarse así a las creaciones artísticas de la primera etapa de la historia, iniciadas con la invención de la escritura, en las que destacan las grandes civilizaciones del Próximo Oriente: Egipto y Mesopotamia. También englobaría las primeras manifestaciones artísticas de la mayoría de pueblos y civilizaciones de todos los continentes. En esta época aparecieron las primeras grandes ciudades, principalmente en cuatro zonas delimitadas por grandes ríos: el Nilo, el Tigris y el Éufrates, el Indo y el río Amarillo.
El arte mesopotámico se desarrolló en la zona comprendida entre los ríos Tigris y Éufrates (actuales Siria e Irak), donde desde el milenio IV a. C. se sucedieron diversas culturas como los sumerios, acadios, amorritas, asirios, caldeos, etc. En Mesopotamia la carencia de piedra llevó a la construcción con ladrillo y adobe, materiales pobres que requerían un revestimiento si se quería construir un edificio más o menos estético, lo que se lograba con apliques cerámicos. Aquí se inventaron las primeras herramientas de alfarería, como el torno y el horno de dos cámaras, cerca del 3400  a.C. Las obras de cerámica esmaltada decoraban las paredes de los palacios y las puertas de las ciudades, como la de Istar en Babilonia, con dibujos de leones y animales fantásticos. Un buen ejemplo es el templo de Eanna en Uruk, del que proceden las muestras más antiguas de decoración cerámica, a través de unas piezas de colores rojo, blanco y negro, dispuestas a modo de mosaico geométrico. Esta decoración evolucionará más adelante a motivos como rosetas o trenzados, como en los templos de Tell Halaf y El Obeid. En los zigurats sumerios, asirios y babilónicos era tradicional recubrir cada uno de sus pisos de un color distinto, al tiempo que evolucionaban las ornamentaciones hacia motivos cada vez más complejos, con representaciones mitológicas y escenas historiadas, como en el templo de Eanna en Uruk.
En la evolución de la cerámica decorativa se perciben por primera vez efectos estéticos y simbólicos que denotan una voluntad creadora alejada de la realización meramente estructural. El aspecto estético se percibe especialmente en el cromatismo, a través de la búsqueda de entonaciones no degradadas que contrastan entre sí. El aspecto simbólico se manifiesta en los efectos de luz y brillo conseguidos mediante la cerámica vidriada, que se asocian en templos y palacios con los grandes seres que dominan el mundo, sean divinos o de la realeza. Este rico cromatismo se aprecia asimismo en los mosaicos taraceados y en las obras de orfebrería, donde abundan el oro y las piedras preciosas, como el nácar y el lapislázuli. Los mejores exponentes son los tesoros encontrados en las tumbas reales de Ur, con obras como el llamado mosaico del Estandarte o las joyas de la reina Shubad, conservadas en el British Museum. 
En esta región se desarrolló notablemente la glíptica, a través de sellos de forma cilíndrica grabados en mármol, caliza o concha, decorados con motivos geométricos, animales (reales o fantásticos), inscripciones cuneiformes o escenas históricas, religiosas o de la vida cotidiana, como un cilindro sumerio del 2800 a. C. grabado con un banquete nupcial. En las artes del metal destacan las puertas de Balawat, en la ciudad asiria de Imgur-Bel, realizadas en bronce entre el 860 y el 849 a.C., decoradas con escenas de las campañas militares de Salmanasar III. 
En Egipto surgió una de las primeras grandes civilizaciones, con obras de arte elaboradas y complejas que suponen ya una especialización profesional por parte del artista/artesano. Con un sistema político fuertemente centralizado y jerarquizado, su arte era intensamente religioso y simbólico. Iniciado alrededor del 3000 a. C., el arte egipcio perduró hasta la conquista de Alejandro Magno, si bien su influencia persistió en el arte copto y bizantino.
El arte egipcio se caracteriza por la unidad estilística mostrada uniformemente durante toda su historia, que se manifiesta en aspectos como el estatismo y la rigidez de sus figuras, la minuciosidad del detalle o el sentido plano de la escena y el color, con una policromía de colores sin degradaciones, con contornos marcados. Esto se percibe asimismo en la orfebrería con el tabicado y embutido de distintos materiales, o en el vidrio mediante la unión de bandas onduladas monocromas. Una de sus mayores manifestaciones dentro del marco arquitectónico fue la pintura y el relieve policromado, que decoraba tanto interiores como exteriores de edificios, como se percibe en el palacio de Tell el-Amarna (dinastía XVIII).
Los egipcios lograron grandes avances técnicos, especialmente en orfebrería, como en el batido del oro, el cincelado, el grabado a buril, el granulado y la incrustación. Algunas realizaciones sobresalientes son: los brazaletes de la esposa del rey Djer (I dinastía), los brazaletes de Hetepheres I (dinastía IV), el collar usej de Imthepy (dinastía VI), la cabeza de oro del dios Horus hallada en Hieracómpolis (dinastía VI), la diadema y el cinturón de la princesa Sit-Hator (dinastía XII), el pectoral de Sesostris II (dinastía XII) y las joyas encontradas en la tumba de Tutankamón (dinastía XVIII), entre las que destaca su máscara funeraria, de oro batido con incrustaciones de pasta de vidrio y lapislázuli, cuarzo y feldespato, así como el sarcófago, de de oro puro.
La ebanistería era de maderas importadas (ébano, cedro y ciprés), recubiertas a menudo de oro o marfil, como los muebles de las tumbas de Yuya y Tuyu (Museo Egipcio de El Cairo). En piedra destacan las paletas de esquisto con formas de animales ("Paleta de los perros", Museo del Louvre), o los vasos de caliza, basalto o alabastro de diferentes formas (piriforme, cordiforme, esférica, cilíndrica, de barrilete). La cerámica se dio en dos vertientes: alfarería y loza fina; en la primera, realizada con torno desde el 3200 a. C., se encuentran múltiples formas y motivos decorativos, mientras que la loza es empleada como revestimiento arquitectónico —como se puede percibir en Saqqarah, Tell el-Amarna o Medinet Habu— y en la elaboración de diversos objetos (collares, canopes, vasos, vasijas, copas). La metalurgia egipcia se centró en el cobre y el bronce, ya que el hierro no se usó hasta época grecorromana. Los principales objetos realizados eran vasos, espejos, fuentes y jarras, así como estatuillas de bronce a la cera perdida, como la de la reina Karomama (dinastía XXII), damasquinada en oro. El tejido se centró en el lino, tanto en el vestido como en tapices y alfombras, como en el tapiz decorado con flores de la tumba de Tutmosis IV (Museo de El Cairo) o la alfombra de la tumba del arquitecto Ja (Museo Egipcio de Turín). Destacan los vestidos hallados en la tumba de Tutankamón, revestidos de cuentas de cerámica y plaquetas de oro. Los egipcios también trabajaron el cuero, como se denota en las sandalias de Tutankamón, de cuero verde con hojas de oro, y en la tienda fúnebre de la reina Isimjeb (dinastía XXI).
Se denomina arte clásico al arte desarrollado en las antiguas Grecia y Roma, cuyos adelantos tanto científicos como materiales y de orden estético aportaron a la historia del arte un estilo basado en la naturaleza y en el ser humano, donde preponderaba la armonía y el equilibrio, la racionalidad de las formas y los volúmenes, y un sentido de imitación (mímesis) de la naturaleza que sentaron las bases del arte occidental, de tal forma que la recurrencia a las formas clásicas ha sido constante a lo largo de la historia en la civilización occidental.
En Grecia se desarrollaron las principales manifestaciones artísticas que han marcado la evolución del arte occidental. Tras unos inicios donde destacaron las culturas minoica y micénica, el arte griego se desarrolló en tres periodos: arcaico, clásico y helenístico. Las artes decorativas adquieren por primera vez una autonomía propia, desvinculada del marco arquitectónico que condicionaba las realizaciones egipcias o mesopotámicas.
En el arte minoico fue importante la pintura decorativa de los edificios, con escenas figuradas de temáticas diversas —generalmente inspiradas en la naturaleza—, con una inicial influencia egipcia de la que se desmarca radicalmente en su sentido rítmico del movimiento (frescos de la "Tauromaquia" o los "Delfines" del megarón de la reina de Cnossos). Cabe destacar también la cerámica, en dos etapas: la de Kamarés (siglos - a. C.), de colores claros sobre fondo oscuro, con representaciones de motivos geométricos; y la «cerámica de los segundos palacios» ("c." 1500 a. C.), más naturalista, de motivos vegetales y marinos. 
En el arte micénico se produjeron obras de orfebrería de gran valor artístico, como los vasos y las mascarillas funerarias de oro hallados en las tumbas de los Atridas. En la cerámica aparece la figura humana, en escenas representadas en bandas horizontales. 
Del arte griego propiamente dicho destaca la cerámica decorada con imágenes pictóricas, generalmente alusivas a la mitología griega pero también a escenas históricas o incluso de la vida diaria, de la que hay dos variantes principales: de figuras negras sobre fondo rojo y de figuras rojas sobre fondo negro. La primera surgió en Corinto en el siglo VII a. C. y, como su nombre indica, las escenas se pintaban en negro sobre el color original de la arcilla, generalmente de un naranja rojizo. La segunda se atribuye a un pintor conocido como pintor de Andócides, alrededor del 530 a. C., y consiste en el método contrario, pintar el fondo de negro y dejar la escena representada del color de la arcilla. Menos usada fue la técnica de fondo blanco, aparecida en Atenas en el siglo VI a. C., en que a la arcilla se le aplicaba un engobe blanco que posteriormente se pintaba. Los griegos idearon numerosas tipologías de objetos cerámicos, cada uno para una función concreta, entre las que destacan: alabastrón, ánfora, cáliz, crátera, fuente, "hydria", jarra, "kalathos", "kantharos", "kylix", "kyathos", "lekythos", lutróforo, pátera, plato, "psykter", "pyxis", "rython", "skyphos", "stamnos", etc. La cerámica fue una de las principales realizaciones materiales de la cultura griega y su copiosa producción hace que subsista en abundancia en la actualidad y esté presente en la mayoría de museos europeos, entre los que destacan las colecciones de Atenas y del Louvre. Su equiparación con el resto de las artes le otorgó un prestigio que se denota en la firma en muchas ocasiones de la obra por parte del pintor; algunos ejemplo son: Amasis, Dúrides, Exequias, Eufronio, Midias, Sófilos, Aristófanes, Nearco, Onésimo, Polignoto, etc.
Los griegos destacaron también en orfebrería, vidrio y mosaico, con innovaciones técnicas como el camafeo, aparecido en Alejandría en el siglo II a. C., o el vidrio soplado, que surgió en la misma ciudad en el siglo I a. C. Los muebles se realizaban con ébano, marfil, plata y oro, como se describe en la fabricación de la cama de Ulises en la "Odisea" (1. XXIII). Entre sus principales realizaciones se hallan: escabeles, sillas de respaldo inclinado sin brazos ("klismos"), camas de tablas colocadas sobre caballetes o cajas ambivalentes que servían como contenedor de objetos o como asiento. En metal se empleó preferentemente el bronce, con el que se elaboraban todo tipo de objetos, desde cascos y escudos hasta muebles, vasos, espejos y estatuillas; destaca la crátera de Vix ("c." 525 a. C., Museo de Châtillon-sur-Seine), de hojas de bronce batidas con decoración de relieves a la cera perdida en el cuello.
Con un claro precedente en el arte etrusco, el arte romano recibió una gran influencia del arte griego. Gracias a la expansión del Imperio romano, el arte clásico grecorromano llegó a casi todos los rincones de Europa, norte de África y Próximo Oriente, y sentó la base evolutiva del futuro arte desarrollado en estas zonas.
Entre las artes decorativas romanas destaca el mosaico, elaborado generalmente en "opus sectile", "opus vermiculatum" u "opus tessellatum", entre los que destacan la "Batalla de Isos" en Nápoles, el "Sacrificio de Ifigenia" en Ampurias o "Los músicos ambulantes" de la villa de Cicerón en Pompeya, firmado por Dioscórides de Samos. También destacó la "terra sigillata", un tipo de cerámica roja decorada con estampación o mediante relieves hechos a molde. Los romanos avanzaron notablemente en el arte lapidario, como sus vasos realizados en ágata, sardónice y pórfido, así como en la glíptica, tanto en piedras grabadas como en camafeos, con temas que van desde la mitología y el retrato hasta la animalística y las escenas de género; entre ellas cabe destacar el Gran Camafeo del tesoro de la Sainte-Chapelle, que representa la glorificación de Germánico.
En el seno de la arquitectura tuvo también gran importancia la pintura ornamental, como se evidenció tras el hallazgo de los restos de Pompeya. En las villas romanas la pintura asumió una nueva finalidad, la modificación de lo tectónico a través del carácter ilusionista de la pintura, tanto a través de escenas figurativas como mediante la imitación de otros materiales, como el mármol, recreado pictóricamente para tapar el uso edilicio de materiales pobres. También fue corriente el uso del estuco, una técnica en la que se consiguió un alto grado de refinamiento en el modelado de figuras y enmarques, como se percibe en la casa de Livia, en La Farnesina y en la bóveda del Coliseo.
En el vidrio se generalizó la técnica del soplado, con variantes como el soplado en moldes, y se obtuvo el vidrio transparente. La decoración se hacía con hilos de vidrio de diferentes colores. Uno de los mejores exponentes es el vaso Portland (), con dos capas de cristal, azul y blanco, imitando un camafeo. La orfebrería destacó por su suntuosidad, con gusto por los contrastes cromáticos, en piezas de gran valor y pericia técnica destinadas solo a las élites con gran poder adquisitivo. Un buen exponente es el busto de oro de Marco Aurelio hallado en Avenches (Suiza), del . El trabajo del metal tuvo su máxima expresión en los vasos de bronce, a veces con incrustaciones de oro o plata; un buen ejemplo es el vaso de Cornelia Chelidoni procedente de Pompeya, en forma de sístula con asas de plata y trípode de monstruos alados (Museo de Nápoles).
En mobiliario destaca el "triclinium" –de origen etrusco–, lecho donde los romanos se recostaban a comer. En época imperial se dieron muebles con decoración helenística de gran lujo, con patas de mármol en forma de leones, grifos, esfinges y otros animales, a menudo con adornos de bronce. Los muebles más usados eran: sillas de respaldo inclinado ("cathedra"), escabeles de sección redonda con patas de tijera ("sella") y armarios con estantes interiores cerrados por dos batientes. En el textil destacó el uso de la seda, importada de China, que a menudo se decoraba con dibujos de hilos de oro ("aurum phrygium").
La caída del Imperio romano de Occidente marcó el inicio en Europa de la Edad Media, etapa de cierta decadencia política y social, pues la fragmentación del imperio en pequeños estados y la dominación social de la nueva aristocracia militar supuso la feudalización de todos los territorios anteriormente administrados por la burocracia imperial. Las nuevas culturas dominantes —de origen germánico— reinterpretaron el arte clásico, mientras que la nueva religión, el cristianismo, impregnó la mayor parte de la producción artística medieval.
Es el arte de los primeros tiempos del cristianismo, surgido en el seno del Imperio romano, primero en la clandestinidad y posteriormente de forma oficial, tras la adopción del cristianismo por el emperador Constantino I el año 313. Se desarrolló notablemente el mosaico, generalmente con temas bíblicos y de los santos. Unos primeros ejemplos remarcables se dan en las basílicas de Santa Pudenciana y Santa María la Mayor en Roma, tras los que destacan por su excelencia los de Rávena, que influirán en el arte bizantino: en el destaca el mosaico de la "Pastoral celeste" en el Mausoleo de Gala Placidia, así como las escenas evangélicas y las procesiones de santos de San Apolinar el Nuevo.
Destacó igualmente la miniatura, de la que se distinguen dos escuelas: la helenístico-alejandrina, de formas clásicas y cuidada ambientación ("Rollo de Josué", Biblioteca Vaticana); y la siria, que otorga gran importancia a la figura humana, generalmente sobre fondos purpúreos ("Evangeliario de Rábula", Florencia).
Del resto de artes aplicadas destacó la eboraria, cuya iconografía, de origen helenístico-alejandrino, influyó en el arte carolingio; uno de los mejores ejemplos es la cátedra de Maximiano en Rávena, así como la lipsanoteca (caja de reliquias) de Brescia. Otro exponente destacable son las ampollas con que los peregrinos traían agua del río Jordán, conservadas en la catedral de Monza, con temas evangélicos de iconografía siria. El vidrio se dio especialmente en los vasos, copas y cálices a menudo destinados a la liturgia, a veces con fondo de oro y grabados con escenas religiosas. El bronce fue empleado principalmente en lámparas, como la de Florencia con forma de barco que simboliza la Iglesia, del . El tejido se desarrolló especialmente en el arte copto, con telas de lana y trama de lino en punto gobelino.
Pese a la caída del Imperio romano de Occidente, en Oriente perduró —conocido como Imperio bizantino— hasta la conquista de Constantinopla en 1453 por los turcos otomanos. Heredero del arte helenístico, el arte bizantino recogió las principales tradiciones artísticas orientales, de las que fue puerta de entrada en Europa, donde el arte bizantino influyó en el arte prerrománico y románico.
El arte bizantino heredó del paleocristiano sus dos tradiciones musivarias, la helenística y la siria; esta última, caracterizada por la concepción plana de las escenas y la idealización de las figuras, es la que acabaría imponiéndose. Destacan los mosaicos de San Demetrio de Salónica, los de Santa Sofía de Constantinopla ("Cristo Pantocrátor" del mosaico de la Déesis, escena de "El emperador León VI prosternado ante Cristo") y los de San Vital de Rávena, especialmente la escena de "Cristo entrega la corona del triunfo a san Vital" y las representaciones de Justiniano y Teodora con sus séquitos. Los mosaicos de la Italia bizantina ejercieron una notable influencia en el arte medieval europeo, especialmente los de la escuela veneciana (San Marcos de Venecia, Torcello) y los de la siciliana (Cefalù, Monreale, capilla palatina de Palermo).
Del resto de artes aplicadas sobresalieron las textiles, de inspiración sasánida, caracterizadas por las escenas enmarcadas en círculos; y la orfebrería, en la que destaca el empleo del oro en abundancia y del esmalte tabicado o alveolado, con realizaciones como la Pala de oro de San Marcos de Venecia o el tesoro del Monte Athos. El mobiliario era más lujoso que en Occidente, con incrustaciones de oro, plata y nácar, y revestimientos con paños y cojines.
Se denomina así a los múltiples estilos desarrollados en Europa desde la coronación de Carlomagno (año 800) hasta alrededor del año 1000, donde la aparición del románico supondrá la divulgación de un mismo estilo unitario a lo largo de todo el continente europeo. Esta acepción es simplemente una forma de englobar una serie de estilos independientes y con pocos o ningún factor común, con el único aglutinante de ser predecesores de la internacionalización del románico.
El arte románico representa el primer estilo de carácter internacional de la cultura europea occidental, con una identidad plenamente consolidada tras el paso del latín a las lenguas vernáculas. De carácter eminentemente religioso, casi todo el arte románico estaba dirigido a la exaltación y divulgación del cristianismo. Surgido a mediados del , se desarrolló fundamentalmente durante el , a finales del cual empezó a coexistir con el incipiente gótico. En el románico culminaron los diversos estilos producidos por el prerrománico, a la vez que se denota la influencia oriental del arte bizantino.
En la miniatura predominaron dos escuelas: la italiana, de influencia bizantina, realizada sobre todo en rollos de pergamino; y la inglesa, caracterizada por sus elaboradas iniciales y por sus imágenes expresionistas, donde descuella la escuela de Winchester. En España se percibe aún la influencia mozárabe, aunque se van introduciendo los cánones europeos, en obras como la "Biblia de San Pedro de Roda" (Biblioteca Nacional de París), la "Biblia de Ripoll" (Biblioteca Vaticana), el "Libro de los feudos" (Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona ) y el "Libro de los testamentos" (catedral de Oviedo).
Dentro del marco arquitectónico tuvo una gran relevancia la escultura ornamental, especialmente la de los tímpanos de fachadas de iglesias y la de los capiteles de columnas, decorados con motivos geométricos, vegetales, animales o monstruos, o bien con escenas religiosas, con una fuerte influencia oriental. El mosaico continuó utilizándose especialmente en pavimentos, como el de la "Ascensión de Alejandro" de la catedral de Orvieto (1163-1166) o los signos del zodíaco de la basílica de San Miniato al Monte (Florencia, 1207).
En esta época sobresalió la orfebrería, con empleo abundante de oro y piedras preciosas, como en el "Relicario de los Tres Reyes Magos" (catedral de Colonia), obra de Nicolás de Verdún, y el "Cáliz de doña Urraca" (San Isidoro de León). También destacó el esmalte, con un importante centro productor en Limoges, donde se desarrolló la técnica del campeado, con ejemplos como la lauda funeraria de Godofredo Plantagenet (Museo de Tessé, Le Mans) o los frontales de Santo Domingo de Silos (Museo Provincial de Burgos), de la catedral de Orense y de San Miguel in Excelsis (Huarte-Araquil). También tuvieron relevancia las labores textiles, especialmente los bordados, como el "Tapiz de Bayeux" (), con escenas de la conquista de Inglaterra por los normandos, o el "Tapiz de la Creación" de la catedral de Gerona (), con escenas del Génesis. 
La vidriería se desarrolló como cerramiento de vanos entre finales del e inicios del , cuando fue objeto igualmente de soporte para la plasmación de programas iconográficos relacionados con el cristianismo. Uno de los primeros exponentes es la "Cabeza de Cristo" de la iglesia de San Pedro y San Pablo de Wissembourg (Musée de l'Œuvre Notre-Dame, Estrasburgo), a la que siguieron los vitrales de las catedrales de Le Mans, Poitiers, Angers, Bourges, Chartres, etc.
En metalistería predominó el uso del bronce, como en las puertas de la iglesia de San Miguel de Hildesheim, decoradas con escenas del Génesis y de la vida de Cristo, o de la catedral de Verona, obra de Vigilelmus. Este material también se dio en lámparas, cruces, candelabros, cálices, aguamaniles y pilas bautismales, como la de la iglesia de San Bartolomé de Lieja, obra de Renier de Huy. El hierro se dio principalmente en las rejas para coros, como los de la iglesia abacial de Sainte-Foy de Conques, la colegiata de San Isidoro de León o de las catedrales de Angers, Durham, Winchester, Jaca y Palencia.
En ebanistería predominó la simplicidad y la severidad, como correspondía a la religión preponderante, el cristianismo, que propugnaba la pobreza y la austeridad. En los monasterios nació el escritorio, mesa con puertecillas y estantes, con atriles y repisas para libros. Proliferaron los arcones, que servían para guardar ropa y, a la vez, como asiento. Las camas ganaron en altura y se aislaron del suelo, a menudo decoradas con baldaquinos con cortinas. Las mesas ("mensae") eran largas y apoyadas en trípodes. Las sillas eran plegables con patas curvadas ("faldistorium"). 
El arte gótico se desarrolló entre los siglos y , época de gran desarrollo económico y cultural. El fin de la época feudal supuso el afianzamiento de los estados centralizados, con mayor predominio de las ciudades sobre el campo, al tiempo que un sector cada vez mayor de la sociedad tenía acceso a la cultura, que dejó de ser patrimonio exclusivo de la Iglesia. El auge de las universidades comportó un aumento de los estudios científicos, filosóficos y literarios, y sentó las bases de la cultura moderna. Las artes decorativas tuvieron gran relevancia durante el gótico, favorecidas por las nuevas clases urbanas de mercaderes y artesanos.
La miniatura gótica se desarrolló especialmente en Francia, con miniaturas caracterizadas por encuadramientos de corte arquitectónico, influidas por las vidrieras de las catedrales, con un rico cromatismo, empleo abundante del oro y orlas de tipo vegetal ("Salterio de la reina Blanca de Castilla", Biblioteca del Arsenal, París). En esta época se pusieron de moda los libros de horas, decorados con gran suntuosidad, como en las obras de Jean Pucelle o los hermanos Limbourg, con escenas de gran realismo y minuciosidad que apuntan ya a la pintura renacentista. 
Una de las principales especialidades del gótico fue la vidriera, que a su función iluminadora unió un aspecto simbólico de trascendencia divina. La arquitectura gótica tuvo una gran evolución desde el : ganó altura gracias a nuevos diseños y a la introducción de nuevos elementos arquitectónicos como el arco ojival y la bóveda de crucería, junto al uso de contrafuertes y arbotantes para sustentar el peso del edificio, lo que permitió la apertura de amplios ventanales que colmaron de luz el interior, que ganó en transparencia y luminosidad. Esta luz física cobró igualmente una trascendencia metafísica, dado el carácter simbólico de los templos cristianos: para los teólogos, la iglesia era la ciudad de Dios, la Nueva Jerusalén. Los amplios ventanales cubiertos de cristales de colores permitían matizar la luz que entraba por ellos, creando fantásticos juegos de luces y colores, fluctuantes en las distintas horas del día, que se reflejaban de forma armónica en el interior de los edificios. Se realizaban sobre cristales engarzados en madera, yeso, oro o plomo, los cuales se iban encajando con láminas de plomo. Desde 1340 ya no se hicieron cristales de colores, sino que se coloreaba sobre cristal blanco. Algunos exponentes fueron los vitrales de las catedrales de Chartres, Reims, Amiens o la Sainte-Chapelle de París, obra de Pierre de Montereau.
En la orfebrería destacaron especialmente las custodias y los relicarios, donde sobresale el nombre de Enrique de Arfe (custodia de la catedral de Córdoba, 1518; custodia procesional de la catedral de Toledo, 1517-1524). También continuaron con éxito las obras en esmalte —en particular las procedentes de Limoges—, con una variedad de esmalte traslúcido sobre plata u oro surgida en el ("Tablas alfonsíes" de la catedral de Sevilla, "Ajedrez de Carlomagno" de Roncesvalles, retablo de la catedral de Gerona). La cerámica destacó en Faenza y Manises, y el vidrio en Venecia y Cataluña.
La metalistería se dio especialmente en servicios de mesa, como platos, bandejas y aguamaniles, en los que destacó el taller de Dinant (Bélgica). También cabe citar como obra destacada las puertas de bronce del baptisterio de Florencia, de Andrea Pisano. Se desarrolló notablemente la rejería, sobre todo en España, con dos escuelas: la catalana, de un solo cuerpo con remates de motivos florales; y la castellana, de varios cuerpos con frisos y remates de placas recortadas, como en las obras del toledano Juan Francés. 
A finales del surgió en en las regiones italianas del Lacio y Campania el llamado mosaico cosmatesco, un tipo de taracea realizado con mármoles de colores, pastas vítreas, pórfidos rojos, serpentinas verdes y teselas doradas. Algunas de las mejores obras en este campo fueron los claustros de San Lorenzo Extramuros, San Juan de Letrán, Santa María in Aracoeli y Santa María in Cosmedin, en Roma.
En esta época se desarrolló notablemente el tapiz, con dos principales talleres en París y Arrás. Una de las mejores producciones es el "Tapiz del Apocalipsis" (castillo de Angers), elaborado entre 1375 y 1379 por Nicolas Bataille a partir de un cartón de Jean Bondol. Desde finales del descollaron los talleres flamencos, como los de Bruselas, Tournai, Brujas, Valenciennes, Lille y Gante, confeccionados con mayor riqueza cromática y gran variedad de temáticas. El bordado alcanzó cotas de gran calidad en Inglaterra, donde surgió una técnica llamada "opus anglicanum", así como en Florencia, cuya técnica es conocida como "opus florentinum". 
En la ebanistería gótica se puso de moda una decoración inspirada en la arquitectura de las catedrales, con ojivas, rosetas y ventanillas polilobuladas. Cabe destacar igualmente en esta época la riqueza decorativa desarrollada en las sillerías de los coros de catedrales y monasterios. El mueble más usado fue el arcón, que servía tanto de armario como de banco o mesa, confeccionados generalmente en roble y armados con herrajes.
De esta época proceden los primeros grabados en Europa, realizados con xilografía: el primero conservado es el "San Cristóbal" del Museo Germánico de Núremberg, de 1423. En la década de 1430 apareció la calcografía. El grabado contribuyó a la popularización y abaratamiento del arte, y permitió al artista un nuevo medio de expresión.
El arte de la Edad Moderna —no confundir con arte moderno, que se suele emplear como sinónimo de arte contemporáneo— se desarrolló entre los siglos y . La Edad Moderna supuso cambios radicales a nivel político, económico, social y cultural: la consolidación de los estados centralizados supuso la instauración del absolutismo; los nuevos descubrimientos geográficos —especialmente el continente americano— abrieron una época de expansión territorial y comercial, y supusieron el inicio del colonialismo; la invención de la imprenta conllevó una mayor difusión de la cultura, que se abrió a todo tipo de público; la religión perdió la preponderancia que tenía en la época medieval, a lo que coadyuvó el surgimiento del protestantismo; a la vez, el humanismo surgió como nueva tendencia cultural, dando paso a una concepción más científica del hombre y del universo. 
El Renacimiento fue un estilo surgido en Italia en el ("Quattrocento"), que se expandió por el resto de Europa desde finales de ese siglo e inicios del ("Cinquecento"). Los artistas se inspiraron en el arte clásico grecorromano, por lo que se habló de «renacimiento» artístico tras el oscurantismo medieval. Estilo inspirado en la naturaleza, surgieron nuevos modelos de representación, como el uso de la perspectiva. Sin renunciar a la temática religiosa, cobró mayor relevancia la representación del ser humano y su entorno. 
En esta época el artista empezó a tener conciencia de sí mismo como creador y a firmar sus obras, fenómeno presente igualmente en las artes decorativas. Surgieron diversas escuelas y talleres artesanales que darían nombre a sus realizaciones, como en cerámica los talleres de Faenza, Gubbio, Urbino, Delft, Saint-Porchaire, Talavera o Manises. Por otro lado, surgió una nueva conciencia de estudio, investigación y difusión de los oficios artísticos; así, por ejemplo, el orfebre Juan de Arfe publicó los tratados "Quilatador de oro y plata" (1572) y "De varia conmesuración para esculptura y architectura" (1587). Jacques Androuet du Cerceau publicó en 1566 su "Livre des grotesques", donde exponía diseños para todo tipo de oficios artísticos. Igualmente, Hans Vredeman de Vries publicó varias colecciones de grabados con diseños de decoración arquitectónica y mobiliario. De igual manera, comenzó el estudio histórico de las artes decorativas, como en "Relación del descubrimiento y conquista de Nueva España" de Bernal Díaz del Castillo (1568), donde relata los trabajos de orfebrería realizados por los aztecas. Cabe también destacar que muchos artífices de «artes mayores» realizaron obras de las consideradas decorativas: muchos pintores hacen dibujos para grabados, como Durero, Tiziano o Gentile Bellini; Benvenuto Cellini o Hans Holbein hacen diseños de orfebrería; Rafael confecciona cartones para tapices.
Las artes decorativas tuvieron un gran auge debido al gusto por el lujo de las nuevas clases adineradas. La arquitectura tuvo un marcado componente ornamental, por lo que se desarrollaron ampliamente la pintura y escultura aplicadas a la construcción. En los edificios renacentistas abundaban las guirnaldas, los grutescos, los florones, los "candelieri", los "putti", los bucráneos, las cartelas, los clípeos, los motivos heráldicos y mitológicos, y otros elementos ornamentales. También se desarrolló ampliamente la pintura en paredes y techos, a menudo con efectos de perspectiva y "trompe-l'œil". En España, la arquitectura plateresca —cuyo nombre deriva de la platería— puso una especial atención en los elementos decorativos, principalmente candelabros, grutescos, festones y columnas abalaustradas. Un buen exponente son los relieves de mármol del trascoro de la catedral de Barcelona, de Bartolomé Ordóñez.
El estuco tuvo un nuevo renacer desde la época romana, especialmente en el taller de Rafael, donde fue magistralmente utilizado por uno de sus discípulos, Giovanni da Udine. Posteriormente fue también utilizado asiduamente en la escuela de Fontainebleau, especialmente por Primaticcio. En Florencia surgió en el el llamado «mosaico florentino», un tipo de embutido de piedras duras colocadas sobre una placa mediante masilla o cola, con una pulimentación final que le otorgaba un brillo como de espejo; las piedras más utilizadas eran el cuarzo, la calcedonia, el granito, el pórfido, el jaspe y el ágata. Esta técnica estuvo de moda hasta el .
La tapicería destacó en Flandes, con obras basadas en bocetos desarrollados por pintores como Quentin Metsys o Bernard van Orley. En la técnica de "mille-fleur" (milflores) se realizó a finales del el ciclo de "La dama y el unicornio". Entre 1515 y 1519 se realizó para el papa León X la serie de tapices de "Los Hechos de los Apóstoles", según cartones de Rafael. El vidrio continuó con cotas de gran calidad en Venecia (Murano), decorado a veces con hilos de oro o con filamentos de vidrios de colores. La cerámica se elaboró en Italia con barnices vidriados, consiguiendo tonos brillantes de gran efecto y rico cromatismo, como la cerámica decorada "alla madreperla" de Derutta, la de reflejos rojos de Gubbio, la veneciana de color azul semejante a la porcelana o la de Urbino, de color sobre fondo blanco con motivos frecuentemente rafaelescos. En Francia, Bernard Palissy creó una cerámica con relieves de motivos vegetales y animales. En España, el italiano Francisco Niculoso introdujo la cerámica vidriada pintada (retablo del oratorio del Alcázar de Sevilla), de la que surgirá un importante taller en Talavera de la Reina. En Manises continuó la tradición de cerámica de reflejos dorados al estilo morisco.
La orfebrería fue cultivada por escultores como Lorenzo Ghiberti, Andrea del Verrocchio o Benvenuto Cellini, con piezas de gran virtuosismo y elevada calidad, como el salero de Francisco I de Francia de Cellini, de traza escultórica. El esmalte pervivió en Limoges con la familia Penicaud, autores de plaquetas esmaltadas que eran auténticos cuadros. En España, la familia Arfe (Antonio, hijo de Enrique, y su hijo Juan) continuaron la confección de custodias, ahora en estilo plateresco (custodias de Santiago de Compostela y Medina de Rioseco, de Antonio, y de Ávila, Sevilla y Valladolid, de Juan). 
En metalistería continuó el trabajo en bronce especialmente en puertas decoradas con relieves escultóricos, como las segundas y terceras puertas del baptisterio de Florencia, obra de Lorenzo Ghiberti, o las puertas de los pies de la catedral de Pisa, de Giambologna. La rejería continuó en España con motivos platerescos, como en la obra de fray Francisco de Salamanca (reja del presbiterio de la catedral de Sevilla) y Cristóbal de Andino (reja de la capilla del Condestable de la catedral de Burgos); o puristas, como la reja del presbiterio de la catedral de Toledo, de Francisco de Villalpando.
La ebanistería incorporó materiales preciosos como el marfil y la madreperla, apliques en hueso, pinturas al temple con motivos heráldicos o alegóricos, o relieves con panes dorados y plateados. Buen ejemplo de ello eran los "studioli", las estancias que los grandes magnates renacentistas de vocación humanista dedicaban al estudio y al coleccionismo, como el del duque Federico de Urbino, con paredes revestidas de grandes estanterías con trabajos de taracea, realizado hacia 1450 por Baccio Pontelli según un boceto de Botticelli. Cabe remarcar que en esta época se introdujo el uso de bocetos para el diseño del mueble, claro ejemplo del carácter a la vez intelectual y artístico de este trabajo. Destacaron especialmente los diseños de Francesco Salviati. En esta época continuaron las mismas tipologías que en el periodo medieval (camas, mesas, arcones, armarios), pero con una composición basada en paneles y molduras, y una decoración de estilo clásico. En el "Cinquecento" predominó el entallado, con mesas y sillas en forma de X, como la "sella curulis" romana.
En esta época se desarrollaron notablemente las artes gráficas, especialmente gracias a la invención de la imprenta. Aparecieron o se perfeccionaron la mayoría de las técnicas de grabado: calcografía (aguafuerte, aguatinta, grabado al buril, grabado a media tinta o grabado a punta seca), linograbado, xilografía, etc. En Italia se desarrolló el grabado en metal, practicado especialmente por los orfebres florentinos durante los siglos y , mientras que en el "Cinquecento" se perfeccionó el aguafuerte gracias a la obra del Parmigianino. En Alemania destacó la obra de Durero, especialista en la técnica del buril, aunque también realizó xilografías. En Francia, el grabado fue practicado por la escuela de Fontainebleau, en la que destacó Jean Duvet, famoso por su serie del "Apocalipsis" (1561). En Flandes surgieron notables grabadores en la ciudad de Amberes, como los hermanos Wierix, autores de estampas de excelente técnica y detallismo, aunque basadas en composiciones ajenas; o Hieronymus Cock, que reprodujo numerosas obras de Brueghel.

Juan Fermín Colmenares (Yaritagua, estado Yaracuy, Venezuela, 7 de julio de 1833-Urachiche, 1 de septiembre de 1876) fue un militar y político venezolano que partició en la Guerra Federal como federalsta y fue candidato presidencial.
El 12 de agosto de 1862 tomó Chivacoa junto al federalista José Desiderio Trías. Al día siguiente pusieron sitio a San Felipe. Fue asesinado por partidarios de Francisco Linares Alcántara el 1 de septiembre de 1876 en las cercanías de Urachiche. Ingresó al Panteón Nacional el 20 de agosto de 1881.

El Memorial Domingo Bárcenas 2018 es la 43ª edición del torneo de selecciones amistoso más prestigioso de España. En esta ocasión servirá de preparación para el Campeonato Europeo de Balonmano Masculino de 2018.
Se disputará del 5 de enero de 2018 al 7 de enero de 2018 en Vigo y Pontevedra.
El 3 de septiembre de 2017 se conocieron las tres selecciones que disputarán el torneo, además de la Selección de balonmano de España.
En esta edición, la Selección de balonmano de Polonia y la Selección de balonmano de Argentina repetirán participación tras disputar el Memorial Domingo Bárcenas 2017, mientras que la cuarta selección es la Selección de balonmano de Bielorrusia.
Tanto a los bielorrusos como a la selección española este torneo les servirá de preparación para el Campeonato Europeo de Balonmano Masculino de 2018, torneo para el que no se clasificó la selección polaca.


Rolando Adrián Carlen ( Roli )( Santa Fe, provincia de Santa Fe, Argentina, 11 de noviembre de 1966) es un entrenador de fútbol argentino. Ayudante Técnico de Juan Antonio Pizzi en la Selección Chilena.
Como jugador:
Como jugador Roli hizo inferiores en el Club La Salle de la liga santafesina. 
En el año 1986 y hasta 1988 integro el plantel profesional del Club Atlético Unión de Santa Fe. 
En 1989 – 1990 jugo en Guaraní Antonio Franco de Misiones.
En 1991 es transferido al América United ( Toronto Canada ) y en 1992-1993 en Toronto Internacional. ( Canada ).
Desde 1993 y hasta 1996 regresa a Argentina para terminar su carrera como futbolista en el Club Atlético Quilmes de Rafaela.
Como entrenador:
En 1997 comienza su carrera como entrenador dando los primeros pasos en la LIGA SANTAFESINA DE FUTBOL, donde dirige durante 1997 y 1998 al Club Ateneo Inmaculada consiguiendo el ascenso a la máxima categoría liguista.
El siguiente paso dentro de su carrera fue en la LIGA ESPERANCINA DE FUTBOL. Dirigió desde 1999 al 2001 al Club Pilar, logrando el subcampeonato en 1999 y el Campeonato en 2000.
En 2002 y hasta 2004 regresa a la Liga Santafesina para dirigir al Club Gimnasia y Esgrima de Ciudadela de esa ciudad, en el torneo Argentino B.
En 2005, como auxiliar de JUAN ANTONIO PIZZI, dirigen el Club Atlético Colon de Santa Fe en el campeonato de primera división del fútbol argentino.
En 2006 continúa como auxiliar de PIZZI pero en Perú, trabajando en San Martin de Porres. Allí participan de la COPA SUDAMERICANA 2006.
En 2007 es contratado por Colon de Santa Fe, para dirigir inferiores de A.F.A . y la reserva.
En 2011 integra el cuerpo técnico de Mario Sciacqua en Colon de Santa Fe, como auxiliar, participando en el torneo de primera división de A.F.A., torneo en el cual obtienen el segundo puesto clasificando así a la COPA SUDAMERICANA. 
En 2012 es contratado por San Lorenzo de Almagro cómo ayudante de campo de Juan Antonio Pizzi, consagrándose CAMPEON del Futbol Argentino en 2013. 
En 2014, formando parte del mismo cuerpo técnico, es contratado en España por el Valencia Futbol Club, donde llegan a semifinales de COPA U.E.F.A.
Después de una exitosa temporada en España, todo el cuerpo técnico es contratado por el bi campeón de MEXICO, para trabajar en LEON durante todo el año 2015. Allí logran disputar la final de la COPA MEX. 
Al siguiente año y hasta octubre de 2017 trabajo como auxiliar en la Selección Chilena de futbol, obteniendo así la COPA CENTENARIO disputada en EEUU, venciendo a la selección argentina por penales. Logrando de esta forma el derecho a participar por primera vez en la historia del futbol chileno de la COPA CONFEDERACIONES a disputarse en Rusia, un año antes del MUNDIAL DE FUTBOL 2018. En dicha competencia Chile disputa la final contra la Selección Alemana, obteniendo el segundo puesto.
Entre los días 10 y 15 de enero de 2017, la selección chilena participa del  Torneo Internacional de Fútbol Gree China Cup 2017 o China Cup 2017. Esta fue la edición inaugural de dicha copa amistosa, organizada por la FIFA, ​ que se celebró en Nanning (China) 
Además de la selección de China, el país anfitrión, participaron como invitadas las selecciones de Chile, campeón de las Copas América 2015 y 2016; la selección de Islandia, equipo sorpresa de la Eurocopa 2016; y la selección de Croacia.
El campeón de esta primera edición del torneo fue Chile, que ganó la final ante Islandia (que a su vez había vencido a los locales) por la cuenta mínima. Con este título, Chile logra su tercer campeonato consecutivo a nivel internacional.
__INDEXAR__

El North American A-27 fue una versión de ataque a tierra del North American BC-1. 
Tailandia ordenó 10 aviones de ataque a tierra con la designación NA-69.
Pero este lote fue requisado por el Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos en octubre de 1940 para evitar que cayera en manos japonesas, siendo redesignado A-27 según el sistema de designaciones del Cuerpo Aéreo del Ejército estadounidense. Fueron asignados al Campo Nichols en Filipinas y empleados como entrenadores. Todos los A-27 fueron destruidos en un mes durante la invasión japonesa de Filipinas en la Segunda Guerra Mundial. 



Houshang Golshiri (16 de marzo de 1938 - 6 de junio de 2000) fue un escritor, crítico y editor de ficción iraní. Fue uno de los primeros escritores iraníes en utilizar técnicas literarias modernas, y es reconocido como uno de los escritores más influyentes de la prosa persa del siglo XX.
Golshiri nació en Isfahan en 1938 y se crió en Abadan. Provenía de una gran familia de circunstancias modestas. De 1955 a 1974, Golshiri vivió en Isfahan, donde completó una licenciatura en persa en la Universidad de Isfahan y enseñó en la escuela primaria y secundaria y en las ciudades aledañas.
Golshiri comenzó a escribir ficción a fines de la década de 1950. Su publicación de cuentos en "Payam-e Novin" y en otros lugares a comienzos de la década de 1960, su creación de "Jong-e Isfahan" (1965/73), la principal revista literaria publicada fuera de Teherán y su participación en los esfuerzos para reducir la censura oficial de la literatura imaginativa le trajo una reputación en los círculos literarios.
La primera colección de cuentos de Golshiri fue "As Always" (1968). Se hizo famoso por su primera novela "Príncipe Ehtejab" (1968/69). Traducido en la "Literature East & West 20" (1980), es la historia de la decadencia aristocrática, lo que implica la inadecuación de la monarquía de Irán. Poco después de la producción del largometraje popular basado en la novela, las autoridades Pahlavi arrestaron a Golshiri y lo encarcelaron durante casi seis meses.
Una novela autobiográfica y menos exitosa llamada "Christine and Kid" salió en 1971, seguida de una colección de cuentos cortos llamada "My Little Prayer Room" (1975), y una novela llamada "Ra'i's Lost Lamb" (1977).
En 1978, Golshiri viajó a los Estados Unidos. De regreso a Irán a principios de 1979, Golshiri se casó con Farzaneh Taheri, a quien acredita con la edición de sus subsecuentes escritos y fue activo en la revitalizada Asociación de Escritores iraníes, la edición de revistas, la crítica literaria y la escritura de cuentos. En la década de 1980, publicó "The Fifth Innocent" (1980), "The Antique Chamber" (1983), "The Story of the Fisherman and the Demon" (1984) y "Five Treasures" (1989), que publicó en Estocolmo durante una visita a Europa en 1989. En 1990, bajo un seudónimo, Golshiri publicó una novela llamada "Rey de los Benighted", una acusación de la monarquía iraní, involucra a la literatura persa, el Partido Tudeh y la República Islámica. Una colección de historias de Golshiri en traducción estaba programada para su publicación en 1991 con el título de "Sangre y aristócratas y otras historias".
En el invierno de 1998 publicó "The Book of Genies y Struggle of Image with Painter", y en el otoño de 1999 lanzó una colección de artículos llamados "Garden in Garden".
En 1999 Golshiri recibió el Premio de la Paz Erich Maria Remarque por su lucha para promover la democracia y los derechos humanos en Irán.
En 1989, en su primer viaje al extranjero después de la revolución, Golshiri viajó a los Países Bajos junto con varias ciudades del Reino Unido y Suecia para dar discursos y lecturas. En 1990, viajó a la Casa de las Culturas del Mundo en Berlín, Alemania. En este viaje, habló y dio lecturas en varias ciudades de Alemania, Suecia, Dinamarca y Francia. En la primavera dos años más tarde, fue a Alemania, Estados Unidos, Suecia y Bélgica. En 1993, volvió a visitar Alemania, los Países Bajos y Bélgica.
Murió en el hospital Iran Mehr en Teherán en junio de 2000 a la edad de 63 años después de una larga enfermedad.
Se estableció después de su muerte, una fundación con su nombre. Dirige los premios literarios Hooshang Golshiri.



Osban (también osbane o usban) (en árabe: عصبان‎‎, [ʕusˤbɑːn]) es un embutido típico de la gastronomía de varios países árabes, incluyendo Egipto, Argelia, Túnez y Libia. Es una especie de salchicha rellena con una mezcla de arroz, hierbas, cordero, hígado picado y corazón. Este plato generalmente se sirve junto con la comida principal de arroz o cuscús, a menudo en ocasiones especiales.
Existen varias variedades de osban, y las hierbas y especias utilizadas pueden variar, pero generalmente incluyen pimienta roja, pimienta negra, cúrcuma y canela, así como menta seca, perejil y eneldo. Esto se agrega a la cebolla de primavera, el tomate, aceite vegetal y arroz. La mezcla se rellena en intestinos de ovejas o en tripas comerciales para salchichas, y luego se atan los extremos con hilo. Las salchichas se cocinan durante una hora en una olla y luego se doran en una sartén o horno.

El pueblo de Altube pertenece al municipio de Zuya de la provincia de Álava, en el País Vasco, España. La población no forma concejo dentro del municipio, aunque en su ubicación se ubicó la antigua aldea de Monreal de Zuya, desaparecida en el s. XV.
En la localidad se encuentra el puerto de Altube (638 m.) de la carretera A-624 que comunica los valles de Ayala y Orozco con el valle de Zuya. Tambien la localidad da nombre al puerto de montaña de la autopista AP-68, pese a estar este último más próximo a la localidad de Belunza.


Nuda per Satana («Desnuda por Satanás») es una película de terror italiana de 1974 dirigida por Luigi Batzella.
A últimas horas de la noche, el Dr. Benson conduce por el campo y tropieza con un accidente automovilístico donde encuentra a una joven herida llamada Susan. El Dr. Benson coge a Susan en su automóvil y busca refugio para los dos en un castillo cercano. El Dr. Benson es saludado en la puerta por Evelyn, quien luce exactamente igual a Susan, y es invitado a pasar la noche. El Dr. Benson pronto se encuentra con su propio "doppelgänger" llamado Peter. Cuando está en el castillo, el Dr. Benson descubre que en el trabajo de Satanás, el tiempo y el espacio no siguen la lógica ordinaria.
El historiador de cine Roberto Curti describió "Nuda per Satana" como una delgada frontera entre el horror erótico y la pornografía como lo hicieron otras películas de la época. Curti describió la película como «tentada de saltar al otro lado de la valla, pero todavía conservando una reserva moderada».
Rita Calderoni afirmó que el director Luigi Batzella la había elegido para la película después de verla en la película "Riti, magie nere e segrete orge nel Trecento". Según el Registro Cinematográfico Público, "Nuda per Satana" comenzó a filmarse el 25 de marzo de 1974. Fue rodada en el Castillo de Monte San Giovanni Campano en Frosinone, Lacio. Calderoni afirmó que el rodaje de la película demoró cinco o seis semanas. Calderoni recordó que la escena del accidente automovilístico en la película llevó a Batzella toda una noche a filmar. En la película terminada, el accidente está representado por un solo neumático rodando en el marco. Calderoni recordó que resultó herida durante la secuencia de ataque de araña en la película.
"Nuda per Satana" inicialmente fue rechazada por la junta de censores en Italia debido a «secuencias obscenas continuas, algunas de ellas incluso retratando relaciones lésbicas». En apelación, se sugirieron varios cortes a la película para el productor. Esto incluyó la eliminación de escenas que involucran relaciones sexuales entre el doctor y la mujer que representa a la doble de Susan, una reducción de la escena de la pesadilla de Susan para evitar una «descripción de relaciones sexuales lésbicas» y «evitar actos eróticos de los personajes principales en una silla» de la escena final de la película. El productor obligó y la película se lanzó en Italia con una clasificación VM 18. "Nuda per Satana" fue lanzada en Italia el 23 de octubre de 1974, donde fue distribuida por P.A.B. La película recaudó un total de 56 364 000 liras italianas en el país.
"Nuda per Satana" fue lanzada en DVD y VHS por Image Entertainment en 1999.
En revisiones retrospectivas, Curti describió la dirección de la película como «despistada» y señaló que Batzella «no puede encontrar un equilibrio formal y acumula todo lo que se le ocurra». En su libro "Perverse Titillation", Danny Shipka resumió la trama señalando que «el Diablo está aburrido y quiere tener una orgía. Ah, y [Rita] Calderoni es abusada sexualmente por una araña gigante. También te aburrirás». En su libro "Italian Horror Film Directors", Louis Paul declaró que la película era un «ejercicio demencial en horror semipornográfico».

Daniel Martner Urrutia (Constitución, 1880-1945) fue un economista, profesor y académico chileno. Fue rector de la Universidad de Chile y ministro de Hacienda del primer gobierno de Arturo Alessandri Palma.
Realizó sus estudios primarios en Constitución y las humanidades en el Liceo de Talca. Posteriormente ingresó al Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile donde se graduó de profesor de Estado en Castellano y Filosofía.
En 1910 obtuvo, junto con Claudio Arrau y Pedro Aguirre Cerda, una beca para estudiar economía en la Universidad de Bonn, Alemania, donde se doctoró en Ciencias Económicas en 1916, siendo el primer chileno en obtener tal grado académico. En Alemania se impregnó de las ideas económicas del Socialismo de Estado alemán que propugnaba una mayor intervención del Estado en la economía y políticas económicas proteccionistas para impulsar una economía industrial nacional, ideas que quedaron plasmadas en numerosos publicaciones y fueron críticas del liberalismo económico. De regreso en el país, se dedicó a la actividad académica e intelectual.
El 23 de diciembre de 1920 asumió como ministro de Hacienda del primer gobierno de Arturo Alessandri Palma, cargo que ejerció hasta el 12 de mayo de 1921.
Hizo clases en la Universidad de Chile, donde participó en la fundación de la Escuela de Economía de la universidad. El 27 de septiembre de 1927 asumió interinamente como rector de esa casa de estudios, siendo elegido por el claustro académico el 2 de septiembre de 1928. Durante su gestión se creó la Facultad de Agronomía y Veterinaria —hoy Facultad de Ciencias Agronómicas—, pero debió dejar el cargo en diciembre de 1928, y fue forzado al exilio en Suiza por el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo.
Su "Estudio de política comercial chilena e historia económica nacional", publicado en 1923 en dos tomos, se divide en tres grandes partes. La primera trata sobre los principios fundamentales para crear una política comercial moderna y exportadora con una preeminencia del empresario nacional sobre el extranjero, nacionalizando nuestra economía; la segunda analiza el desarrollo económico y la política comercial del país entre 1810 y 1925, según el período de gobierno de cada Presidente de la República, criticando la política comercial demasiado liberal; y la tercera, donde analiza brevemente la política comercial de Francia, Alemania, Inglaterra y Estados Unidos, donde sus gobiernos fueron capaces de impulsar determinadas políticas comerciales sostenidas con éxito en el tiempo. Por último, postula que el Estado debe jugar un rol fundamental fomentando la acción del sector privado para expandir sus actividades económicas al extranjero, especialmente las de una futura industria nacional exportadora.

María del Carmen Angoloti y Mesa, duquesa de la Victoria y condesa de Luchana, (Madrid, 7 de septiembre de 1875 - Madrid, 4 de noviembre de 1959) fue una aristócrata española esposa de Pablo Montesinos Espartero, III duque de la Victoria y III conde de Luchana, coronel de caballería. Fue dama de la reina Victoria Eugenia de Battenberg desde el 2 de enero de 1911, organizadora de la actividad de la Cruz Roja española durante la guerra del Rif, Inspectora General de los Hospitales del Marruecos español entre los años 1924 y 1927 y presidenta de los hospitales de la Cruz Roja en España desde 1939. 
Era hija de Carmen Mesa y Joaquín Angoloti y Merlo, senador por la provincia de Orense y presidente de la Cámara de Comercio de Madrid. Ingresó en la Cruz Roja en 1913, colaboró en el establecimiento de la red de hospitales de esta institución en España, obteniendo ella misma el título de dama enfermera de la Cruz Roja en 1920. En 1921, mientras se encontraba veraneando en San Sebastián, se recibió la noticia de la derrota del ejército español conocida como desastre de Annual. La reina Victoria Eugenia de Battenberg, decidió enviar a Melilla una misión de ayuda de la Cruz Roja encomendándole a María del Carmen Angoloti la dirección de la misma, partiendo inmediatamente hacia dicha ciudad al frente de un grupo de enfermeras. Ya en Melilla y tras un enfrentamiento inicial con el militar al mando de la sanidad, coronel Francisco Triviño, organizó un nuevo centro de atención a los heridos en el que impuso una serie de normas básicas, destacando entre ellas la clasificación y vigilancia de los ingresados en función de la gravedad de sus heridas y no por su grado militar, el control estricto en los postoperatorios, mejoras en la alimentación y vigilancia exhaustiva de la limpieza y antisepsia, muy descuidada en los hospitales militares existentes. La actividad de María del Carmen Angoloti al frente de la Cruz Roja logró abrir dos hospitales en Melilla, el primero de ellos, inaugurado en 1921, disponía de 86 camas, el segundo se abrió en 1922 y contaba con 150 camas. Más tarde se instalaron otros dos hospitales provisionales, uno de ellos en Larache en 1923 y el segundo en Tetuán en 1924. Con la proclamación de la II Republica, abandonó España para acompañar a los reyes en su exilio en Roma, durante la guerra civil española fue detenida por el bando reupublicano y poco después puesta en libertad. En 1939 fue nombrada presidenta de los hospitales de la Cruz Roja en España, cargo que ostentó hasta poco antes de su fallecimiento ocurrido en 1959.


Peshmerga es una película francesa, producida en Francia por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida y guionada por el director Bernard-Henri Lévy, en 2016, y 92 min de duración. 
El filme describe la resistancia de combatientes Peshmerga en la frontera iraquí.

Cuentan con 154 Episodios de Yu-Gi-Oh! 5D's
Lista de Episodios 
Temporada 1
Temporada 2
Temporada 3


El Memorial Domingo Bárcenas 2016 fue la 41ª edición del Torneo Internacional de balonmano de España, un torneo amistoso de selecciones de gran prestigio internacional. Fue la antesala del Campeonato Europeo de Balonmano Masculino de 2016.
En esta ocasión se disputó en Irún, en el Pabellón Artaleku entre el 8 de enero de 2016 y el 10 de enero de 2016.
El torneo se presentó el 11 de noviembre de 2015 por el alcalde de Irún y por el presidente de la Real Federación Española de Balonmano. Allí se confirmó que la Selección de balonmano de Brasil, la Selección de balonmano de Polonia y la Selección de balonmano de Suecia serían los rivales de la Selección de balonmano de España en el torneo.
Uno de los atractivos del torneo fue la vuelta del irundarra Julen Aguinagalde al Pabellón Artaleku donde dio sus primeros pasos como jugador profesional de balonmano en el Bidasoa Irún.

Elio Herodiano (c. 180 en Alejandría) fue uno de los gramáticos más importantes de la antigüedad. Usualmente es conocido como Herodiano, excepto en los casos en los que podría ser confundido con el famoso historiador Herodiano. Fue hijo del lingüista griego Apolonio Díscolo y nació en la ciudad egipcia de Alejandría. De allí se trasladó a Roma, donde obtuvo el favor del emperador Marco Aurelio, a quien le dedicó una obra prosódica.
Fue muy respetado por los demás gramáticos de la época; Prisciano lo describió como el "maximus auctor artis grammaticae" ("el máximo creador del arte gramatical"). Elio escribió muchos libros, pero es difícil realizar una lista detallada de los mismos. Adicionalmente se han llevado a cabo muchos debates sobre la autoría de muchos de los libros que le han sido atribuidos a Herodiano. Existen alrededor de cincuenta títulos que tienen alguna conexión con el nombre de Herodiano. Las principales obras atribuidas a su nombre se listan a continuación:

Carmen Lamela Díaz (1961) es una jueza española. Trabaja como juez central de instrucción en la Audiencia Nacional. Está especializada en Derecho penal.
Licenciada en Derecho por la Universidad Pontificia Comillas (ICADE) en 1984, ingresó en la Judicatura en 1986 y empezó a trabajar en el Juzgado de Primera instancia de Orihuela. En 1987 fue trasladada al Juzgado de Primera instancia e instrucción de Manzanares. Uno de sus primeros casos fue el de la muerte de Mikel Lopetegui. Entre 1989 y 1993 fue nombrada decana de los jueces de Badalona y magistrada de la Audiencia Provincial de Barcelona. En 1993 se trasladó a Madrid, para trabajar ya como magistrada del Juzgado de Instrucción n.º 25. Cuatro años después, en 1997 pasó a la sección 16 y posteriormente a la 17 de lo Penal de la Audiencia Provincial de Madrid. Entre 2009 y 2011 formó parte del equipo de Iñaki Sánchez, cuando este fue Secretario General de la Administración de Justicia bajo el mandato del ministro Francisco Caamaño. Desde este puesto participó en la elaboración de la Ley 18/2011 del 5 de julio, reguladora del uso de las tecnologías de la información y comunicación en la administración de justicia, y en la ley 37/2011, del 10 de octubre, de medidas de agilización procesal. 
En 2010 fue una de las candidatas a incorporarse a la Audiencia Nacional, cuando formó parte de una terna de magistrados propuestos por la Sala de Gobierno de la Audiencia Nacional (Pablo Ruz, Carmen Lamela y Carmen Rodríguez-Medel) en la Comisión permanente del Consejo General del Poder Judicial, para ocupar el Juzgado de Instrucción n.º 5, tras la suspensión cautelar de Baltasar Garzón.
En 2014 se incorporó a la Audiencia Nacional, primero en comisión de servicios en la Sala de lo Penal y desde noviembre de 2015 en el Juzgado Central de Instrucción n.º 3, en sustitución de Juan Pablo González.
Ha gestionado varios casos polémicos, como el caso Abengoa, la operación Rimet -sobre el presunto blanqueo de capitales de Sandro Rosell-, el caso Bancaja, o el de la presunta agresión a dos guardias civiles en un bar de Alsasua, donde los asaltantes fueron acusados de delitos de terrorismo. 
Actualmente investiga la querella de la Fiscalía por el delito de sedición por los hechos ocurridos durante la operación Anubis en Cataluña, castigado con hasta 15 años de prisión. El 17 de octubre de 2017 pasó a la historia por ser la primera jueza española en enviar a prisión preventiva por un cargo de sedición a Jordi Cuixart, presidente de Òmnium Cultural, y Jordi Sànchez presidente de la Asamblea Nacional Catalana. Amnistía Internacional emitió un comunicado contra los cargos de sedición y contra la prisión provisional por "constituir restricciones excesivas de su derecho a la libertad de expresión y de reunión pacífica". 
El 15 de octubre de 2016 recibió la Cruz de Plata del Mérito de la Guardia Civil. En septiembre del 2017 recibió la medalla al Mérito Policial, otorgada por el Ministro del Interior Juan Ignacio Zoido.



El tejedor de Preuss (Ploceus preussi) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae propia de África occidental y central.
Se encuentra en África occidental y el noroeste de África central, distribuido por Camerún, Costa de Marfil, Guinea Ecuatorial, Gabón, Ghana, Guinea, Liberia, República Centroafricana, República del Congo, República Democrática del Congo y Sierra Leona.

Svetlana Kana Radević (1937–2000) fue una arquitecta montenegrina. Es considerada como la primera arquitecta de Montenegro. Su trabajo fue reconocido con dos premios nacionales de arquitectura.
Svetlana Kana Radević nació el 21 de noviembre de 1937 en Cetinje, Yugoslavia donde estudió en la escuela elemental. Acudió al instituto Slobodan Škerović en Titogrado, ahora Podgorica. Se graduó en la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Belgrado y obtuvo un máster por la Universidad de Pensilvania. Continuó sus estudios en Japón, que influyó fuertemente su posterior trabajo.
Fue miembro de la Academia dicocleciana de las ciencias y las artes y la primera vicepresidenta de Matica crnogorska, así como miembro extranjera de la Academia rusa de Arquitectura y Ciencias de Construcción. Su estilo se distinguía por la selección de materiales que usaba, fusionando las estructuras con su entorno, y el tamaño y poder de sus diseños. Su trabajo más notable fue el Hotel Podgorica, con el que ganó el Premio Federal Borba de Arquitectura en 1967. El edificio tipifica su estilo en el que utiliza piedra, un material de construcción tradicional, para jugar con formas únicas que sobresalen de la fachada, de una manera no tradicional. Al mismo tiempo, el edificio encaja en el paisaje como si su masa de hormigón fuese parte del entorno. Su Monumento a los Soldados Caídos de Lješanska nahija en Barutana también ganó una competición nacional en 1975.
Radević murió el 8 de noviembre de 2000.

El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Futrono, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

Bayoumi Andil (31 de julio de 1942 - 8 de octubre de 2009) fue un lingüista y escritor egipcio, autor de una gran cantidad de libros sobre la cultura y el lenguaje de ese país. Fue uno de los investigadores y lingüistas más reconocidos en el área de la lengua moderna egipcia.
En su libro más destacado, "The present State of Culture in Egypt" ("El estado actual de la cultura en Egipto"), Andil afirma que los egipcios han tratado de cambiar su idioma y sus costumbres, al igual que su propia religión, luego de aceptar el cristianismo en el siglo I y nuevamente tras la conquista de Arabia sobre Egipto en el año 641 dC. Andil también afirma en su libro que los egipcios han convertido al cristianismo y al islamismo a sus propias costumbres y argumenta que el espíritu egipcio de la antigüedad solo ha podido sobrevivir en la cultura oral de los egipcios iletrados, cuya condición los ha protegido de acabar con su patrimonio cultural ancestral. Andil también publicó muchos artículos, en los cuales afirmaba que el lenguaje Masri era simplemente la cuarta etapa del idioma egipcio y que no debía ser considerado como una variación válida de la lengua árabe, sino simplemente una evolución del idioma copto y de la lengua egipcia antigua. Las diferencias gramaticales, morfológicas y fonéticas entre el idioma egipcio y el árabe son lo suficientemente dispares para categorizarlas en dos grupos diferentes, y las similitudes entre el primero y el idioma antiguo de Egipto son muy marcadas para considerar al Masri como una evolución de la lengua egipcia de antaño.
Desde la década de 1980, la obra de Andil se enfocó en promover el nacionalismo en Egipto. Pese a su gran admiración por Taha Hussein, uno de los pilares intelectuales de la primera mitad del siglo XX en Egipto, Andil fue un crítico de la publicación "Mustaqbal al-Thaqafa fi Misr" ("El futuro cultural de Egipto") de Hussein, pues percibió que en dicho texto la definición de la cultura egipcia no era totalmente acertada.
Bayoumi se enfocó en la pluralidad como una dimensión importante de la cultura egipcia. Los mitos egipcios se referían a una gran cantidad de dioses. Seguidores de diferentes dioses solían llevar a cabo grandes festivales para celebrarlos. Sin embargo, estos festivales eran universales; los seguidores de Osiris celebraban a Ra y viceversa, mientras que los seguidores de Amón santificaron a Isis, y así sucesivamente. Este fenómeno puede verse hoy en día, pues en la actualidad los habitantes de El Cairo celebran a Mulid al-Sayed al-Badawi de Tanta, mientras que los alejandrinos celebran a Mulid Abul-Haggag de Luxor. De la misma manera, los musulmanes celebran los Mulids coptos, como los que celebran para conmemorar la Santa Virgen de St. Barsoum al-Erian. Tales manifestaciones de pluralidad promueven el valor de reconocer y aceptar al otro. No había lugar para tal valor bajo el mandato de Akenatón, quien, exigiendo la adoración exclusiva de un dios (Atón), se convirtió en el fundador de la cultura del takfir (considerando a los diferentes en la religión como infieles) que prevalece actualmente en la mayoría de las sociedades árabes y musulmanas. Sin embargo, Akenatón es comúnmente reverenciado como el padre del monoteísmo.
Andil afirmaba que la cultura de una nación era la suma de un sistema de valores creado por su propia gente sobre el desarrollo total de la historia de dicha nación. Creía que la cultura en Egipto era el resultado de una civilización basada en la agricultura y que los antepasados egipcios fueron los primeros en establecer un calendario solar y la base para el estudio de la medicina y la geometría. El arqueólogo James H. Breasted estuvo de acuerdo en su hipótesis sobre la creación del primer sistema de escritura por parte de los antiguos egipcios.
En síntesis, el proyecto cultural de Andil se basaba en una pregunta: ¿aún existen verdaderos egipcios? Las tribus árabes semitas basaban su éxito en la violencia y el saqueo de las tierras ajenas, mientras que los valores de la tolerancia y el respecto caracterizaban a la cultura egipcia, que se basaba en una sociedad netamente agrícola. Dicho conflicto entre ambas culturas se encuentra bien expresado en la publicación "Hadher al-Thaqafa fi Misr" ("El presente de la cultura egipcia"). Contrario a Taha Hussein y a Salama Moussa, quienes se oponían a la arabización de Egipto pero fijaban su mirada en el Mediterráneo, Andil creía que la civilización egipcia era africana en primer lugar. Por lo tanto creía que los egipcios deberían aferrarse a sus raíces africanas y evitar una identidad árabe que por más de catorce siglos había corrompido sus tradiciones milenarias. Aunque el proyecto de Andil no fue bien visto por algunos académicos, nunca hubo un solo estudio que pudiera refutar sus premisas.

La tecnología 3D Bonding representa un método de fabricación en el cual se unen piezas de cuero u otro material flexible en sus extremos tridimensionalmente, reemplazando de esta manera el tradicional trabajo de costura y/o pegado por la inyección de un polímero.
La tecnología 3D Bonding surge en Elche (Alicante) en el año 2009 con el objetivo de reducir las necesidades de mano de obra de productos con tradicional presencia de costuras como el calzado. Se trata de una técnica de inyección que surge como respuesta a la deslocalización de la producción y que trata de conseguir una reducción de los costes de mano de obra con respecto a los procesos tradicionales a costa de una inversión superior en maquinaria especializada.
La tecnología 3D Bonding consiste en la colocación de piezas de algún material flexible en el interior de un sistema de moldes de inyección especialmente diseñado conteniendo una serie de canales adyacentes a dichas piezas. Posteriormente, se inyecta un polímero (generalmente poliuretano) en estado líquido que fluye por los canales del molde formando un esqueleto tridimensional que, una vez se solidifica, une las piezas que componen el producto y le aporta estabilidad. Tras la inyección, es necesario esperar un tiempo (aproximadamente 5 minutos) para que se realice el curado del polímero antes de abrir el molde y extraer el producto (que requerirá un proceso de acabado para la eliminación del material sobrante de la inyección).
Los elementos necesarios para su aplicación son los siguientes:
La principal ventaja de la tecnología 3D Bonding es la reducción de costes de mano de obra que permite al sustituir una serie de procesos como el preformado de las piezas y la costura por una inyección polimérica. Además, mediante el uso de esta tecnología se puede obtener un producto estable, impermeable y con una durabilidad superior debido a su estructura tridimensional.
No obstante, el ahorro de costes está directamente relacionado con el volumen de la partida de producción, ya que la tecnología 3D Bonding conlleva una considerable inversión en maquinaria especializada, así como en moldes. Esto hace que la tecnología resulte interesante en partidas de producción mayores que permitan llevar a cabo la amortización de la inversión inicial necesaria.

El siguiente es un listado de los  de la comuna chilena de Río Bueno, quienes constituyen la máxima autoridad municipal.

El Memorial Domingo Bárcenas 2014 fue la 39ª edición del Torneo Internacional de España, uno de los torneos internacionales más prestigiosos. Se disputó antes del Campeonato Europeo de Balonmano Masculino de 2014.
La sede del torneo fue Córdoba, y se disputó entre el 3 de enero de 2014 y el 5 de enero de 2014.
El Memorial Domingo Bárcenas 2014 se presentó el 19 de diciembre de 2013 en la Diputación de Córdoba con la colaboración del delegado de Juventud y Deportes de la misma, el presidente del Instituto Municipal de Deportes de Córdoba y el vicepresidente de la Real Federación Española de Balonmano.
Allí se confirmaron que las participantes del torneo serían la Selección de balonmano de Egipto, la Selección de balonmano de Suecia y la Selección de balonmano de Brasil, además de la anfitriona, la Selección de balonmano de España.

Manuel Izquierdo fue un ciclista español, profesional entre 1932 y 1944. Sus principales éxitos serían un séptimo y un octavo lugar a la clasificación final de la Volta a Cataluña de 1936 y a la del 1944, respectivamente.

Selina Hastings, condesa de Huntingdon, (nacida el 24 de agosto de 1707, Staunton Harold, Leicestershire, Eng.-murió el 17 de junio de 1791, Londres), figura central en el avivamiento evangélico en la Inglaterra del siglo XVIII, una secta de metodistas calvinistas.
La hija de Washington Shirley, y Earl Ferrers. Selina se casó con Theophilus Hastings, en 1728, con el noveno conde de Huntingdon, cuya hermana inspiró su conversión al metodismo. En 1739, la condesa se unió a la sociedad metodista fundada por John Wesley y en la muerte de su esposo en 1746 se convirtió en la "dama elegida" del nuevo movimiento. Usando su derecho como una lider metodista, designó clérigos evangélicos como sus capellanes y construyeron capillas en Brighton, Bath, Tunbridge Wells y otros centros de la sociedad aristocrática. En 1768 estableció la Casa Trevecca en Talgarth, Brecknockshire, a su costa, para el entrenamiento de clérigos evangélicos.
Después de la muerte de la condesa su universidad fue trasladada a Cheshunt, Hertfordshire, en 1792 y a Cambridge en 1904. Las capillas de su asociación, sobreviven principalmente bajo la operación de la Congregación.

Las elecciones generales de Suecia fueron realizadas el 20 de septiembre de 1964. El Partido Socialdemócrata Sueco se posicionó como el partido más grande, obteniendo 113 de los 233 escaños en la Segunda Cámara del Riksdag. El gobierno socialdemócrata de Tage Erlander fue devuelto al poder.

Margyricarpus pinnatus es una planta arbustiva de la familia de las rosáceas. Es un arbusto ramoso con hojas compuestas perennes y pequeñas flores hermafroditas solitarias. Presenta una drupa comestible, blanca o rosada. Su altura puede alcanzar los treinta centímetros.
Habita en estepas sobre suelos pedregosos y arenosos. 
Se distribuye en América del Sur en Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Perú y norte de Ecuador. 
En Argentina se la denomina perlilla; en Ecuadorː piquiyuyo, nigua; en Boliviaː canlli, duraznito, pampa duraznillo; otros nombresː sabinilla, hierba o yerba de la perlilla, yerba de la perla, yerba de la perdiz, fruta perla, baya perla.

Fue miembro directivo de la Sociedad Económica de Amigos del País de Pontevedra, tesorero de la Cámara de Comercio, y propietario de la Sastrería Lesteiro, la más antigua de Pontevedra y uno de los lugares habituales de tertulia intelectual de la ciudad en el primer tercio del siglo XX. Distinguido por su erudición, desarrolló su actividad política entre 1924 y 1930 como Teniente de Alcalde, Concejal de Enseñanza y miembro de la Comisión Permanente del Ayuntamiento de Pontevedra, además de miembro de la Comisión de Instrución Pública, de la Junta Provincial de Enseñanza y de la Comisión de Construcciones Escolares. Entre febrero de 1927 y octubre de 1928, las repetidas ausencias de Mariano Hinojal lo llevaron a ejercer durante más de cuatro meses como alcalde en funciones, llegando poco después a ocupar a alcaldía de la ciudad ininterrumpidamente desde el 14 de octubre, tras la marcha de Hinojal, hasta la elección el 4 de diciembre de 1928 de Remigio Hevia, con quien mantuvo sus anteriores cargos edilicios.
Como Concejal de Enseñanza, comisionó la confección del primer padrón escolar de todas las localidades del ayuntamiento, y adelantándose a la visión política de la época emprendió la compleja transición de las escuelas voluntarias municipales a las escuelas estatales, lo que permitió un mejor aprovechamiento de los fondos locales destinados a la educación. Fruto de su gestión, se triplicó el número de escuelas del municipio y se duplicó el presupuesto de Instrución Pública entre 1924 y 1928, se acordó el traslado de la Escuela Normal de Maestras, y se consumó la esperada inauguración del nuevo edificio del Instituto en la avenida de Montero Ríos, en presencia del rey Alfonso XIII. En funciones de Alcalde de Pontevedra, participó con Daniel de la Sota y el marqués de Riestra en el tramo decisivo de las negociaciones para la construción del Ferrocarril Central Gallego.
Fue padre del lingüista Manuel Lesteiro López y de Raquel Lesteiro López, Directora del Archivo Histórico Provincial de Pontevedra, además de suegro del historiador Ramón Iglesia Parga y abuelo político del poeta Gregorio San Juan.

Duquesa de la Victoria puede hacer referencia a :

Julien Dupuy (Périgueux, 19 de diciembre de 1983) es un jugador francés de rugby que se desempeña como medio scrum.
Fue convocado a Les Bleus por primera vez en junio de 2009, para enfrentar a los All Blacks y jugó su último partido en marzo de 2012 ante el XV de la Rosa por la cuarta jornada del Torneo de las Seis Naciones 2012. Hasta el momento disputó ocho partidos y marcó 38 puntos.

Retorno a Homs () es una película germana-siria, documental, producida por "Proaction Film", y "Ventana Films"; dirigida por el director Talal Derki, en 2013, y 80 min de duración.
Es un documental, largometraje, con imágenes de más de tres años desde la fecha de la Revolución Siria; documentando la vida diaria de un joven futbolista Abdul Basit Alsarut, convertido en un líder de la revolución pacífica en la ciudad de Homs y luego un comandante militar allí, y la vida de activistas y de la pacífica Osama Alhbala.
La película fue mostrada en ochenta festivales de cine, en el mundo; y, lanzada en salas de Gran Bretaña y EE. UU.; y, comercializada para televisión de todo el mundo, en 2014, siendo la primera película siria, distribuída comercialmente en EE. UU.; y, también la primera película siria, vendida en plataformas electrónicas como iTunes. La película ganó más de treinta premios, entre los que destaca el Gran Premio Sundance. 

Los archivos nacionales de Túnez (francés: Archives nationales de Tunisie) tienen su sede en Túnez, en el bulevar 9 de abril de 1938. Forman parte de estos archivos los documentos de varias oficinas gubernamentales, como la presidencial, la del primer ministro y la de los ministerios de agricultura, comercio, cultura, educación, finanzas, salud, asuntos sociales y transporte.
El Centre des correspondences de l’Etat se formó en 1874 y se convirtió en los Archives générales du gouvernement en 1883. Los archivos se convirtieron en una "institución pública de acuerdo con las estipulaciones de la Ley n. ° 88-95" en 1988.

Callum McCarthy (29 de febrero de 1944) es economista y empresario británico. Fue presidente de la Autoridad de Servicios Financieros británica entre 2003 y 2008. Actualmente es miembro del consejo de administración de la compañía Promontory Financial Group en Reino Unido.
McCarthy estudió en el Mánchester Grammar School y más tarde se graduó en Economía por el Merton College de la Universidad de Oxford. Es doctor en Economía por la Universidad de Stirling y máster por la Graduate School of Business de la Universidad Stanford, donde fue "sloan fellow". Está casado y tiene tres hijos. Además es un entusiasta de la apicultura.
Callum McCarthy ha trabajado para el sector privado como directivo y alto ejecutivo. También ha desempeñado puestos en organismos públicos, como en la Autoridad de Servicios Financieros (FSA), de Reino Unido, entre 2003 y 2008:

Christian Mayo (n. Duala, Región del Litoral, Camerún; 18 de marzo de 1999) es un futbolista camerunés que juega como mediocampista central y su equipo actual es Boca Juniors de la Primera División de Argentina.
Es uno de los juveniles más destacados de las Divisiones inferiores de Boca Juniors.
Se caracteriza por su velocidad, gran despliegue físico en la mitad del campo de juego. Además de estar dotado con una técnica que lo convierten en un jugador muy valioso por sus características. 
Nacido en su Camerún natal, Christian arribó a la Argentina a la edad de 17 años. Consiguió una prueba en el Club Atlético Boca Juniors, por recomendación de Jorge "Coqui" Raffo, el cooordinador de todas las juveniles xeneizes de aquel entonces.
Con resultado positivo, el juvenil camerunés consiguió hacerse un lugar dentro de las divisiones juveniles, destacando rápidamente por su buena técnica y su gran potencia física, poco frecuente para un jugador de su edad.
Luego de jugar en las divisiones, escaló hasta la Reserva del equipo, dirigida por Rolando "Flaco" Schiavi. En octubre de 2017 realizó entrenamientos con la Primera del equipo, por falta de futbolistas afectados por las Eliminatorias de CONMEBOL para el Mundial de Rusia 2018.
En septiembre de 2017 firmó su primer contrato profesional con Boca Juniors, por 5 años. 
Fue observado por Guillermo Barros Schelotto, actual director técnico de la Primera del club, quien convocó a Mayo en un amistoso disputado en San Juan frente a su par San Martín de San Juan. En dicho partido no tuvo minutos, pero formó parte del banco e suplentes.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 16 de octubre de 2017.

Enrique Ortega Salinas (Montevideo, Uruguay, 8 de Noviembre de 1961) es un escritor, investigador, conferencista y analista uruguayo. Es reconocido internacionalmente por sus investigaciones para el desarrollo de la inteligencia y por su participación del programa SuperCerebros, del cual fue finalista. Actualmente posee dos récords Guinness y además, es analista de varios medios internacionales de comunicación.
Investigador de Técnicas para el Desarrollo de la Inteligencia, ha disertado sobre su especialidad en las principales universidades y empresas de doce países. Analista político del diario La República, la revista Caras y Caretas y el programa EL OJO EN LA CIUDAD, de canal 11.
Figura en El libro Guinness de los récords, con dos marcas mundiales por haber memorizado un número de 320 cifras con una sola lectura, repitiéndolo en cualquier orden que se le pidiera y superando en 120 cifras la marca mundial anterior, a la vez que memorizó un mazo de 52 naipes en 49 segundos. 
En 2014, en un evento internacional organizado en San Pablo, Brasil, por Endemol para National Geographic, pasó a la final del programa SuperCerebros tras haber memorizado seis siglos de Historia de una cronología aportada pocas semanas antes por la producción. 
Ha dictado conferencias a más de un millón de personas de Europa y América y ha participado en programas tan populares como los de Susana Giménez (que tiene llegada a toda América Latina), Julián Wëich y Víctor Hugo Morales, entre otros. Ha dirigido seminarios de Oratoria Forense en la Fiscalía de Bogotá y en el Palacio de Justicia de Paraguay.

Blanca Navidad, "White Christmas" en su original inglés, es un episodio especial de Navidad de la serie de ciencia ficción distópica británica "Black Mirror". Escrito por el creador de la serie, Charlie Brooker, el episodio está dirigido por Carl Tibbetts. Estrenado el 16 de diciembre de 2014 a través de Channel 4 es el último episodio estrenado en esa emisora de televisión ya que la serie, desde entonces, se estrena en Netflix. Hasta 2017 "Blanca Navidad" es el único episodio especial de la serie.
El episodio comienza con dos hombres, Matt (Jon Hamm) y Joe (Rafe Spall), situados en un remoto puesto en medio de un desierto cubierto de nieve. Mientras van narrando aspectos de sus vidas para pasar el tiempo, las historias que cuentan se representan en pantalla, formando tres mini-historias relacionadas con la situación actual de los personajes. Oona Chaplin, encarnando el papel de Greta, co-protagoniza una de las historias narradas por Matt.
El episodio recibió muy buenas críticas abordando temáticas controvertidas como la brutalidad policial, la tortura, el fundamentalismo pro-vida, el acoso a las mujeres, los desnudos y la paranoia tecnológica. 
Matt Trent (Jon Hamm) y Joe Potter (Rafe Spall) se encuentran en un pequeño puesto remoto en medio de un desierto cubierto de nieve. El día de Navidad, mientras Matt está preparando la cena de Navidad, se escucha en la radio la canción "I Wish It Could Be Christmas Everyday" de Wizzard. Matt le pregunta a Joe por sus motivos para encontrarse en el puesto, un tema del que nunca hablaron en los cinco años que llevan allí. Joe es reacio a desvelar sus motivos así que Matt es el primero en explicar por qué vino.
Mediante un flashback descubrimos que Matt en su vida anterior ha ejercido como entrenador de citas para hombres solteros para ayudarlos a seducir a mujeres. Matt utiliza para ello una tecnología ampliamente conocida llamada "Z-Eye": un dispositivo de realidad aumentada que se implanta de manera permanente en los ojos con el que se puede acceder a Internet, ver y escuchar lo que sus clientes presencian, permite darles instrucciones y permite bloquear a las personas mostrando únicamente una silueta.
Su último cliente, Harry (Rasmus Hardiker), es una persona muy tímida y con grandes carencias para las relaciones sociales. Tras conocer su historia Matt le aconseja que participe en la fiesta de Navidad que organizan sus compañeros de oficina a lo que Harry accede. Matt, junto con otros hombres solteros que están presenciando la transmisión de Harry, se fija en una de las asistentes a la fiesta: Jennifer (Natalia Tena) una mujer sencilla y con la que piensa que Harry puede encajar tras analizar las características que desvelan su perfil en las redes sociales. Matt guía a Harry para que entable una conversación con ella. Durante la conversación Jennifer revela a Harry que con frecuencia escucha voces en su cabeza y que, aunque tomó fármacos para controlarlo, ya ha dejado de hacerlo. En el momento actual Jennifer tiene dificultades para decidir si abandonará su trabajo ya que esas voces le indican consejos contradictorios. Harry audazmente le sugiere que deje el trabajo lo cual genera una respuesta positiva de Jennifer. Mientras ella abandona la estancia para ir al baño Harry comienza a conversar a través del "Z-Eye" con Matt y los demás. Jennifer, al salir del baño, sin saber que está hablando a través del dispositivo observa cómo Harry aparentemente está hablando solo y le ofrece que se vayan a su casa lo que Harry, Matt y los demás interpretan como una propuesta para mantener relaciones sexuales.
Ya en casa de Jennifer ésta lleva a Harry a su dormitorio y le sirve una bebida que Harry tiene dificultad para beber. Jennifer le explica que la bebida les ayudará a liberarlos de las voces que escuchan dentro de su cabeza. Matt se percata de que Jennifer es una mujer peligrosa y que, probablemente, está intentando envenenar a ambos dos. Le ordena a Harry que se vaya pero, sin embargo, Jennifer lo frena y le fuerza a beber a través de un embudo. A medida que los intentos de Harry para defenderse se vuelven cada vez más y más débiles Matt desactiva la alimentación del dispositivo e indica a los demás hombres que están presenciando la escena a que borren todo lo grabado y que eliminen los registros para evitar verse implicados en la previsible muerte de Harry. Matt vuelve a su habitación pero su esposa descubre lo sucedido: como respuesta ella habilita la función de "bloqueo" del Z-Eye sobre él, haciendo que desde ese momento Matt solo la pueda ver como una silueta estática, lo abandona y toma la custodia del niño. Posteriormente Matt toma la decisión de marcharse al puesto donde se encuentra como medio de escapar de esa vida.
En la segunda historia Matt describe su verdadera profesión utilizando un flashback. Los avances en tecnología han logrado crear un chip del tamaño de un grano de arroz, llamado "cookie", que puede implantarse temporalmente en el cerebro de alguien con el fin de crear una copia completa de la conciencia de la persona. Estos chips se pueden implantar y retirar y se instalan en unos dispositivos con forma de huevo para actuar como una réplica casi perfecta de la persona original. Matt es uno de los que se encargan de aclimatar esa conciencia artificial a su nueva posición y está específicamente entrenado para romper su fuerza de voluntad y convertirse en ejecutores de las órdenes sin dejarse influir por las emociones. Matt se muestra trabajando para Greta (Oona Chaplin). La "cookie Greta", ya instalada en el dispositivo en forma de huevo, expresa una gran preocupación por su situación y sigue creyendo que ella es la verdadera Greta cuando Matt le habla por primera vez (cuando la realidad es que es una réplica). Él le proporciona un cuerpo virtual, una habitación blanca y clara y un escritorio con computadora para que pueda llevar a cabo sus tareas. Cuando ella se niega a cooperar Matt altera la percepción del tiempo de la "cookie Greta", haciendo que experimente seis meses de aburrimiento y aislamiento, cuando, en realidad, han transcurrido unos pocos segundos. Como consecuencia la Greta duplicada se convierte en catatónica y, finalmente, se quiebra su voluntad.
Tras escuchar esta historia Joe manifiesta su disgusto por las actividades que Matt ya que requiere el uso de la tortura en creaciones autoconscientes. Matt le indica a Joe que es empático, una buena persona y pregunta por qué llegó a ese puesto. Tras haber bebido alcohol Joe, ya relajado, dice que el padre de su novia nunca le gustó y luego explica cómo ha llegado hasta allí.
Joe mantuvo hace tiempo una relación seria con Beth (Janet Montgomery) pero la tendencia de Joe a emborracharse frustró la relación. Una noche, cenando con sus amigos Tim y Gita, Beth se retiró de mal humor lo que Joe atribuye a su estado de ebriedad. Después de la cena Joe descubre un test de embarazo positivo en la basura y, pensando que va a ser padre, felicita a Beth. Ella dice que no quiere tener al niño y planea abortar. Joe, todavía borracho, responde enfadado que está siendo egoísta y que no debe abortar ni hacer mal al niño. Beth tras esa conversación, "bloquea" a Joe, y se marcha al día siguiente incapaz de escuchar sus disculpas. Por mediación de Tim y Gita Joe descubre que Beth dejó su trabajo. Tras varios meses escribiendo cartas de disculpa que envía a la casa del padre de Beth, sin obtener respuesta, Joe descubre que Beth pasara la Navidad con su padre. Decide acudir a la cabaña y, desde la distancia, observa que Beth está muy embarazada y finalmente no aborto. A lo largo de los años Joe sigue acudiendo a la cabaña y, como el bloqueo de Z-Eye se aplica también a los niños legítimos, sólo puede ver la silueta de la hija de Beth pero logra ver que es una niña. Él deja regalos en la puerta de la cabaña para la niña.
Un día en su casa Joe descubre que se ha eliminado el bloqueo del Z-Eye ya que Beth ha muerto en un accidente de tren. Aunque entristecido por la muerte de Beth él está eufórico por la emoción de ver a su hija por primera vez. Va a la cabaña de su padre y puede ver a la niña por primera vez. La sigue a la cabaña pero pronto descubre que tiene rasgos asiáticos a pesar de que ni él ni Beth tienen tal herencia. Regresa a la fiesta con Tim y Gita, y se da cuenta de que Tim, que es asiático estaba manteniendo una aventura amorosa con Beth y que la niña es hija de Tim. Aparece entonces el padre de Beth exigiendo saber el por qué de su presencia. Joe le pregunta si alguna vez recibió las cartas que envió pero el padre de Beth admite haberlas quemado. Preso de la ira Joe golpea con un globo de nieve que trajo como regalo la cabeza del padre de Beth matándolo. Aturdido Joe rápidamente abandona la cabaña.
Matt le pregunta a Joe qué le pasó a la hija de Beth. Joe sabe que la niña intentó buscar ayuda para socorrer a su abuelo pero no llegó más allá de un árbol cerca de la cabaña antes de morir por el frío. Él sabe que es responsable de ambas muertes. Cuando Joe dice esto, se da cuenta de que la cabaña en la que se encuentran es igual que la que tenía el padre de Beth, y ve el cadáver de la hija de Beth al lado del árbol. Joe le exige a Matt que le cuente lo que está sucediendo pero Matt, hablando al aire libre, afirma que obtuvo la "confesión", se disculpa con Joe y de repente desaparece.
Los espectadores entonces descubrimos que, en realidad, todos los eventos del episodio han tenido lugar dentro de una "cookie" como la que mostrada en la segunda parte referida a Greta, pero copiados de la conciencia de Joe. Matt empleó sus técnicas para hacer que Joe pensase que habían transcurrido cinco años cuando solo habían pasado setenta minutos en tiempo real. Matt lo hizo para forzar una confesión de Joe ante la policía, por la muerte del padre y la hija de Beth, a cambio de su propia liberación de la prisión por participar en la muerte de Harry. El oficial titular (Robin Weaver) cumple su promesa y lo libera de su prisión. Pero, por ley, está obligado a registrar a Matt como un delincuente sexual. Eso supone que Matt está bloqueado en el Z-Eye de todos por lo que no puede comunicarse con nadie más.
Holder le dice al verdadero Joe que han obtenido su confesión y se lo agradece. Antes de que los oficiales se marchen para celebrar la noche de Navidad programan el dispositivo de "cookies" para establecer la percepción del tiempo del "Joe" duplicado a 1000 años por minuto planeando apagarlo al día siguiente. En la cabina virtual el "Joe" duplicado escucha una y otra vez en la radio la canción "I Wish It Could Be Christmas Everyday". No importa cuántas veces apaga la radio porque vuelve a activarse cuando mira hacia atrás. La conciencia virtual de Joe se acurruca en el piso gritando.
"Blanca Navidad" ha recibido amplios elogios de la crítica. En IMDB obtiene una puntuación de 9,2 sobre 10 basándose en 16.895 votos.
Natalia Marcos y Eneko Ruiz Jiménez en el artículo "Black Mirror: todos los episodios ordenados de peor a mejor" publicado en el diario El Pais le otorgan la posición 8 de 13 reseñando: "Ideas interesantes que, con la brevedad en que se plantean, no se llegan a desarrollar del todo pero que logran tener unidad e inquietar".
Ben Beaumont-Thomas, de The Guardian, elogió la sátira cómica del episodio y notó que "el sentimentalismo se compensa con el ingenio malvado y el brío y la imaginación de Brooker se centran en cualquier laguna en la lógica".
Mark Monahan de The Daily Telegraph otorgó al episodio 4 estrellas sobre 5 y anotó que el episodio contenía "cosas emocionantes: entretenimiento escapista con un aguijón muy real en su cola". Equiparó el episodio con el más fuerte de los episodios anteriores de "Black Mirror", afirmando que "exagera la tecnología actual y sus obsesiones con un efecto sutil pero infernal, una pesadilla antes de Navidad que nos recuerda que reverenciar a nuestros artilugios digitales es convertirse en su esclavo patético".


El faro de Garrucha es un faro situado en la ciudad de Garrucha, en la provincia de Almería, en Andalucía, España. Está gestionado por la autoridad portuaria de Almería.
Se realizó una instalación provisional en el castillo de Jesús Nazareno en 1880. El nuevo faro se proyectó en 1879, y fue encendido por primera vez en 1881. En 1925 se estrenó la red eléctrica en el faro.

Tycus es una película de ciencia ficción de John Putch y Dennis Hopper del año 1999 sobre el venidero impacto de un cometa en la luna, que hará inhabitable la tierra por mucho tiempo. Es una película directamente para video.
En la Tierra ocurren cosas cada vez más extrañas como erupciones volcánicas y terremotos inexplicables. El periodista Jake Lowe, que antes era un soldado de las fuerzas especiales y cuya esposa, Amy, está embarazada, recibe un mensaje de un antiguo colega suyo, que le informa que en una zona remota hay un extraño subterráneo en obras. Está por ello decidido a investigarlo.
Lowe se cuela en ese terreno y descubre que, bajo la dirección del astrónomo Doctor Peter Crawford, se está terminando de construir allí una ciudad subterránesa para un grupo reducido de personas que podrán sobrevivir el impacto del gigantesco cometa Tycus, que se acercará y destruirá la luna, cuyos fragmentos luegp arrasarán la Tierra dejándola inhabitable durante los siguientes 30 años. También descubre, que las catástrofes naturales extrañas son obra de la influencia del cometa que se avecina y que el resto del mundo ha ignorado Tycus, porque no tomaron en serio las advertencias de Crawford, que descubrió el cometa y lo que además iba a venir a causa de el 10 años antes.
Crawford le permite a el y a su familia ser parte de la nueva "Arca de Noé", porque, por casualidad, pudo detener a conspiradores matándolos, cuando iban a matar a Crawford, porque se resistía a sus intenciones de salvar a mas miembros familiares suyos que los permitidos. Ahora Jake tiene que hacer todo lo posible para salvar a su familia y a la familia de Crawford junto con Peter Crawford, que, a causa de las acciones de la derrotada conspiración, no pudo traer a su familia tempranamente a la ciudad subterránea. Nada puede detener al cometa y la civilización se derrumba cuando el mundo se da cuenta demasiado tarde de lo que se avecina. Dentro de ese caos su antiguo colega, que también podía ser parte del arca por permiso de Crawford a cambio de contar estos acontecimientos para la posteridad, que informó a Lowe en un intento de salvarlo y que quiso ayudarles en esa situación, muere. Antes de morir Lowe le promete ocupar su lugar al respecto.
Finalmente todos llegan al refugio en el último momento, pero Crawford muere víctima de personas que quisieron entrar, que no pudieron, y que llegaron allí, cuando salió a la luz en esos momentos, a causa de las actividades de la ciudad para protegerse del cometa, la existencia de la ciudad subterránea. Los demás se salvan por los pelos de esas personas y entran en luto por la muerte de Crawford en la ciudad por un ascensor subterráneo preparado por Crawford para su regreso. La ciudad se aísla así del mundo exterior y poco después fragmentos de la luna, que ya estaba destruida antes por Tycus, caen a la tierra destruyéndo su superficie. 
La ciudad subterránea, preparada para todo eso, consigue sobrevivir esa destrucción y las catástrofes naturales siguientes causadas por la pérdida de la luna los siguientes 30 años. Lowe escribe todos estos acontecimientos para la posteridad y 30 años después la situación en la tierra se estabiliza otra vez como predijo Crawford. La gente escondida en el refugio vuelve otra vez a la superficie, la civilización comienza de nuevo y todos se acuerdan de Crawford a través de los escritos de Lowe. La naturaleza se ha recuperado y muchos fragmentos lunares, que no cayeron a la tierra, están ahora en la órbita de la tierra creando así muchas pequeñas lunas, que sustituyen así la función de la luna destruida.

Cheikha Rabia es una cantante y música argelina de raï nacida en Relizane (cerca de Orán), que inició su carrera musical en la década de 1960.
Nacida en Relizane en 1944, una pequeña localidad cerca de Orán en Algeria, Rabia es la hija de un barbero (veterano de la primera guerra mundial) y una costurera originarios de Kabylie. Cheikha Rabia empezó a cantar a la edad de 11 años especialmente en ceremonias familiares. En Argelia las cantantes femeninas se enfocaban principalmente en presentarse en celebraciones rurales ante audiencias conformadas en su mayoría por mujeres, pues dichas canciones no eran tenidas en cuenta para ser interpretadas en reuniones sociales. Cheikha Remitti fue una de las primeras en cantar en público. "Cheikh", como empezó a ser conocida en el ambiente artístico de la época, acompañaba sus interpretaciones con flautas de bambú. A los catorce años de edad empezó a interesarse por aprender canto de manera profesional, por lo que asistió a varios institutos, muchos de los cuales eran prohibidos aún para las mujeres. El título de Cheikha ("amante de la voz") le fue otorgado cuando tenía 18 años. La vida de Cheikha Rabia, una de las voces más importantes de Argelia repatriada en París, fue adaptada al cine en 2001 por los directores Stéphane Ballouhey y Bertrand Roelandt. Cheikha interpreta el Raï de manera auténtica, con dos flautas tradicionales que le dan un sonido beduino.
En la década de 1960 Cheikha empezó a cantar en cabarets de la capital Argel donde se convirtió en un éxito entre la audiencia masculina. En 1977 inmigró a Francia con su esposo y sus ocho hijos y empezó una nueva carrera en París, donde continuó cantando en su estilo raï en clubes de la ciudad. Después de su divorcio empezó a vivir tiempos difíciles económicamente, pues tuvo que dejar de cantar para poder criar a su extensa progenie. Cuando sus hijos crecieron empezó a cantar en pequeños clubes los fines de semana. Después de grabar algunos discos en Argelia, grabó un álbum en 1999 con la reconocida discográfica Virgin Records, seguido por una gira europea. 
La idea de fusionar su estilo musical con otros géneros empezó a gestarse en Cheikha. Rabia conoció al productor musical Dinah Douieb en 2005 en un festival llamado "Music Night of Ramadan" en París. Douieb la convenció de darle un giro a su sonido. Cheikha se dio cuenta que la versatilidad de su voz podría darle una oportunidad de ingresar en el ámbito de la música rock y la electrónica. Firmó un contrato con la discográfica Tiferet en 2006 y grabó un álbum titulado "Liberti". En 2012, a los 68 años, Rabia inició la grabación de un nuevo álbum de estudio basada en la música de la banda británica Black Sabbath y en sonidos del hip hop y la música electrónica. Para la grabación del mismo contó con la participación del guitarrista Yan Pechin y del productor Dinah Douieb. El álbum, llamado "Rabia", terminó siendo una mezcla de sonidos raï con música electrónica y rock.

Julien Arias (Marsella, 26 de octubre de 1983) es un jugador francés de rugby que se desempeña como wing.
Fue convocado a Les Bleus por primera vez en junio de 2009, para enfrentar a los Wallabies y jugó su último partido en noviembre de 2010 ante los Flying Fijians. Hasta el momento disputó estos dos partidos y no marcó puntos.

El Centro Penitenciario Madrid V o prisión de Soto del Real es un centro penitenciario de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias de España, ubicado en el término municipal de Soto del Real, en la Comunidad de Madrid.
Ubicada en el kilómetro 3,5 km de la carretera M-609, la prisión fue inaugurada el 14 de marzo de 1995 por el ministro del Interior y de Justicia Juan Alberto Belloch, con una capacidad inicial para 2000 reclusos. Contaba entonces con una piscina, dos pistas de squash, canchas de balonmano, baloncesto y fútbol sala y gimnasios.
Prisión de referencia para la Audiencia Nacional, se la llama a veces «cárcel VIP». El módulo 4 de la prisión habría recibido en 2017 el apodo de «Can Barça» entre los presidiarios y funcionarios de prisiones, por la presencia entre los reos de Jordi Pujol Ferrusola y Sandro Rosell. Entre los reos de la prisión también se han encontrado otras figuras públicas como Luis Bárcenas, Miguel Blesa, Gerardo Díaz Ferrán, Ignacio González, Francisco Correa, Lluís Prenafeta, Mario Conde, Macià Alavedra, Miguel Bernad, José María Ruiz Mateos, Ángel María Villar, Jordi Sànchez y Jordi Cuixart.

El Gran Premio de Buenos Aires I de 2013 fue la segunda fecha de la temporada 2013 del TC 2000. Se disputó el 30 y el 31 de marzo en el Circuito callejero de la Ciudad de Buenos Aires.
El día sábado 9 de marzo hubo dos sesiones de entrenamientos. La primera entre las 10:40 y las 11:50 horas, mientras que la segunda se disputó entre las 13:00 y las 14:10 horas.
La prueba de clasificación se disputó entre las 09:00 horas y las 09:40 horas del domingo 10 de marzo.


Facundo Colidio (n. Rafaela, Provincia de Santa Fe, Argentina; 04 de enero de 2000) es un futbolista argentino que se desempeña como delantero y su equipo actual es Inter de Milán de la Serie A de Italia.
Es internacional habitual con la Selección de fútbol sub-17 de Argentina y la Selección de fútbol sub-20 de Argentina.
Se caracteriza por ser un delantero centro muy completo: a la buena definición de cara al arco le agrega una velocidad importante, poco frecuente en delanteros de área. También ubicar bien su cuerpo en el forcejeo con centrales rivales y encontrar huecos en el área rival, además de contar con un buen cabezazo.
Nacido en la ciudad de Rafaela, se inició en el fútbol en su ciudad natal, primero como arquero y luego como delantero. Luego de desempeñarse en clubes rafaelinos, arribó a Buenos Aires en el año 2014, en donde consiguió una prueba en el Club Atlético Boca Juniors, la cual superó ampliamente.
Empezó su recorrido en las juveniles xeneizes desde la 6ta división, en donde se convirtió en uno de los futbolistas más destacados de toda la institución en cuanto a juveniles se refiere, a tal punto que se convirtió en un futbolista frecuente en la Reserva del club, dirigida por Rolando "Flaco" Schiavi.
Sus destacadas actuaciones en las categorías menores de Boca Juniors lo llevaron a una merecida convocatoria con la selección nacional en su categoría sub-17.
Su enorme potencial no le permitió debutar en la Primera División de Argentina al ser transferido al fútbol europeo a una muy temprana edad.
Sus destacadas actuaciones en las juveniles xeneizes y en la Selección de fútbol sub-17 de Argentina lo llevaron a ser ojeado por grandes clubes europeos de la talla del Inter de Milán, Juventus de Turín y Manchester City. Finalmente fue el club italiano de la ciudad de Milán quien adquirió sus servicios, por una cifra cercana a los 8 millones de euros.
En 2015 formó parte de la Selección Argentina Sub-15, disputando el Campeonato Sudamericano Sub-15 de 2015 en Colombia, logrando el tercer puesto.
En dicho torneo convirtió un total de 4 goles.
En el año 2017 formó parte del Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2017, al cual llegó como una de las máximas promesas del torneo. Disputó un total de 4 partidos y marcó 2 goles. Argentina no pudo pasar de fase de grupos y de esta forma quedó eliminada de cara al Mundial de dicha categoría.
En el año 2017 fue convocado a la Selección de fútbol sub-20 de Argentina de la mano de Sebastián Beccacece y Nicolás Diez.
<br>
<br>
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 16 de octubre de 2017.

Las elecciones parlamentarias de Noruega fueron realizadas el 16 de octubre de 1933. El resultado fue el triunfo del Partido Laborista, el cual ganó 69 de los 150 escaños en el Storting.

Rodulfo Calderón fue un militar venezolano
El general fue señalado como uno de los principales cabecillas de los motines antisemitas durante la expulsión de los judíos de Coro, y fue reducido a prisión entre mayo y agosto de 1855. En ocasión de su defensa, Calderón alegó que si bien era el autor de varios pasquines donde figuraba la exhortación de «mueran los judíos», ello era justificable por la libertad de expresión que existe en el país. Finalmente, el apoyo que le brinda en ese sentido, el general Juan Crisóstomo Falcón, indirectamente involucrado en los acontecimientos, permite su puesta en libertad absuelto de todos los cargos en su contra.
En 1860, durante la Guerra Federal, Juan Crisóstomo Falcón divide al ejército federal en varias facciones: Juan Antonio Sotillo es enviado a oriente con la caballería, Pedro Vicente Aguado a las montañas de Carabobo, Pedro Aranguren a Portuguesa y Cojedes, y Rodulfo Calderón a Coro. Falcón, por su parte, viaja a Nueva Granada y Haití en busca de refuerzos. El 5 de marzo Pedro Aranguren reunió fuerzas con las de los generales Rodulfo Calderón y Manuel Atanasio Menéndez e intentó tomar la plaza de Barquisimeto, Luego de cinco días de sitio fue rechazado, por lo que decidió partir hacia Guanare para atacar la plaza el 20 de marzo, siendo nuevamente repelido.


El reencuentro () es el nombre de una película de drama francesa dirigida por Martin Provost y estrenada en 2017. Esta estuvo protagonizada por Catherine Deneuve y Catherine Frot.
La película es actuallmente candidata para participar en la competición oficial del Berlin International Film Festival.
Claire es partera. Ha dedicado la mayor parte de sus años a traer vida a este mundo. Su contacto tan próximo con la maternidad parece dar un giro totalmente inesperado ante el regreso de una persona: Béatrice, la antigua amante de su padre. Dos mujeres y un vínculo en común que conducirá a la revelación de ciertos secretos que darán sentido a una parte importante de sus vidas. 

Tnuva (en hebreo: תנובה) (en español: fruta o producto) es una empresa cooperativa y una procesadora de alimentos especializada en los productos lácteos. Desde 2014, la cooperativa está controlada por Bright Food, una compañia estatal china.
Los 620 miembros de la cooperativa proceden de un determinado número de kibutzim (granjas colectivas) y moshavim (comunidades agrícolas). Tnuva es el mayor productor de alimentos de Israel, sus ventas ascienden al 70% por ciento del mercado de productos lácteos, carne, huevos, y comida envasada. 
La cooperativa central Tnuva para la comercialización de productos agrícolas en Israel, fue creada en 1926, después de una decisión de los líderes del movimiento kibutziano para crear cooperativas, distribuir y exportar varios tipos de productos alimentícios.Tnuva empezó distribuyendo leche, pero durante los años 1930, la compañia expandió el negocio y comenzó a distribuir otros productos lácteos. 

Emiratos Árabes Unidos fue uno de los 102 países que participaron en los Juegos Mundiales de 2017 celebrados en la ciudad de Breslavia, Polonia.
Los Emiratos Árabes Unidos enviaron una delegación de seis atletas, cinco hombres y una mujer, que compitieron en siete disciplinas de dos deportes.
Los Emiratos Árabes Unidos terminaron el evento con una cosecha de tres medallas, un oro, una plata y un bronce, con lo cual se colocaron en la posición 32 del medallero, empatados con Mongolia.
Fue la primera vez en la historia de Juegos Mundiales que el país ganó medallas de oro y plata, con lo cual lograron la mejor actuación de toda su historia.
=Delegación=


Tirso Salaverría (1821-15 de julio de 1901) fue un militar y político venezolano que lideró la Toma de Coro el 20 de febrero de 1859, hecho que dio inicio a la Guerra Federal. El comandante ocupó el cuartel de Coro, apoderándose de 900 fusiles. con el grado de teniente coronel participó en el Comité Revolucionario que el día siguiente dio el "". Dos días más tarde desembarcaría Ezequiel Zamora junto a los demás líderes federales que habían sido exiliados a las antillas.

El representante permanente de Argentina ante las Naciones Unidas en Nueva York es el represetante del gobierno de Argentina ante la Sede de la Organización de las Naciones Unidas.

Independientes por el Consenso fue un movimiento político chileno existente a fines de la década de 1980. Agrupaba a personalidades que no militaban en partidos políticos, opositores al Régimen Militar.
El movimiento fue estrenado el 28 de julio de 1988 como Independientes por el No en una conferencia de prensa cuyo principal orador fue el entonces presidente del Colegio de Abogados Alejandro Hales Jamarne. Llamó a votar por la opción "No" en el plebiscito de octubre de ese año.
Su documento fundacional fue firmado por Felipe Herrera, Raúl Sáez, Sofía Prats, Mónica Echeverría, Hernán Santa Cruz, Ramón Valdivieso, Luis Hermosilla, Hernán Montealegre, Jorge Ovalle, Carmen Waugh, Enrique D'Etigny, Manfred Max Neef, Jorge Edwards, Eduardo Simián, Claudio Cerda, Hermann Niemeyer, Patricia Verdugo, Gustavo Horwitz, Pedro Arturo Ovalle, Niels Biedermann, Ramón Huidobro, Luis Izquierdo, Humberto Maturana, Guillermo González, Duncan Livingston y Boris Garafulic.
Tras el plebiscito, el movimiento realizó una Convención Nacional el 12 de noviembre de 1988, para definir el futuro de la colectividad. En la convención se acordó cambiar su nombre a Independientes por el Consenso y la Participación Democrática, con la finalidad de reunir organizaciones ciudadanas en miras al retorno a la democracia. Paralelamente, se eligió por aclamación a Hales como presidente del movimiento y presentó su precandidatura presidencial para las elecciones de 1989, que no llegó a cuajar.


Amalia Pica (nacida en 1978 en Neuquén, Argentina) es un artista con vida en Londres que explora la metáfora, la comunicación y la participación cívica mediante las esculturas, instalaciones, fotografías, proyecciones, dibujos y perfomances en vivo.
Amalia Pica nació en Neuquén, Argentina, en 1978. Obtuvo su reconocimiento en la en Buenos Aires en 2003. Del 2004 al 2005, tuvo una residencia artística en Rijksakademie van beeldende kusten.
Pica nació a finales de los 70s durante la Guerra Sucia, un período de estado de terrorismo en Argentina. Bajo este contexto, el trabajo de la artista genera cuestionamientos acerca del rol del gobierno, el lenguaje, la comunicación y la conexión humana. Gran parte de su trabajo explora los problemas fundamentales comunicacionales, tales como el envío y el recibo de los mensajes, verbales y no verbales, y las diversas formas que estos intercambios pueden tomar.
Victor Grippo, Cildo Meireles, Lygia Clark y Hélio Oiticica, junto con otros, fueron los artistas que Pica estudió en sus inicios.
La pieza performance “Extraños”, la cual surge en 2008, fue promocionada en la actualizada Tate Modern y se enfoca en la compleja comunicación entre extraños. El trabajo requiere que dos desconocidos sostengan los extremos de una cuerda colorida sin dejar que toque el piso en un espacio limitado. La distancia resultante crea una barrera que previene que los participantes conectados tengan una comunicación íntima. Julie Rodrigues Widholm, directora del Museo de Arte DePaul, dice que “esto sugiere un partido o una reunión comunal, y Pica juega con la idea de la distancia y proximidad a la vez que la relaciona con la comunicación.” 
En 2016 Amalia Pica participó en la exhibición grupal que llevó por nombre "Uno, Nadie y Cienmil”, realizada en Kunsthalle Wien (Viena). Amalia Pica fue una de los nueve artistas que fueron comisionados a crear arte que se alterara de forma continua en contacto con los visitantes; los espectadores eran invitados a subir y cambiar la exhibición, resultando en un número ilimitado de arreglos posibles. La exposición pretendía cuestionar el papel dominante del curador en la estructuración de la exposición. De acuerdo con el Kunsthalle Wien, “el actor principal de la exhibición será el espectador, quien no actuará como un consumidor, sino como un coproductor de los artistas y el curador”. Pica exhibió su trabajo “Alegría en el papeleo” (2016).
En "A ∩ B ∩ C" (leído como A intersección B intersección C), Amalia Pica usa formas de colores traslúcidos plexiglás, con los cuales los actores producen diferentes composiciones frente a la audiencia. La noción de intersección se vincula a la idea de colaboración y comunidad. Esta obra de arte es una manifestación performativa de los diagramas de Venn, que fueron prohibidos de ser enseñados en las escuelas elementales durante los años 70, pues el concepto de la intersección y de la colaboración era visto como potencialmente subversivo por la dictadura argentina.
La inspiración para la exposición de Pica, "A ∩ B ∩ C", proviene de la dictadura en su país natal Argentina (1976-1981). "A ∩ B ∩ C" comenta críticamente la prohibición por la dictadura de los diagramas de Venn en las escuelas primarias. En el extracto Soundcloud del Museo Solomon R. Guggenheim, Pica discute su exposición "Arte Bajo el Mismo Sol", alojada en el Guggenheim en 2013, compartiendo su interés por la superposición y la intersección de objetos individuales.
Anteriormente mostrada en la Galería Chisenhale de Londres y en el Centro de Artes Visuales List en Cambridge, Massachusetts, la exposición "Amalia Pica" utiliza objetos cotidianos como significantes de celebración: luces de fiesta, banderas y pancartas, confeti, arco iris, fotocopias, bombillas, vasos, botellas de cerveza y cartón. Según la editorial & Pens Press "el trabajo de Pica trata directamente la traducción del lenguaje simbólico y está motivado por cómo se crea y se descifra el significado entre el artista y el espectador".
Las metáforas también forman parte del trabajo de Pica, ya que utiliza figuras de lenguaje para describir cosas que no tienen nombre. "Un objeto que no tiene nombre, que de alguna manera escapa al lenguaje, invocando algo totalmente ajeno. De ahí que obtengamos frases como" pierna de la silla "o" cuello de botella “, que unen las cualidades humanas a las cosas inanimadas. Los objetos tienen un espacio y un peso, una presencia física que escapa al lenguaje, no se puede hablar de un objeto, hay que hablar de su alrededor, las metáforas son una forma de hacerlo, en cierto sentido cuando hablamos del mundo siempre en metáforas ". La "Catachresis" de Pica confunde distintos y contrastantes materiales encontrados, como la pata de una mesa o el codo de un tubo, para construir formas escultóricas que se conviertan en nuevas herramientas de comunicación y adoptan identidades propias.
El interés de Pica en la relación entre el texto y la imagen es evidente en "Diagramas de Venn (bajo el foco)", que consiste en dos círculos coloreados de la luz emitidos por proyectores del teatro para formar un diagrama de Venn. El gobierno argentino prohibió que este diagrama se enseñara en las aulas en la década de 1970, ya que se pensaba que era un modelo incendiario de colaboración social. "Los dos círculos de luz no son más que formas hasta que el título los sitúa históricamente, dejándonos ver su percepción como subversiva en el contexto de la dictadura argentina en la década de 1970. Me interesan las ideas que proyectamos sobre imágenes y objetos: resisten tanto como para acomodarlos”.
Pica también está fascinada con la infancia. Posiblemente su obra temprana más conocida, Hora Cátedra, explora las lecciones y los temas de la infancia y cómo permanecen irremediablemente con nosotros a través de la vida adulta. En "Hora Cátedra", Pica demuestra que lo que internalizamos durante nuestra infancia nos acompañará a través de la vida adulta: la mayoría de los argentinos creen que la Casa de Tucumán, el sitio de la Declaración de Independencia de Argentina, es amarillo, como se muestra en los libros infantiles. Sin embargo, es en realidad blanca. La instalación específica para el sitio de 2002 bañó el edificio en una luz amarilla brillante, en referencia a la idea falsa.
El trabajo de Amalia Pica se ha exhibido en el museo de arte contemporáneo en Chicago, en la Bienal de Venecia, en la Tate Modern en Londres. En 2014, su trabajo fue incluido en la exposición colectiva "Under the Same Sun", presentada en el Museo Guggenheim de Solomon R. en Nueva York. Su obra de arte es parte del Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona (MACBA), y la colección de Guggenheim.
Amalia Pica fue galardonada con el premio CIFO de la Fundación de Artes Cisneros Fontanals, en el año 2011.
Ese mismo año, su trabajo fue parte del proyecto ILLUMInazioni en el Bienal de Venecia. 
Así mismo, Pica recibió el premio Illy por haber sido considerada una de las más innovadoras artistas de la Feria Internacional de Arte de Rotterdam, y el premio de la Fundación Paul Hamlyn, establecido por una de las más grandes fundaciones del Reino Unido.
En 2012, Pica fue receptora del Premio a la Futura Generación de Arte, obtenido por una instalación de sus trabajos enfocada en la comunicación y la escucha. Los trabajos que hicieron aparición en esta colección son “Lamento la metáfora”, “Radar acústico en cartón”, “Bajo el foco: rojo sobre rojo” y “Eavesdropper”. La artista explic que la manera en la cual instala sus exposiciones se asemeja a conversaciones entre piezas distintas, que adquieren significados diferentes dependiendo de las piezas que acompañen una exposición. El interés de Pica en los modos humanos de comunicarse se extiende hasta la exploración del deseo humano de comprender a pesar de las imperfecciones en los procesos comunicativos.
El año siguiente, 2013, Pica logró ser una de las finalistas para el Premio de las Futuras Generaciones de Arte de la Fundación Pinchuk.

Vincent Zhu Wei-Fang (chino : 朱維芳}}; * - † ) fue un Obispo católico chino.
Fue ordenado sacerdote en 1954. Zhu Wei Fang ejerció el cargo de Obispo de la Diócesis de Yongjia, China desde el año 2010 hasta el año 2016.

Kafr kasem () es una película dramática siria, producida en Siria por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida por el director Borhane Alaouié, en 1975, y 120 min de duración. 
El tema de la película es la masacre de Kafr Qasim que tuvo lugar en Israel en 1956.
Fue mostrada en el Noveno Festival Internacional de Cine de Moscú, donde ganó un Diploma. The subject of the film is the Kafr Qasim massacre that occurred in Israel in 1956.

Hola! soy novato. Creé la página "Café El Japonés de Boedo (Histórico). ¿Me ayudan? Es muy importante porque es una parte de la historia de la comunidad japonesa en la Argentina y mis propios ancestros. Estoy seguro que hice cosas mal ,como los links para verificar a mano, los vinculos, el nombre de la pagina poco hallable. No se donde preguntar escribi preguntando a varias secciones si no se puede hacer disculpen soy nuevo. agradezco.saludos.
por por por por por fa fa fa fa fa -- () 23:23 19 oct 2017 (UTC)
Tengo una duda; no sé cómo manejarme con las plantillas, por ejemplo "Este usuario es aficionado a la lectura",¿cómo podría ponerlo?

Islandia fue uno de los 102 países que participaron en los Juegos Mundiales de 2017 celebrados en Breslavia, Polonia.
La delegación islandesa fue una de las más pequeñas del evento, pues el país fue representado por un único atleta, quien no logró llevarse ninguna medalla para su país.

Juan Camilo Zapata (Medellín, Antioquia, Colombia; 15 de abril de 1994), es un futbolista colombiano que juega como delantero en el Valledupar FC de la Categoría Primera B de Colombia.

Jaja de Opobo (nombre completo: Jubo Jubogha, 1821-1891) era un príncipe mercante y el fundador de la ciudad-estado de Opobo en un área que ahora es el estado de Rivers de Nigeria. Nacido en Umuduruoha, Amaigbo, en Igboland, fue vendido a los doce años como esclavo en Bonny. Jumo Jumofe más tarde tomó el nombre "Jaja" por sus tratos con los británicos.
Jaja demostró su aptitud para el negocio a una edad temprana, ganando la manera de salir de la esclavitud; Fue enculturado de acuerdo con los rituales de Ijaw (Ibani) y eventualmente se estableció como jefe de la Casa Anna Pepple. Bajo el liderazgo de Jaja, Anna Pepple pronto absorbió una serie de otras casas comerciales de Bonny hasta que una disputa en curso con la Casa Manilla Pepple dirigida por Oko Jumbo obligó a Jaja a separarse como ciudad-estado de Opobo en 1869.
Opobo pronto llegó a dominar el lucrativo comercio de aceite de palma de la región, y pronto fue el hogar de catorce de las dieciocho casas de comercio de Bonny. Jaja también se movió para bloquear el acceso de los comerciantes británicos al interior, dándole un monopolio efectivo; a veces, Opobo incluso enviaba aceite de palma directamente a Liverpool, independientemente de los intermediarios británicos.
En la Conferencia de Berlín de 1884, sin embargo, las otras potencias europeas designaron a Opobo como territorio británico, y los británicos pronto se movieron para reclamarlo. Cuando Jaja se negó a dejar de pagar impuestos a los comerciantes británicos, Henry Hamilton Johnston, un vice cónsul británico, invitó a Jaja a las negociaciones en 1887. Cuando Jaja llegó, los británicos lo arrestaron y lo juzgaron en Accra, en la Costa de Oro (ahora Ghana) y luego lo llevaron a Londres por algún tiempo, donde conoció a la Reina Victoria y fue su huésped en el Palacio de Buckingham. Después de otra historia turbulenta, fue exiliado a San Vicente en las Indias Occidentales. También se hicieron planes para que fuera reubicado en Barbados.
En 1891, Jaja recibió permiso para regresar a Opobo, pero murió en el camino, presuntamente envenenado con una taza de té. Después de su exilio y muerte, el poder del estado Opobo disminuyó rápidamente.



La batalla de San Juan del Monte tuvo lugar en 30 de agosto de 1896. La batalla es considerada el primer combate real de la revolución filipina en busca de la independencia respecto del imperio español.

Masters Of Hardcore es una discográfica holandesa de música de género hardcore. También hace referencia a los distintos festivales y eventos que organizan. Masters of Hardcore, tras su creación, adoptó posiciones políticas. A diferencia de una minoría de gabbers, este sello discográfico se opone al racismo y a la represión que sufre el movimiento hardcore por parte de las autoridades al ser considerado peligroso para la juventud. Años más tarde de su creación, Masters of Hardcore renacería bajo la influencia de nuevos artistas y se convertiría en uno de los principales sellos gabbers, no solo en los Países Bajos, sino también en el resto del mundo.
La discográfica Masters Of Hardcore fue fundada en el año 1995 en Hemkade, un recinto acondicionado para festivales, situado en la ciudad holandesa de Zaandam por los DJs Matthijs Hazeleger (King Matthew), Marc Out (DJ Outblast) y Eugenio Dorwart (Bass-D). DJ Outblast y King Matthew, junto con Bass-D, formaron equipo con otros DJs como Paul Elstak, Buzz Fuzz y The Masochists para lograr su objetivo, revivir la escena gabber, por aquel entonces en decadencia, hecho causado por la demonización general por parte de los políticos y los medios de comunicación locales. A causa de esto, la discográfica lanzó un manifiesto: "Abandonado por los aficionados que ya no creían en hardcore. Desacreditado por los medios de comunicación y prohibido por políticos ignorantes. Tenemos un mensaje: ¡Vamos todos!" 
En 1998, después de un período de poca repercusión, la discográfica Masters of Hardcore empezó a organizar sus festivales de forma independiente, mientras que Bass-D y King Matthew decidieron continuar con la producción de música hardcore para su discográfica Masters of Hardcore. Ya en su primer festival cosecharon un gran éxito, a partir del cual empezaron a organizar eventos en grandes festivales de música en los Países Bajos (el festival Beursgebouw en Eindhoven, y el PBH-Hallen en Zuidlaren). También celebraron eventos en Alemania (Dortmund Westfalenhalle, festival que desde 2006 se llama Syndicate) y en Suiza.

Hassiba ( es una película siria, biográfica e histórica, producida por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida y guionada por el director Najdat Anzour, en 2013, y 120 min de duración. Es protagonizado por el actor italiano Fabio Testi y el artista inglés Bill Floese en el papel de Abdul Aziz (ibn Saud), líder de la nación saudí y maestro de espías ingleses en países islámicos.
El director Najdat Anzour es hijo del pionero sirio del cine árabe Ismail Anzour. Si bien Najdat mantiene su reputación en producir series de TV acerca de importantes episodios sobre historia del islamismo y del Oriente Medio. Y, también es conocido por polémicos temas políticos. Su último, Rey de las Arenas, cae en esa categoría.
El "Rey de las Arenas" es una película biográfica sobre Ibn Saud, el emir de Arabia central Al Saud; clan y fundador del actual reino de Arabia saudita.
La película captura la historia de cincuenta años del rey Abdul Aziz al-Saud desde su exilio en la ciudad de Kuwait hasta su regreso a Riyadh. El director recibió una amenaza para detener la presentación del gobierno de Arabia Saudita por la firma británica debido al contenido y el escenario de la película, que cuenta la historia del rey Abdul-Aziz Al Saud, la vida del fundador del reino. Se vio obligado a pedir auxilio legal a un bufete británico, Parker Gillette, para responder oficialmente a las cartas de la compañía, y así evitar una querella.
Aunque el cine es una línea roja en la moderna Arabia Saudita misma, Las autoridades sauditas realistas, intentaron prohibir la proyección de esta película en otros países. El filme se ha mostrado en Damasco, a pesar de los intentos de un funcionario saudí de prohibirlo en Siria. No hay ningún informe sobre la presentación pública de la película en ningún otro país, sino un informe mixto sobre una proyección privada en Londres, RU.

Hossam Ramzy (; nacido en El Cairo, Egipto) es un percusionista y compositor de origen egipcio. Ha trabajado con reconocidos artistas británicos como Jimmy Page, Robert Plant y Peter Gabriel, al igual que con músicos árabes como Rachid Taha y Khaled.
Ramzy nació en el seno de una familia adinerada del Cairo. Empezó a tocar el derbake y la tabla a una temprana edad. Se mudó a Arabia Saudita por un tiempo y allí aprendió los estilos musicales de los beduinos. En la década de 1970 se trasladó a Londres y empezó a tocar con el saxofonista Andy Sheppard. Sus colaboraciones con algunos músicos de jazz ingleses le valieron el sobrenombre del "Sultán del Swing". En 1989 trabajó con el músico Peter Gabriel en la banda sonora de la película "La última tentación de Cristo" de Martin Scorsese. Esta colaboración le valió la atención de artistas y bandas como Frank Asher y Gipsy Kings.
En 1994 retornó a sus raíces y formó un ensamble egipcio que participó en la grabación del álbum "". Ramzy y su ensamble salieron de gira junto a Plant y Page en 1995 en soporte del mencionado trabajo discográfico. El año siguiente Ramzy publicó la primera de tres colaboraciones con el arreglista británico Phil Thornton, "Eternal Egypt". El éxito obtenido con "Eternal Egypt" impulsó el lanzamiento de dos nuevas producciones musicales con Thornton: "Immortal Egypt" y "Enchanted Egypt". En 1996, Hossam y su ensamble tocaron junto a Big Country en el club Dingwalls. Tras este evento fue grabado el álbum "Eclectic". En 1998 tocó con Rachid Taha, Khaled y Faudel en un concierto titulado "1,2,3 Soleils" y acompañó nuevamente a Khaled en el álbum del DJ Claude Challe "Flying Carpet".
En 2000, Jay-Z realizó un sample de "Khosara" para la canción "Big Pimpin'". Al llegar el nuevo milenio, Ramzy empezó a dedicarse de lleno a la realización de arreglos para músicos de pop. En 2005 contribuyó en algunas canciones del álbum "Life" del artista latino Ricky Martin y trabajó con la cantante colombiana Shakira en su álbum "She Wolf". También contribuyó con dos canciones para la banda sonora de la película "" y con una canción para la banda de sonido de la producción cinematográfica "Conan the Barbarian".
Su último álbum, titulado "Rock the Tabla", fue publicado el 30 de agosto de 2011. Cuenta con la colaboración de A.R. Rahman, Omar Faruk Tekbilek, Manu Katché y Billy Cobham.
Ramzy alterna su vivienda entre Londres y El Cairo junto a su esposa, la bailarina brasileña Serena. Realizó una pequeña aparición en la película de 1993 "El hijo de la pantera rosa".

Hassiba (título original árabe : , "Soullam ila Dimashq") es una película siria, biográfica e histórica, producida por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida y guionada por el director Mohammad Malas, en 2013, y 95 min de duración.
La película, filmada en 2011, con autorización oficial, fue modificada en su guión y realizada por los eventos de la guerra civil siria, que comenzó durante su filmación en Damas.
Fue presentada en la sección de Cine Contemporaneo Mundial del .

El pulpito tehuelche (Octopus tehuelchus) es una especie de molusco cefalópodo de la familia Octopodidae, endémico de aguas templadas del suroeste del océano Atlántico. 
La longitud total es de veinte a treinta centímetros y el peso de aproximadamente doscientos gramos. La cabeza es un poco más estrecha que el manto, con ojos prominentes. La longitud de los brazos representa de dos tercios a tres cuartos del total del cuerpo. La hembra deposita unos doscientos huevos que eclosionan en primavera y verano. 
Habita en zonas intermareales y submareales poco profundas, sobre suelo rocoso o arcilloso.
Se distribuye en la costa del océano Atlántico desde el sur de Brasil hasta el golfo San Jorge en la Patagonia argentina.

El incidente Isshi ( 乙巳 の 変 Isshi no Hen ) o el incidente de 645 toma su nombre del nombre zodiológico del año 645 durante el cual ocurrió un evento transformador en la historia imperial japonesa.
El incidente fue un complot exitoso de Fujiwara no Kamatari, el príncipe Naka no Ōe y otros que conspiraron para eliminar la rama principal del Clan Soga, comenzando con el asesinato de Soga no Iruka.
El asesinato de Iruka tuvo lugar el 10 de julio de 645 ( fecha tradicional japonesa : duodécimo día del sexto mes de 645), durante una ceremonia en la corte en la que los monumentos de los Tres Reinos de Corea fueron leídos por Ishikawa no Maro a la Emperatriz Kōgyoku. El príncipe Naka no había hecho elaborados preparativos, como cerrar las puertas del palacio, sobornar a varios guardias del palacio, esconder una lanza en el pasillo donde se realizaría la ceremonia y ordenar que cuatro hombres armados atacaran a Iruka. Sin embargo, cuando quedó claro que los cuatro hombres estaban demasiado asustados para cumplir con las órdenes, Naka no se apresuró a iruka y abrió la cabeza y el hombro. Iruka no murió de inmediato, pero protestó por su inocencia y solicitó una investigación. 
El príncipe Naka no declaró su caso ante la emperatriz Kōgyoku, y cuando se retiró para considerar el asunto, los cuatro guardias finalmente apresuraron a Iruka y completaron el asesinato. Poco después, el padre de Iruka, Soga no Emishi, se suicidó prendiendo fuego a su residencia. La conflagración destruyó la copia del manuscrito del Tennōki y muchos otros tesoros imperiales que habían sido tomados para salvaguardar por el Soga pero Fune no Fubitoesaka rápidamente agarró el fuego de Kokki de las llamas. Más tarde, se dice que se lo presentó a Naka no ;e; pero no se conocen copias existentes de la obra.

L'Officiel Hommes es una revista francesa de moda para hombres, adaptada de "L'Officiel", también de Ediciones Jalou. Se publica en París desde 2005 y se dirige a los hombres interesados en la moda y se aleja de las críticas de moda.
"L'Officiel Hommes" se introdujo en 2005 bajo las publicaciones de Les Ediciones Jalou tras el gran éxito de "L'Officiel" publicada por primera vez en 1921. Les Ediciones Jalou tiene muchas versiones internacionales de L'Officiel y "L'Officiel" Hommes. "L'Officiel Hommes" se publica en varios países, entre ellos China, Alemania, Italia, Corea, Líbano, Marruecos, Polonia, Tailandia, Países Bajos, Ucrania y España.
En enero de 2005, Ediciones Jalou lanzó "L'Officiel Hommes", la primera revista creada por un estilista y no por un periodista. Marie-José Susskind-Jalou encargó a uno de los fundadores de la boutique Colette en París, Milán Vukmirovic, una revista bianual dedicada 100% a la moda que trata las tendencias de temporada y presenta un muestrario de lujo para la moda masculina. Milán Vukmirovic, que ayudó a lanzar en 1997 la madre de todas las tiendas conceptuales, Colette, y tomó las riendas de Jil Sander cuando dejó su marca a principios de los años 2000, también la directora creativa de Trussardi, ha añadido otra dimensión a la moda. 
El 12 de mayo de 2011 en París, "L'Officiel Hommes", la revista trimestral francesa de moda masculina, nombró como su nuevo director creativo a André Saraiva, el artista de graffiti y empresario de clubes nocturnos. André Saraiva sucede a Milan Vukmirovic, diseñador y fotógrafo, que ha liderado el proyecto durante los últimos cinco años. Supermodelos famosos como Andrés Velencoso, Baptiste Giabiconi y Jesús Luz han aparecido en las portadas de la revista.

La Gante-Wevelgem 1988 fue la 50ª edición de la carrera ciclista Gante-Wevelgem y se disputó el 20 de abril de 1988 sobre una distancia de 275 km. 
El vencedor fue el irlandés Sean Kelly (KAS|) se impuso en la prueba. El italiano Gianni Bugno y el norteamericano Ron Kiefel fueron segundo y tercero respectivamente.

El Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta Juvenil (en inglés "UCI Juniors Road World Championships") es el Campeonato mundial de ciclismo en ruta organizado por la Unión Ciclista Internacional para ciclistas de categoría junior, de 17 y 18 años de edad. Cuatro pruebas son organizadas: carrera en línea y contrarreloj para hombres y mujeres.
La primera edición fue en 1975, disputándose solo la carrera en línea para hombres. En 1987 se añadió la carrera en línea para mujeres y en 1994 y 1995 la contrarreloj para ambos respectivamente.
Desde 2011, se disputan durante el Campeonato mundial de ciclismo en ruta. Anteriormente, de 1997 a 2004 se llevaron a cabo durante los Campeonatos mundiales de ciclismo en ruta. Entre 2005 y 2009 se desarrollaron dentro de el campeonato mundial de ciclismo en pista junior y antes de 1997 y en 2010 se disputaron en forma separada. 

Las Bodegas Bell-lloc, en Palamós, Gerona, son un edificio obra diseñada por Carmen Pigem, Rafael Aranda y Ramón Vilalta, fundadores del estudio de arquitectura RCR Arquitectos de Olot, construidas entre 2005 y 2007. Recibieron el Premio de Arquitectura Contemporánea de la Unión Europea - Premio Mies van der Rohe en el año 2009.
Es un edificio, estructurado a partir de planchas de acero inclinadas (que permiten el acceso de la luz exterior ellas), ubicado entre viñedos y los árboles de un bosque y, diseñado y construido, de manera que la mayor parte de la edificación queda enterrada consiguiendo con ello una adaptación al entorno en el que se eleva.
Los arquitectos diseñadores del proyecto lo concibieron como una especie de “paseo al mundo subterráneo del vino”, y pretendía conseguir la creación de un ambiente en comunión con el paisaje circundante y al tiempo práctico para la labor industrial que en él se realiza y para su parte turística. Se puede describir como un laberinto de pasillos subterráneos, oscuros, debidamente aislados y dotados de la adecuada climatización (intentando que el diseño arquitectónico y los materiales empleados hagan innecesario el uso de aparatos industriales para ello) para poder ser adecuados a su papel de bodega. Para su construcción se emplearon diversos materiales, desde el acero corten a la piedra.



"Esta categoría reúne a los naturales de Talamanca de Jarama, España."

Las Jornadas Nacionales de Investigación en Ciberseguridad (JNIC), es un congreso científico que sirve de punto de encuentro donde los diversos actores que trabajan en el ámbito de la investigación en ciberseguridad (universidades, centros tecnológicos y de investigación, empresas, y administración pública) pueden intercambiar conocimiento y experiencias con el objetivo común de potenciar la investigación en el ámbito de la ciberseguridad a nivel nacional. 
Las necesidad de realizar unas Jornadas de estas características se identificó durante la realización del Estudio de viabilidad, oportunidad y diseño de una red de centros de excelencia I+D+I en ciberseguridad , con el consenso de todos los participantes.
El plan estratégico generado para esta Red de Excelencia Nacional de Investigación en Ciberseguridad, incluía en la medida 17, la creación de las jornadas nacionales de I+D+i en Ciberseguridad con el objetivo de ser el punto de encuentro científico en el que tanto la Red de Excelencia Nacional de Investigación en Ciberseguridad en particular, como el ecosistema investigador en general, puedan mostrar las capacidades tanto en conocimiento y talento como en resultados de investigación y su potencial de transferencia al mercado.
Igualmente dicho estudio en la medida 12 proponía convocar premios a la investigación de excelencia, diseñando una convocatoria abierta con mecanismos de evaluación y selección de candidaturas.
Cada edición de las JNIC se organiza por la entidad que haya sido seleccionada según el procedimiento establecido en la reglamentación de las JNIC .
Las JNIC cuentan con un comité ejecutivo que marca la línea estratégica y la toma de las decisiones.
Se nombra un comité organizador en base a la reglamentación establecida de las JNIC, en el que el responsable para este evento de la entidad organizadora será el "General Chair" de dicho comité.
El Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) en su misión de apoyar la investigación en ciberseguridad para el fortalecimiento del sector de la Ciberseguridad, participa en la organización de las Jornadas.

Esta categoría incluye especies de arácnidos descritos en 1775.


Esta categoría incluye especies de animales descritas por Peter Forsskål.



Hombre Halcón (Carter Hall) "Hawkman en inglés" es un superhéroe ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. Creado por Gardner Fox y Dennis Neville, el personaje apareció por primera vez en "Flash Comics" #1 (enero de 1940). Hay dos orígenes separados para Carter Hall: origen de la Edad de Oro y el origen de Post-"Hawkworld" (o actual).
En los días del antiguo Egipto, el príncipe Khufu está en una disputa con su rival, el sacerdote egipcio Hath-Set. El sacerdote finalmente captura tanto a Khufu como a su consorte Chay-Ara, y los mata. Milenios más tarde, en 1940, Khufu se reencarna como el arqueólogo estadounidense Carter Hall, y Chay-Ara como Shiera Sanders. El propio Hath-Set se reencarna como un científico llamado Anton Hastor. Al encontrar el antiguo cuchillo que Hath-Set utilizo para matarlo, Hall recupera sus recuerdos de su vida pasada y reconoce a Hastor como el sacerdote malvado reencarnado.
Utilizando las propiedades del "Metal Nth" crea un cinturón que desafía la gravedad, Hall construye alas y un disfraz, enfrentando finalmente a Hastor como Hombre Halcón después de que Anton capturó a Shiera con un hechizo que la llevó a su guarida. También encuentra y recuerda a Shiera durante este tiempo. Después de la derrota de Hastor, los dos comienzan un romance.
Hombre Halcón se convierte en miembro fundador de la Sociedad de la Justicia de América, y toma el cargo de presidente permanente, siguiendo a Flash (Jay Garrick) y Linterna Verde (Alan Scott). Shiera, mientras tanto, adopta la identidad de Chica Halcón y lucha junto a Hall a lo largo de la década de 1940. En 1942, Carter se alista en la Fuerza Aérea del Ejército de los Estados Unidos como un Aviador y sirve como 1er Comandante de combate y piloto durante la Segunda Guerra Mundial.
Hombre Halcón es presidente de la JSA en 1951 cuando el equipo es investigado por el "Comité Conjunto de Actividades Antiestadounidenses del Congreso" (basado en el Comité de Actividades de la Cámara de Representantes de la vida real) por posibles simpatías comunistas. El Congreso pide a los miembros de la JSA revelar sus identidades. Los héroes declinan, y Hombre Halcón y la mayoría de los JSA se jubilan en la mayor parte de los años 50.
La JSA y Hombre Halcón se reagruparon a principios de la década de 1960 después de la reunión de Flash con su contraparte en el mundo paralelo Tierra-1, enterándose que la JSA está activa en Tierra-2. Alrededor de este tiempo, los Halls, habiéndose casado, tienen un hijo, Héctor. Poco se sabe de las actividades de Hombre Halcón durante la década de 1960, aparte de la reunión anual de la JSA con Liga de la Justicia de América de Tierra-1.
A principios de la década de 1980, Hombre Halcón es fundamental en prohibir a su hijo y otros miembros juveniles de JSA a ser miembros de la JSA, lo que lleva directamente a la formación de Infinity Inc.
Después de "Crisis on Infinite Earths", parte de la historia de Hall fue reconstruida por DC cuando los mundos paralelos se combinaron en uno, pero una pieza de la continuidad retroactiva fue escrita antes de la Crisis y completa la historia de Hall: En "All-Star Squadron" #3 afirma que durante una batalla de JSA contra Ian Karkull, el villano los imbuyó con energía que retrasó su envejecimiento, permitiendo que Hall y muchos otros, así como sus cónyuges, permanecieran activos en el siglo XX sin enfermedad.
Además, después de la Crisis, la Edad de Oro y los Hombres Halcón de la Edad de Plata vivieron en la misma Tierra, hasta que Carter fue expulsado al Limbo en "Last Days of the Justice Society" de una solo vez.
Originalmente, la miniserie "Hawkworld" volvió a contar los orígenes de Katar Hol y Shayera Thal desde una perspectiva moderna, pero después de su éxito, DC lanzó una serie regular de "Hawkworld", que tuvo lugar después de la miniserie, lo que dio como resultado un reinicio completo de la continuidad de Hombre Halcón.
Gran parte de la historia después de Hawkworld de Carter Hall se desarrolla en las páginas de "JSA" y "Hawkman". Estos dos títulos, fueron escritos en gran medida por los escritores David S. Goyer, Geoff Johns y James Dale Robinson, examinando las vidas anteriores de Hall.
Según este origen, el príncipe Khufu vive durante el reinado de Ramsés II en la dinastía XIX del Antiguo Egipto. Khufu cree que su ka, o alma, no viajará a la tierra del más allá. Más bien, su alma y la de su prometida, Chay-Ara, están destinadas a permanecer en el mundo mortal.
Según lo profetizado por el mago Nabu, una nave espacial aterriza en Egipto. El príncipe Khufu, Nabu y el campeón Teth-Adam buscan en el desierto y finalmente se cruzan con los restos de un barco Thanagarian con un estilo parecido a un halcón. Nabu lanza un hechizo que traduce el extraño lenguaje del viajero espacial femenino. Justo antes de morir, ella susurra las palabras "Nth metal", el nombre de la sustancia que impulsó la nave derribada.
Teth-Adam levanta el barco de regreso al palacio de Keops, donde es estudiado dentro del Templo de Horus en Erdu. Se examina el N-metal restante, y su propiedad más obvia demuestra ser su capacidad para negar la gravedad. La muestra restante del barco se funde y se usa para crear varios dispositivos notables, incluyendo un escarabajo que permite que Khufu vuele, un cuchillo mortal y un guante de batalla conocido como la Garra de Horus. Sin embargo, el metal también fortalece las almas de Khufu y Chay-Ara, uniéndolos en su amor y los imprime con el conocimiento colectivo de Thanagar. Aunque el villano Hath-Set asesina a los dos con el cuchillo de Nth metal, sus almas viven en el plano mortal. Han reencarnado durante muchas vidas, siempre han encontrado el amor verdadero entre ellos, pero maldicen por haber sido asesinados repetidamente a manos de un Hath-Set reencarnado.
Después de su muerte, el alma de Khufu se reencarna innumerables veces en épocas y lugares marcadamente diferentes. Algunas de sus conocidas identidades reencarnadas son:. se han representado en Hawkman (volumen 4) e incluyen pero no están limitadas a:
Eventualmente, el alma del príncipe Khufu renace como Carter Hall, un arqueólogo activo durante la década de 1940. Después de recuperar los recuerdos de su primera vida en Egipto, Hall usa el motivo halcón del dios egipcio Horus para inspirar su papel como el halcón original.
Durante el mismo período, su amor Chay-Ara renace como la arqueóloga Shiera Sanders. Después de que los dos se conocen y se casan, ella se convierte en Chica Halcón, luchando al lado de Carter. Se convierten en miembros fundadores de la Liga de la Justicia de América, y Hombre Halcón toma el rol de presidente. La pareja redujo sus actividades a principios de la década de 1950, pero se volvió completamente activa a principios de los años 80 cuando Hall se une brevemente a la Liga de la Justicia de América como mentora. Los dos tienen un hijo, Héctor Hall, que más tarde se convierte en una encarnación del Doctor Destino. Solo siguiendo la serie limitada de "Crisis on Infinite Earths", "Hawkman" y el "JSA" quedan atrapados en una batalla en un Ragnarök cada vez más repetitivo.
Años después de que desaparecen, Hombre Halcón y la JSA regresan a la era moderna cuando una tribu primitiva pero superpotencia se ofrece como voluntario para sustituirse en el ciclo de Ragnarök. Poco después, la muerte encuentra a Carter una vez más durante los eventos de la "". Él y su esposa Shiera se fusionan con Katar Hol y una criatura "halcón dios" en una nueva versión de Hombre Halcón, atribuida a que son fundamentalmente inestables debido a sus complejos orígenes como resultado de la última crisis. Este individuo está activo por un breve tiempo pero pronto pierde su cordura y es desterrado al limbo.
Años más tarde, el miembro de la JSA Kendra Saunders es transportado a un devastado Thanagar por los Sumos Sacerdotes de los Downsiders. En busca de un campeón para detener a Onimar Synn de esclavizar el planeta, los sacerdotes usan la conexión centenaria de Kendra con Carter para llevarlo de regreso al plano mortal. Siguiendo esta resurrección poco ortodoxa, Hall conserva todos los recuerdos de sus vidas pasadas, así como las de Katar Hol. Sin embargo, Kendra no tiene interés en renovar la relación debido a su falta de recuerdos de su tiempo pasado juntos, y el papel como presidente en la JSA se dirige a Mr. Terrific por mayoría de votos (sobre Sand y Hawkman). Durante la historia de "Black Reign", Holbre Halcón asume el cargo de presidente para liderar al equipo contra la reciente toma de posesión de Khandaq por parte de Adán Negro, pero después de sus acciones resultan en dos muertes pidiéndosele luego que renuncie temporalmente a la JSA.
Después de derrotar a Onimar Synn, Hall se convierte una vez más en miembro de la JSA. Operando tanto con la JSA como con Chica Halcón, Hall se embarca en una gran variedad de aventuras exóticas. Su búsqueda como héroe lo lleva de las calles de St. Roch a dimensiones exóticas e incluso al espacio exterior mientras lucha en la Guerra Rann-Thanagar. Después de este evento, Carter se queda en el espacio para ayudar a mediar en la tregua en Rann y vengar el asesinato de Mujer Halcón.
Como resultado, Hombre Halcón está ausente durante el evento de "Un año después" de DC Comics. y Hawkgirl se deja sola para patrullar y proteger a St. Roch. Durante los eventos del año que falta, Hall sirve como miembro de la fuerza de policía de Thanagar, alcanzando el rango de Comisionado.
En 2007, Hall regresa a la Tierra en una historia de cuatro partes presentado en "Hawkgirl" # 59-60 y "JSA Classified" # 21-22 y aparece como un miembro activo de la JSA en las páginas de "Justice Society of America". Esta serie fue cancelada en el número #66 de "Hawkgirl" en julio de 2007.
Después de eso, se afirmó que el alma de Katar Hol ha pasado del reino del limbo, al igual que sus recuerdos que existían en la mente de Carter. A pesar de esto, Carter todavía existía en una versión reconstruida del cuerpo de Katar Hol. Sin embargo, en un Hawkman Special publicado en agosto de 2008, el misterioso ser llamado Demiurge le dijo a Carter Hall que su existencia anterior como el príncipe Khufu era toda una ilusión creada por alguna fuerza desconocida. Cuando Demiurge se va, llama a Hombre Halcón "Katar Hol", indicando que Hombre Halcón es en realidad Katar Hol, quien creyó que era Carter Hall.
Ayudó brevemente a la Liga de la Justicia durante su batalla contra el Gabinete de las Sombra al noquear a Hardware mientras trataba de huir de la Atalaya de la Liga de la Justicia con el cadáver de Arthur Light. Después de la batalla, Carter se reunió con Kendra después de que fue arrojada por Flecha Roja.
Durante el evento "Crisis final", Hombre Halcón, como todos los demás héroes, lucha para evitar que Darkseid destruya el Multiverso. En un intento de salvar civiles, Checkmate crea un túnel dimensional entre universos. Comienza a romperse, y Lord Eye intenta cerrarlo, lo que matará a todas las personas que todavía están en el túnel. Hombre Halcón y Chica Halcón logran destruir a Lord Eye, pero quedan atrapados en la explosión. Mientras tanto, todas las otras personas son transportadas de manera segura a través de un segundo tubo. Esto cumple la profecía del Demiurgo. Si bien se deduce que Hombre Halcón y Chica Halcón están muertos, el autor Geoff Johns declaró que están vivos al comienzo del próximo evento, la "Blackest Night". Más tarde se confirma en la "Justice League of America" que Chica Halcón está viva, pero está hospitalizada.
En "Blackest Night", se muestra a Kendra discutiendo con Hombre Halcón sobre visitar o no la tumba de Jean Loring con El Átomo. Mientras peleaban los dos héroes, los cadáveres reanimados de Ralph y Sue Dibny, ahora miembros de la Corporación de Linternas Negras, ingresan al santuario de Hombre Halcón. El ataque de las linternas negras, Sue empaló a Chica Halcón en una lanza. Ralph se burla de Hombre Halcón, diciéndole que Chica Halcón nunca lo amó; un reclamo que ella refuta con su aliento moribundo. Hombre Halcón es asesinado poco después y ambos héroes son reanimados como Black Lanterns por Black Hand.
También se reveló en "Green Lantern" que los cuerpos de Khufu y Chay-ara fueron tomados de la Tierra por los Zamaron y colocados en la batería de energía central violeta. Su amor es la fuente de los poderes de Star Sapphire. La pareja recibe anillos negros durante la batalla en Zamaron. Su escape de la batería de poder central provoca una destrucción generalizada en el planeta, suficiente para que los Zafiros Estrella abandonen el planeta y libere al Predator; no parece haber afectado los poderes de los Star Sapphires.
Durante la batalla en Ciudad Costera, Átomo es elegido por la tribu índigo por ser más eficaz contra las fuerzas de Nekron. El átomo le dice a Indigo-1 que mantenga su participación en el despliegue de las tropas en secreto, y le pide que lo ayude a encontrar una manera de resucitar legítimamente a Hombre Halcón y Chica Halcón. En la batalla final, Hombre y Chica Halcón son resucitados por la luz blanca. Se revela que Kendra es Shiera Hall y recuerda todas sus vidas pasadas; ella y Carter se juntan nuevamente.
En el crossover de "Brightest Day", Carter y Shiera siguen a Hath-Set, que ha recogido los huesos de todos sus cuerpos pasados, y ha creado a partir de ellos un portal a Hawkworld. Mientras está allí, la Entidad le dice a Carter que "deje que la Reina Khea" se vaya. Mientras Chica Halcón es retenida por Hath-Set y su Reina Khea, Hawkman y su grupo de pantheras atacan el planeta natal de los Manhawks. Hawkman oye los gritos de Hawkgirl y los carga para rescatarla. Su llegada conduce a un enfrentamiento con la reina Khea, quien resulta ser la madre de Shiera Hall. Durante la pelea, la reina Khea controla su maza y armadura de metal N y Hawkman está atada con Hawkgirl. La reina Khea abre la puerta de entrada y entra en el portal al mundo natal de Zamaron. Cuando ella llega al planeta natal de Zamaron, Star Sapphire (Carol Ferris) les libera a ambos para detener la invasión de la Reina Khea. Los dos atacan a la Reina Khea mientra que Hawkgirl quiere enfrentarla, pero la Entidad Depredadora se vincula con la Reina.
Shiera y Carter logran finalmente separar a ambos apuñalando a Khea al mismo tiempo con armas hechas de cristales de Zamaron. Los huesos de las vidas pasadas de Hawkman y Hawkgirl se separan de la puerta de entrada, y animados por la luz violeta del amor, agarran a Khea y la aprisionan en la Batería de Poder Central Zamaroniana. Shiera y Carter, con sus dos misiones realizadas y las vidas devueltas son teletransportadas a St. Roch por Carol. Carter y Shiera son interrumpidos por Deadman, cuyo anillo blanco les dice a los dos que deberían llevar vidas separadas. Carter se niega y dice que no van a vivir aparte, el anillo responde "Que así sea" y desata una ráfaga de luz blanca que mata a Hawkman y Hawkgirl, convirtiéndolas en polvo. Deadman ordena que el anillo resucite a Hawkman y Hawkgirl, pero el anillo se niega, diciendo que Hawkman volvió a la vida para vencer lo que lo detuvo en su vida pasada porque era esencial para salvar la Tierra.
Cuando el "Avatar Oscuro" hizo su presencia conocida, Hawkman y Hawkgirl se revelan como parte de los Elementales, guardianes del bosque ubicado en Star City. Fueron transformados por la Entidad para convertirse en el elemento del aire y proteger el bosque Star City del "Avatar Oscuro", que parece ser la versión Linterna Negra de La Cosa del Pantano.. Los Elementales se fusionan con el cuerpo de Alec Holland para que sea transformado por la Entidad en la nueva Cosa del Pantano y batallar contra el Avatar Oscuro. Después de que el Avatar Oscuro es derrotado, la Cosa del pantano parece haber llevado a los Elementales a la normalidad; sin embargo, cuando Hawkman mira a su alrededor para ver a Shiera, descubre que no fue traída como estaba. Más tarde, La Cosa del Pantano le dice que Shiera está en todas partes, revelando que todavía era la elemental del aire. Luego, Hawkman vuelve a casa gritando "Shiera"..
En la línea de tiempo de "The New 52", Hall intenta deshacerse de su armadura de Hombre Halcón quemándola y enterrándola en un bosque. Sin embargo, el Nth metal del traje se reencuentra con él, evitando que Hall se escape de su vida como Hawkman. Más tarde se revela que el actual Hawkman es en realidad Katar Hol, con "Carter Hall" siendo una identidad asumida.
El verdadero Carter Hall regresa como Hawkman al Universo de DC en "Dark Days: The Forge". El origen de él como un faraón que se reencarna constantemente se usa para el personaje. Carter Hall es un arqueólogo una vez más que está investigando el origen del Metal Nth y cómo le da sus poderes.
El Metal Nth en las alas, el cinturón, el arnés y las botas de Hawkman está controlado mentalmente y le permite desafiar la gravedad. Sus alas le permiten controlar el vuelo, aunque pueden ser "aleteadas" mediante el uso de los movimientos de los hombros.
El N-Metal de Hall también mejora su fuerza y visión, acelera la curación y regula la temperatura corporal, evitando la necesidad de ropa protectora pesada mientras vuela a gran altura. Se sabe que el Nth metal afecta el Electromagnetismo, así como las fuerzas nucleares débiles y fuertes del universo, pero solo si uno tiene el conocimiento de cómo usarlo de esa manera. También se dice que el Nth metal posee poderes aún desconocidos para Hall. 
Debido a sus múltiples encarnaciones y tener los recuerdos de todos ellos, Khufu/Hall se ha vuelto hábil en muchos tipos de armamento. Como resultado, es un experto con una amplia gama de armas arcaicas de sus vidas pasadas, incluyendo hachas de batalla, mazas, espadas, lanzas y escudos. Como Nighthawk, era un tirador con una pistola. Además, Carter Hall a veces se representa manejando tecnología futurista. Utilizó una nave Thanagarian llamada "The Brontadon", y durante la Guerra Rann-Thanagar usó una armadura de luz dura Rannian. Hawkman incluso se representa usando armas láser tecnológicamente avanzadas en un futuro posible . La reencarnación también le ha dado a Hawkman el conocimiento de cientos de idiomas.
Como resultado de sus muchas vidas y gran cantidad de experiencia, Hall es un táctico brillante, un guerrero feroz y un líder fuerte; de hecho, durante el arco de la historia de los "Enemigos Públicos" en la serie Superman/Batman, fue seleccionado como el héroe perfecto para enfrentarse a Batman, que posee la ventaja significativa de su vuelo y fuerza pero que, por lo demás, es igual a Batman (aunque Batman engañó a Hawkman). Al mismo tiempo, sin embargo, es extremadamente inteligente (considerado un líder en su campo de la historia y la arqueología) y expresa un lado profundamente romántico en relación con su amada alma gemela.
Se ha caracterizado en los cómics por tener un temperamento rápido y feroz con puntos de vista y opiniones inflexibles. Incluso en la Edad de Oro, no tuvo problemas al explotar la guarida de un villano con el villano adentro. Al mismo tiempo, a Carter le resulta difícil equilibrar al "salvaje bárbaro" de sus vidas pasadas con el "caballero" de su encarnación actual.
Otro aspecto prominente de su personalidad son sus firmes puntos de vista conservadores; esto lo ha llevado a entrar en conflicto con Flecha Verde (un liberal) varias veces. Durante la miniserie "crisis de identidad", se reveló que la principal razón de esta animosidad eran las opiniones opuestas de que él y Green Arrow tomaron la mente de Doctor Light. 
Parece, desde su renacimiento, que Carter Hall ha integrado una gran cantidad de Katar Hol en su ser central. Él físicamente parece una fusión de Katar y él mismo, mientras que también usa el atuendo de superhéroe más resistente que era una marca registrada de Katar Hol. Aunque tiene el cabello oscuro de Katar, su voz y rostro parecen ser suyos, ya que Jay Garrick lo reconoce fácilmente cuando regresa.
En la historia de "Kingdom Come", de Mark Waid, Carter Hall es retratado como un Hombre Halcón literalmente antropomorfizado, que se ha convertido en un eco-terrorista en ausencia de Superman, empuñando una gran maza. Él muere en una explosión nuclear que mata a casi todos los metahumanos.
En "Tangent Comics" (ahora parte del Multiverso como Tierra-9)) Carter Hall fue un arquitecto que intentó suicidarse, arrastrando al agente de policía Harvey Dent con él, lo que finalmente provocó la evolución de Dent en el Superman.
En la serie de comics "Justice League Adventures" (basado en la Justice League, pero establecida en la continuidad (y el estilo) de los programas de televisión "Liga de la Justicia" y "Liga de la Justicia Ilimitada"; a diferencia del Universo DC regular). Carter Hall aparece como miembro de la Sociedad de la Justicia, siendo visto con una máscara de halcón.


El Grenades FC, llamado Bargain Motors Granades FC por razones de patrocinio, es un equipo de fútbol de Antigua y Barbuda que juega en la Primera División de Antigua y Barbuda, primera categoría de fútbol en el país.
Fue fundado en el año 1990 en la capital San John's con el nombre Nurse Park United, aunque para mediados de la década de los años 1990s adoptaron su nombre actual, con cambios leves por razones de patrocinio.
Para la temporada 1997/98 al club le impidieron jugar en la Primera División de Antigua y Barbuda por tener una pobre administración, donde incluso llegaron a bajar a la tercera categoría para la temporada 2007/08.
Fue hasta la temporada 2014/15 que lograron jugar por primera vez en la Primera División de Antigua y Barbuda en donde terminaron en cuarto lugar, y en la siguiente temporada terminaron subcampeones solo por detrás del Hoppers FC, logrando el derecho de jugar en el Campeonato de Clubes de la CFU 2017, su primer competición internacional, en la que alcanzaron la fase final.

Miguel Ángel Viso Diéguez (Arnoya, 9 de octubre de 1971) es un político español, diputado por Orense en el Congreso durante la XI y XII legislatura.
Ingeniero técnico agrícola y técnico superior en Prevención de Riesgos Laborales, trabaja como ingeniero técnico en la Consejería de Medio Rural de la Junta de Galicia. En mayo de 2012 fue nombrado presidente del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Ribeiro, cargo que ocupó hasta febrero de 2016. Vinculado políticamente al Partido Popular, encabezó la candidatura de este partido en la provincia de Orense en las elecciones generales de 2015 y fue elegido diputado, cargo que mantuvo tras las elecciones generales de 2016.

El Memorial Domingo Bárcenas 2015 fue la 40ª edición del Torneo Internacional de España, uno de los torneos amistosos de selecciones más prestigiosos. Fue la antesala del Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015.
Se disputó en Oviedo del 9 de enero de 2015 al 11 de enero de 2015.


Gabo Garcia es el nombre artístico de Gabriel Fernando Garcia Quintana (Guayaquil, Ecuador, 17 de marzo de 1989) es un Musico, Compositor y Productor ecuatoriano reconocido por la co-composicion del hit mundial Despacito
Desde muy niño Gabo, descubrió su pasión por la música. Sale de Ecuador, hacia México en el año 2013, buscando cristalizar su sueño de entrar en la industria de la música.
En 2013, llega a México para formar parte de la banda musical de Noel Schajris, donde se abre el campo en la música para luego formar parte de la banda de Cristian Castro y Jesse & Joy.
En México, Gabo Garcia se hace camino como Musico y Guitarrista, y empieza a abrirse campo como Musico de Estudio, donde empieza a grabar arreglos para el disco Un besito más de Jesse & Joy.
Después de dos años erradicado en México, Gabo se retira temporalmente de los escenarios y se casa en Pánama donde vive por los siguientes dos años.
En el año 2016 empieza su éxito como compositor donde junto a Luis Fonsi y Erika Ender realiza la musicalizaron del hit mundial Despacito, para luego de eso en el año 2017 realizar otras colaboraciones importantes con grandes artistas como Shakira, Gente de Zona, Jlo, Marc Anthony, Alejandro Fernández en temas que están en el mercado y otros por salir.
Los premios concedidos a Gabo Garcia son: Premio ASCAP y Premio SESAC. 
El tema "Despacio", se ha mantenido N1 en la lista Billboard por mas de 30 semanas, y también se denominó como "Canción del Año", por los conocedores de la industria. 

El huracán Ophelia fue una tormenta muy fuerte que impacto a Irlanda y Gran Bretaña como ciclón extratropical, la tormenta más dura en tocar tierra en Irlanda y el peor ciclón extratropical que impactó en Irlanda y el Reino Unido en términos de daño desde la gran tormenta de 1987. Es la decimoquinta tormenta nombrada, décimo huracán y el sexto huracán mayor de la temporada 2017, Ophelia tenía orígenes no tropicales, que se desarrollaron el 9 de octubre a partir de un frente frío en decadencia que se había estancado sobre el Atlántico Norte a principios de octubre. Situada en un entorno propicio para el fortalecimiento, la tormenta se intensificó constantemente durante los dos días siguientes mientras se desplazaba hacia el norte y luego hacia el sureste antes de convertirse en un huracán el 11 de octubre. Después de convertirse en un huracán de categoría 2 y fluctuar en intensidad por un día, ofelia se intensificó inesperadamente rapido en un gran huracán el 14 de octubre, mientras que al sur de las Azores. Poco después de alcanzar su máxima intensidad, Ophelia comenzó a debilitarse rápidamente a medida que se aceleraba hacia el noreste hacia Irlanda y Gran Bretaña, llegando a ser extratropical a principios del 16 de octubre, convirtiéndose así en la segunda tormenta de la temporada de huracanes 2017-18 en el Reino Unido e Irlanda. Actualmente afecta a las islas frente a la costa de Noruega con vientos de hasta 45 kilómetros por hora (28 mph), se espera que se disipe mientras toca tierra en el oeste de Noruega durante la tarde del 17 de octubre. [1]
A partir del 15 de octubre de 2017, los fuertes vientos del huracán Ophelia contribuyeron a avivar y extender una ola de incendios forestales que azotaba el centro y norte de Portugal y el norte de España (particularmente Galicia y Asturias).
Los incendios forestales causaron al menos 43 muertos en Portugal y 4 en España, así como decenas de heridos. En Portugal, más de 4000 bomberos están tratando de apagar 150 incendios.
Entre el 16 y el 17 de octubre, la tormenta Ophelia cruzó Irlanda, de sur a norte, dejando al menos tres muertos.

Philippe Bouvatier (Ruan, 12 de junio de 1964), fue un ciclista francés que fue profesional entre 1984 hasta el 1995. Cómo amateur participó en los Juegos Olímpicos de Los Angeles.
1982
1983
1984
1988
1990
1991

Esta categoría incluye especies de arácnidos descritos en 1772.


Un hombre para la eternidad ("A Man for All Seasons" en su título original en inglés) es una película para televisión de sobre la figura de Tomás Moro, dirigida y protagonizada por Charlton Heston. Está basado en la obra del mismo título de Robert Bolt, que ya fuera adaptada en otra película de 1966, ganadora de 6 premios Óscar. "Un hombre para la eternidad" fue el primera película realizada para la cadena de televisión TNT.
Está protagonizada por Charlton Heston como Tomás Moro, Vanessa Redgrave (quien ya tuvo un pequeño cameo en la versión de 1966) como su esposa Alice Moro, Sir John Gielgud como el cardenal Thomas Wolsey, Martin Chamberlain como el rey Enrique VIII, Richard Johnson como el duque de Norfolk y Roy Kinnear como narrador, «The Common Man», personaje similar a un coro griego a lo largo de la obra que aparece en momentos cruciales o comentando la acción, y que no apareció en la película anterior.
Esta versión se ajusta de forma más literal a la obra de teatro original, dura una media hora más que la película de 1966 y podría considerarse más «teatral» que esa película anterior, que no solo dividió a «The Common Man» en varios personajes más realistas, sino que omitió pequeñas porciones de la obra en sí.

La Asociación Cinematográfica (Motion Picture Association o MPA) describe la piratería de películas como la presa, copia o utilización no autorizada de materiales con derechos de autor sin permiso.
La historia de la piratería de películas está relacionada con las tecnologías que avanzan constantemente. Los equipos de vídeo, DVD y Internet han jugado un papel muy importante en la obtención y venta de películas de forma ilegal.
La piratería de películas empezó con el proceso conocido como "ripping", en que los piratas iban al cine y utilizaban cámaras de vídeo para grabar las películas que se proyectaban. El problema de este método era principalmente que el sonido obtenido a través del micrófono de la cámara era de mala calidad, puesto que se escuchaban los ruidos del público de la sala. Aún así, una vez grabada la película durante el estreno, esta se colgaba a Internet.
Para encontrar una solución a este problema los piratas sincronizaron estos rippings con una segunda grabación. Estas sincronizaciones utilizan micrófonos profesionales sin el público del cine. Son capturados directamente del sistema de sonido del cine o de las transmisiones de radio FM. De este modo, consiguieron mejorar la calidad del audio.
Otro método para piratear películas consiste en copiar Dvds promocionales. Las compañías de las películas acostumbran a publicar copias promocionales con el fin de que los críticos y la gente de la industria las vea con antelación. Los piratas eliminan el mensaje que dice "Solo por uso como copia promocional" y lo publican como DVD. 
La era digital ha dado pie a una gran cantidad de maneras de robar. Actualmente las conexiones de televisión proporcionan la manera más común para piratear películas. Una suscripción de TV, una reproducción de transmisión digital y los rippings de HDTV son cada vez más populares con el avance del satélite y la TV de alta definición (HDTV). Esta calidad incluso puede ser mejor que la calidad de DVD.
Según un estudio de "El Observatorio de la piratería", llevado a cabo por la consultora GFK a petición de la Coalición de Creadores e Industrias de Contenidos, durante el año 2015 un total de 878 millones de películas fueron pirateadas, cifra superior a la del año anterior.
La Motion Pictures Association of America (MPAA) publicó un detallado informe sobre la piratería titulado “El coste de la piratería” donde se detallan los diferentes países con mayor índice de descargas y compras ilegales de películas. Estos son: China con un 90% de copias ilegales, seguido de Rusia, Tailandia y Hungría con más de un 75%. Entre un 55 y un 65% encontramos países como México, Polonia y Taiwán, y con menos de un 30% España, India e Italia. Pero esto es un dato porcentual que a la hora de traducirse en cifras cambia de manera sustancial.
Según la MPAA, México sería el país que produciría más perdidas a los seis grandes estudios de Hollywood: un total de 483 millones de dólares. Seguido de este país estaría Gran Bretaña, con más 400 millones y Francia, con 380 millones en pérdidas.
El primer día del año 2015 entró en vigor una nueva ley de la Propiedad Intelectual aprobada el 30 de octubre por el Partido Popular. Esta ley endurece la persecución contra la piratería, sobre todo contra las páginas de descargas que difunden contenidos protegidos por el copyright. De este modo, se castiga el hecho de facilitar enlaces. Los contenidos en streaming quedan eliminados de la definición de copia privada. Esto ha comportado que páginas que están en el punto de mira de la ley hayan optado para retirar sus enlaces ilegales. Las sanciones oscilan entre la mínima de 150.000 euros y la máxima de 600.000. 
La piratería afecta a los creadores, a los trabajadores y en el Estado. Por un lado afecta a los creadores de las obras puesto que las ventas ilegales afectan a su fuente principal de ingreso. Por otro lado afecta a los trabajadores de todas las industrias culturales ya que la piratería sustituye la producción de productos originales y trabajos. Finalmente, afecta al Estado puesto que las actividades relacionadas con la piratería se llevan a cabo al margen del sistema establecido, cosa que comporta que no se cobren los impuestos que se reinvertirian en el desarrollo cultural.
Aún así, siempre encontramos la otra cara de la moneda y es que existen teorías y estudios que defienden que la piratería cinematográfica no es la culpable de todos los males de las industrias culturales, a pesar de tratarse de una práctica al margen de la ley. Un estudio de la Universidad de Kansas revela datos sorpresivos sobre el impacto que una copia pirata puede llegar a tener en un estreno cinematográfico. A través del análisis de algunos de los casos de piratería más relevantes de los últimos años, el informe revela que no todo es como parecía. Del mismo modo que el estreno en salas de una película se puede ver perjudicado por la existencia de una copia ilegal compartida a Internet, también se puede ver favorecido.
El estudio asegura que "las copias que aparecen en Internet antes del estreno de una película son de peor calidad que el original", un hecho que convierte la reproducción anticipada disponible en la red en una opción peor, aunque más asequible. El efecto que llega a causar a la producción, por norma general, es negativo.
Los datos estimados que se presentan en el informe indican que el impacto de la piratería, comparado con casos en que no se producen copias ilegales, es muy débil y no llega a ser más que "un daño superficial", incluso en los peores casos. El espectador, consciente del déficit de calidad de la copia, en muchos casos prefiere el original, que "será proyectada en una sala con gran calidad de imagen y un buen equipo de sonido".
Pero todavía hay más, el informe notifica que hay casos especiales. Hay ocasiones en que una copia pirata previa puede llegar a beneficiar la película de origen. En el estudio se especifica que hay ejemplos de copias ilegales que, al llegar a Internet pocos días antes del estreno del film consiguen crear más expectativas y, por lo tanto, motivan el éxito.

"Esta categoría reúne a los naturales de Sesma, España."


JSON Web Signature (abreviado JWS) es un estándar propuesto por IETF para la firma de JSON arbitrario. Se utiliza como base para una variedad de tecnologías basadas en la web, incluyendo JSON Web Token.
JWS es una forma de autenticar (pero no necesariamente cifrar) información en un formato altamente serializable y legible por máquina. Esto significa que es información, junto con la prueba de que la información no ha cambiado desde que se firmó. Se puede usar para enviar información de un sitio web a otro y está especialmente dirigido a las comunicaciones en la web. Incluso contiene una forma compacta optimizada para aplicaciones como parámetros de consulta de URI.
JWS puede ser usado para aplicaciones en las que la información firmada digitalmente debe enviarse en un formato legible por máquina, como el comercio electrónico. Por ejemplo, digamos que un usuario llamado Bob está buscando precios de widgets en un sitio web (widgets.com), y desea obtener una cotización en uno de ellos. Entonces, widgets.com podría proporcionarle a Bob un objeto JWS que contenga toda la información relevante sobre el widget, incluyendo el precio, y luego firmarlo usando su clave privada. Entonces Bob tendría una cotización de precio no-repudiable para el producto.
Quizás Widgets.com y WidgetStorage.com tienen una oferta en la que WidgetStorage.com aceptará cupones de Widgets.com a cambio de tráfico. Widgets.com podría emitir JWS otorgándole a Bob un 10% de descuento en el sitio WidgetStorage.com. Nuevamente, debido a que los datos están firmados, WidgetStorage puede saber que Widgets.com lo autorizó. Si los datos no estuvieran firmados, Bob podría cambiar su descuento al 50% y nadie podría saberlo simplemente mirando los datos.
JWS no incluye cifrado, pero está diseñado para trabajar con cifrado.
A partir de 2015, JWS fue un estándar propuesto y es parte de otros borradores de normas de IETF, y hay un código disponible en la web para implementar el borrador del estándar.

Prometo es el nombre del cuarto álbum de estudio del cantautor español Pablo Alborán, que será publicado el 17 de noviembre de 2017.
Actualmente se han extraído dos sencillos, ambos publicados el 8 de septiembre de 2017. Uno de ellos es "Saturno", una balada, y el otro, "No vaya a ser", es un tema más electrónico, con toques y ritmos africanos. Posteriormente, el lunes 16 de septiembre y el viernes 20 salieron a la luz respectivamente los singles "Prometo (versión piano y cuerda)", y "La llave", dos baladas, siendo la primera muy tranquila, y la segunda más rítmica.


Sul ponticello (it). Término italiano que indica un especial efecto sonoro producido cuando el ejecutante de un instrumento de cuerda frotada conduce el arco en las cercanías del puente. El resultado sonoro puede tener muchas variantes en rango de timbres, desde una ligera coloración hasta el completo debilitamiento de la nota fundamental que produce la elevación de los parciales armónicos y del que se obtiene un sonido áspero y des-timbrado. La explicación acústica la encontramos en el descubrimiento del científico Thomas Young que, en 1800, explicaba cómo algunos armónicos parciales podían ser ampliados o eliminados al pasar el arco por diferentes puntos a lo largo de la longitud de la cuerda. Es por esto que, si excitamos la cuerda en las cercanías del puente, donde tiene lugar el nodo de la nota fundamental, se consigue su debilitamiento o desaparición pasando a funcionar el segundo armónico como una nueva fundamental. 
Según el diccionario de términos de golpes de arco publicado por ASTA en 1987, el primer compositor en utilizarlo fue Carlo Farina en su obra para violín "Capricho Stravagante" de 1627; otros autores como Patricia Strange & Allen Strange hablan de que tenemos noticia de su uso ya en el tratado de Sylvestro Ganassi.
Este recurso es muy utilizado en la música orquestal y suele ir acompañado de otros, muy comúnmente se utiliza junto con el trémolo. Ejemplos de este encontramos por ejemplo en Volière del Carnaval de los animales de Saint-Sans. 
Un ejemplo característico lo encontramos en el primer tiempo de la 
Ejemplos en la música de cámara tenemos por ejemplo en el trío op,45 para violín, viola y cello de Arnold Schoemberg 
György Ligety utilizó este recurso en su obra para orquesta de cuerda Ramifications. En ella, distintos timbres se van sucediendo durante tres redondas con calderón, cambiando los diferentes puntos de ataque empezando a trasladarse en la primera redonda hacia el diapasón (sul tasto); hacia las cercanías del puente en la segunda; y hacia la zona convencional en la tercera. 
Este tipo de golpe de arco pertenece a los llamados sonidos no convencionales que dependen del ¨"punto de generación" en el que el arco toma contacto con la cuerda. Podemos encontrar, además del señalado, los siguientes efectos o sonidos (entrarían dentro de las consideradas "técnicas extendidas"):
- Sul tasto
- Sub ponticello. El arco pasa por detrás del puente. 
- El arco pasa bajo las cuerdas. Al pasar el arco bajo las cuerdas, con las cerdas hacia arriba, se consiguen tocar las dos cuerdas extremas "mi" y "sol" simultáneamente y sin ningún sonido interpuesto. 
- El arco pasa sobre una porción no resonante de las cuerdas (entre los dedos de la mano izquierda y la cejilla superior) 
- El arco pasa sobre las clavijas u cualquier otra parte física del violín.
BarnesandMullinsUK. Violin Technique/ Sul ponticello . YouTube. Ejemplo en vídeo del efecto sul ponticello
Sofía Gubaidulina. 10 preludios de para cello solo. 5. Sul ponticello. 

El kebab koobideh (), también conocido como kūbide () es un kebab de carne picada iraní hecho a partir de carne de cordero o carne de res, y menos comúnmente de carne de pollo, a menudo mezclado con perejil y cebolla picada.
El plato de kebab, siguiendo la tradición, fue inventado por soldados medievales que usaron sus espadas para asar carne en los fuegos de campo abierto. Koobideh o koubideh se refiere al estilo en que se prepara la carne, originalmente se colocaba carne sobre una piedra plana (precisamente una piedra negra plana) y se golpeaba con un mazo de madera. Se cocina en un "seekh" (سیخ), en persa, brocheta.
El cordero o la carne (exactamente 20% de grasa, 80% de carne) se pica dos veces para obtener una consistencia más fina. Se añade sal, ajo en polvo, pimienta negra, apio en polvo, zumaque, cebolla muy finamente rallada (el jugo extra se exprime y se guarda para más tarde) y se agrega una yema de huevo por cada libra de carne. Todos los ingredientes se mezclan, se cubren y se dejan marinar en el refrigerador durante al menos cuatro horas o toda la noche.
El kebab koobideh se asa a la parrilla en brochetas, tradicionalmente con carbón caliente, y se sirve con "Polo" (arroz pilaf iraní con aceite, sal y azafrán), acompañado de tomates y cebollas a la parrilla. El zumaque se sirve generalmente como una especia decorativa de la mesa.
El pollo kebab koobideh se elabora con cebolletas, cebollas verdes, perejil, sal y pimienta, sin cúrcuma ni zumaque. Se sirve sobre "Baghali Polo" (arroz pilaf de eneldo y habas).

Sergi Pedrero y Lucas Lorén, conocidos artísticamente como The Tripletz, son youtubers y DJ’s españoles que comenzaron su carrera artística en 2013 y actualmente han actuado en importantes festivales de música como Arenal Sound(Burriana) o CocaCola Beach Festival (Barcelona).
Empezaron siendo tres miembros (Sergio, Lucas y Nacho) aunque uno de ellos abandonó por motivos personales poco después. Su gusto por la música y su fuerte amistad les llevó a actuar como DJs en diversos lugares como la famosa Sala Apolo (Barcelona) llegando a llenar escenarios en festivales de la magnitud del Arenal Sound o el Cocacola Music Experience, donde en cada edición acuden cientos de miles de personas.
Viendo la repercusión de sus sesiones, decidieron abrir un canal YouTube, que actualmente cuenta con más de trescientas mil suscripciones, donde hablan de sus experiencias personales apoyando incondicionalmente a la comunidad LGTB con profundo descaro, además de realizar vlogs sobre sus viajes.
En 2016 y aprovechando el tirón de sus redes sociales, decidieron emprender y crear su propia marca de ropa, apoyando como en sus videos a la comunidad LGTB , y con mensajes en sus camisetas tan directos como “Patética” ,“Bollera” y “Choni” intentando normalizar estas palabras que mucha gente utiliza despectivamente pero que ellos consideran que no deberían de utilizarse con ese propósito sino con el objetivo de reivindicar la autenticidad de cada una de las personas. También disponen de un amplio catálogo de joyas  como colgantes, chokers y pulseras.
The Tripletz: Desnudos de prejuicios, es el último proyecto de The Tripletz. Se trata de un libro donde podremos ver anécdotas del pasado y del presente que les han sucedido a lo largo de sus vidas, además de  contener fotos exclusivas. Este libro aún no se encuentra a la venta.

La Chinese Basketball Association 2016-17 fue la edición número 22 de la CBA, la primera división del baloncesto profesional de China. Los campeones fueron los Xinjiang Flying Tigers, que lograba su primer título, derrotando en las finales a los Guangdong Southern Tigers.
Un equipo cambió de ciudad y de denominación antes del comienzo de la temporada. Los Foshan Long-Lions se trasladaron a Guangzhou y cambiaron su nombre por el de Guangzhou Long-Lions el 23 de septiembre de 2016.
Todos los equipos a excepción de los Bayi Rockets tenían la opción de contar con dos jugadores extranjeros. Los últimos cuatro de la temporada anterior (a excepción de Bayi) pudieron contratar además un jugador extra asiático.
Negrita Ganador de la serie
"Cursiva" Equipo con ventaja de cancha

La 32.ª edición de los Premios Goya tendrá lugar en el Madrid Marriott Auditorium Hotel el . Los nominados serán anunciados a mediados del mes de diciembre de 2017.


El Estadio Fumea es un estadio municipal de fútbol de la parroquia ovetense de Olloniego, Asturias, España.
En el estadio Fumea juega como local el equipo del Nalón Club de Fútbol.
El nombre del estadio se debe al barrio de Fumea en Olloniego donde se encuentra situado.

Kohei Kameyama (Miyagi, Japón, 28 de diciembre de 1988) es un gimnasta artístico japonés, campeón del mundo en la prueba de caballo con arcos en 2013, y subcampeón del mundo en 2014 en el concurso por equipos.
En el Mundial celebrado en Amberes (Bélgica) consigue la primera posición (oro) en el ejercicio de caballo con arcos, por delante del británico Max Whitlock y el mexicano Daniel Corral, que empataron a puntos.
En el Mundial de Nanning 2014 ayuda a sus compañeros a conseguir la plata; Japón queda por detrás de China y por delante de Estados Unidos. Los otros seis componentes del equipo japonés fueron: Ryohei Kato, Shogo Nonomura, Kenzo Shirai, Yusuke Tanaka, Kōhei Uchimura y Kazuyuki Takeda.

La mezquita de Ketchaoua -en árabe: جامع كتشاوة ("djamaa ketchaoua") es una mezquita histórica perteneciente al patrimonio clasificado del Casba inferior de Argel. Es el símbolo de la historia de la capital argelina. Construida en 1436, habría sido masivamente reconstruida en el siglo xviii bajo el gobierno de dey Hassan. Fue en el siglo xix, después de su requisión en 1832 que se le asignó a la fe católica durante el período colonial bajo el nombre de la catedral de San Felipe de Argel, que conservó hasta la independencia de Argelia en 1962, cuando se de nuevo se convirtió en una mezquita. Está clasificada, con la totalidad de la Casba (la medina de Argel), al patrimonio mundial de la UNESCO. La fachada actual es obra del arquitecto francés Albert Ballu. 
La fecha de fundación de la mezquita es un tema con varias hipótesis, se habría construido en 1436. Según Myriam Bacha Ketchaoua la mezquita es una institución al menos antes del siglo xvi y ha fue objeto de una reestructuración y ampliación en 1794. Según Golvin, el edificio actual data de 1794 y fue construido en un lugar de oración más antiguo. Sin embargo, según Guemriche, el edificio data de 1612 antes de ser rediseñado de nuevo en 1794.
El primer acto haboso —derecho musulmán relativo a una fundación— que atestigua su existencia data del año 1612. Este acto la sitúa precisamente en el sitio de una fuente, en el lugar llamado «La meseta de las cabras», de ahí el nombre ketchaoua en turco. Esta mezquita se derrumbó en menos de dos siglos y un nuevo edificio más importante fue construido alrededor de 1613 bajo el gobierno de la Regencia otomana, que también muy rápidamente se derrumbó.
La mezquita fue reconstruida de nuevo en 1794 bajo el gobierno del dey Hassan a quien se debe su forma actual. La gran sala de oración se apoya en subestructuras abovedadas que compensan el terreno en declive. Por lo tanto consta de una sala de oración cuadrada de 11,50 metros de cada lado, con una gran cúpula octogonal y una doble fila de galerías —similar a otra mezquita argelina: la de Ali Bitchin—. Estas galerías de arcadas frente a mirhab constituyen espacios tapados con cúpulas secundarias y están separados por dobles arcos y descansan sobre colgantes. Todos los arcos de forma sobrepasada ​​están soportados por columnas importantes con grandes capiteles. La arquitectura general, poco común en el norte de África , recuerda a las mezquitas con gran cúpula central de Turquía.
Después de la captura de Argel, la mezquita fue requisada por el duque de Rovigo. Confiando en sus derechos protegidos por la 
Convención del 4 de julio de 1830 firmado por el mariscal francés Bourmont al tomar Argel, la población rechazó hasta el último minuto en dar su acuerdo para la requisión del edificio y organizaron una resistencia y propusieron darles otro edificio. Siguiendo la alerta dada por un moqadem de la hermandad de Taïbiya que animaba a la población, el duque de Rovigo dio la orden de ocupar la mezquita el 17 de diciembre de 1831. Cuatro mil musulmanes estaban atrincherados en el edificio. La entrada en el edificio por la fuerza provocó un movimiento de estampida que se cobró varias víctimas. Rovigo hizo una demostración de fuerza ante la población de Argel. Desafiando la solución propuesta por esta última, incluso de su intendente Pichon que trataba de respetar los tratados firmados en el momento de la toma de la ciudad y a construir una iglesia católica a expensas del ejército, el duque Rovigo se dirigió a su ayudante, en estos términos: «Nos dieron la mezquita más desamparada y menos venerada de la villa. ¡No la quiero! ¡Quiero la más bella! ¡Somos los vencedores!»
En 1832, la mezquita se convirtió en el primer lugar de culto cristiano de la conversión de una mezquita otomana. Por la bula "Singulari divinae" del 10 de agosto de 1838, el papa Gregorio XVI elevó la iglesia al rango de catedral.
La mezquita es conocida por su refinamiento arquitectónico. Un proyecto de restauración y la conversión se desarrolló a mediados de la década de 1830. En 1839, un cierto Ravoisié estableció una propuesta detallada para la restauración. Este proyecto de restauración y reconversión, a pesar de los estudios y los medios involucrados, fue un fracaso porque el lugar de situación sigue siendo poco adaptado y demasiado estrecho para acomodar una catedral y garantizar un acceso fácil.
El edificio ha estado ampliamente reelaborado, su fachada está casi completamente reconstruida, con dos torres, una escalera monumental y alineada con la de Dar Hassan pacha: el palacio de invierno. Los arquitectos Harou-Romain y luego Féraud lideraron las obras desde 1845 hasta 1860 y finalmente Ballu completó la reconstrucción y la decoración en 1890. El desarrollo del portal revela restos antiguos: un mosaico romano del antiguo Icosium, varios medallones y una cisterna de agua en buen estado de conservación. Sin embargo, estas «restauraciones» también consistieron en hacer modificaciones y reconstrucciones radicales. El carácter arquitectónico de la fachada alicatada de estilo morisco se debe a las obras de este período. Sin embargo, todavía no permiten al final del siglo xix estabilizar el edificio y los costos incurridos superaron a los que habría costado un nuevo edificio.
Después de la toma del edificio, el mufti de la mezquita supuestamente le dijo al duque de Rovigo: «Nuestra mezquita habrá cambiado de religión, pero no de maestro, el único Dios». Algunos versos del Corán, que adornan la sala de oración, se han conservado debido a su mensaje que aborda el fervor y la sumisión del creyente al Señor. En 1909, surgió una tesis antagónica, según la cual la catedral sería un nuevo edificio basado en el reemplazo completo del antiguo edificio
La iglesia de San Felipe mantuvo su función de catedral de la ciudad de Argel hasta la independencia de Argelia en 1962, cuando se reconvirtió en mezquita. El Ministerio Argelino de Habous y el Arzobispo de Argel anunciaron, mediante una declaración pública común, un «regalo de amistad libremente consentido por la Iglesia en nombre de los cristianos de Argelia». La primera oración solemne del viernes se celebró el 2 de noviembre de 1962 y se realizó sobre una cripta que conserva las tumbas de obispos.
El órgano instalado en 1929 , fue destruido en parte, en ese momento. Una de sus campanas, "Augustine" , fundida en 1868 por Burdin por alto, se ofreció después de 1963 para la capilla bretona de los Sept-Saints, lugar de una famosa peregrinación entre cristianos y musulmanes en Francia; traída de Argel, fue ubicada en el campanario de la iglesia parroquial del "Vieux-Marché" el 22 de julio de 1965 ; con el sobrenombre de la «campana de la unidad», fue clasificada el 18 de octubre de 1974.
La mezquita de Ketchaoua toma el plano de una catedral cristiana, en forma de basílica alargada y también adopta el llamado plan jesuita, con una amplia nave central cubierta por una bóveda de cañón y naves laterales de menor importancia. Su crucero no es prominente y en el cruce posee una cúpula ovalada que cubre todo. Lo que innova en este plan es el sello orientalizante mezclado con el estilo neo-romano-bizantino. Así que es el más puro estilo ecléctico, que hace un llamamiento directo a diversas fuentes —renacimiento para el plano, gótico para la composición de la fachada, adornos orientales de la torre campanario y un cuerpo romano-bizantino—.
La fachada se basa en el principio de una iglesia gótica con fachada armónica: dos torres de campanarios —en forma de minarete del periodo mameluco en Egipto— a ambos lados, forman una simetría perfecta de un cuerpo central cuadrado y una galería con tres arcadas. La entrada principal a la mezquita es a través de una escalera de 23 peldaños. En la entrada, hay un pórtico ornamentado, que está sostenido por cuatro columnas de mármol con vetas negras. Dentro de la mezquita, hay arcadas construidas con columnas de mármol blanco. La belleza de las cámaras de la mezquita, los minaretes y los techos de la mezquita se acentúan con la obra de yeso morisco. El edificio, que ahora domina la plaza pública en la Casba, con el mar en frente, tiene dos minaretes octogonales que flanquean la entrada, con diseños y decoraciones bizantinas y moriscas, presenta una vista elegante. Muchas de las columnas de mármol blanco pertenecen a la mezquita original. Hay una tumba con los restos de San Geronimo en una de las cámaras de la mezquita.
La Ketchaoua se encuentra en la Casba inferior, tradicionalmente un lugar de intercambio y poder de la medina de Argel. La mezquita, construida durante el gobierno del Imperio otomano, estuvo una vez en el centro de la ciudad. Su ubicación estratégica, situada en la primera de las escaleras de la Casba conducía a las cinco puertas de la ciudad en el distrito aristocrático donde vivían los ricos y famosos miembros de la familia real de la Regencia otomana, la prominencia política y otros magnates de negocios ricos. Fue construido en el sitio de un Icosium —asentamiento fenicio original que existió en el sitio de la mezquita en el pasado—.
De hecho, el sector concentra varios palacios como el de Dar Hassan Pacha -adyacente a la mezquita y que se convirtió en el antiguo palacio de invierno del gobernador general de la colonia- y el "palais des raïs". Esta es también la zona de Dar soltan el kedim o palacio Jenina, el antiguo palacio del dey antes de 1817, que sigue existiendo una dependencia: Dar Aziza. Ampliamente rediseñada durante el período colonial, la casba inferior tiene un típico barrio de estilo morisco con sus callejuelas serpenteantes que contrastan con el urbanismo colonial periférico. De acuerdo con la vocación comercial del barrio, los callejones alrededor de la mezquita de Ketchaoua son la sede de un zoco para diversos mercaderías.
La mezquita abastece las enseñanzas de su religión y siempre hay quien lee oraciones del Corán antes del mediodía de manera colectiva y hacen talleres de memorización del Corán, que tienen mucho interés en la pronunciación correcta, la velocidad media del habla y el conocimiento de los niveles de recitación. En cuanto al mes del Ramadán, se organizan seminarios cada viernes después de la oración de la tarde a los que asisten clérigos que conocen el camino de Dios y donde se producen conversaciones con respecto a la necesidad del conocimiento de los asuntos de a religión. Además posee un programa anual para enseñar a los niños todos los días el Corán bajo la supervisión de un guía. Con todas estas actividades la mezquita de Ketchaoua, como toda gran mezquita recibe eruditos de todas partes del mundo musulmán.
El año 2009, el Departamento de Patrimonio de Argelia planificó llevar a cabo mejoras en los minaretes octogonales, la bóveda central de la fachada principal y la escalera contigua dentro de la mezquita. Se planificó que se realizaran durante un programa de 12 meses. Mientras que el minarete de la mezquita de Ketchaoua, que estaba parcialmente al borde del colapso parcial ahora está en proceso de restauración, se desarrollaron planes para su implementación, en tres etapas, incluida la restauración de la Casba misma, en términos más generales. Este plan, lanzado en septiembre de 2008, cubre la renovación de varias mezquitas en la antigua ciudad de Argel y la conversión de varias casas en bibliotecas con un costo inicial de 300 millones de dinares argelinos.

La Universidad de Stirling es una universidad pública fundada en 1967. Está ubicada en el cinturón central de Escocia, cerca de la ciudad de Stirling, y dentro de la finca amurallada del castillo de Airthrey. Cuenta con cuatro facultades, una escuela de gestión, una escuela de posgrado y una serie de institutos y centros que abarcan una amplia gama de materias en las áreas académicas de artes y humanidades, ciencias naturales, ciencias sociales y ciencias de la salud y deporte.
El campus universitario tiene un extensión aproximada de 1,5 km e incorpora el Parque de Innovación de la Universidad de Stirling y el Centro de Demencia. El campus, en las estribaciones de las tierras altas escocesas, a menudo se cita como uno de los más bellos de Reino Unido. Tuvo más de 14,000 estudiantes en el año académico 2016/17 y está hermanado con la Universidad Normal de Hebei, Singapur, con el Instituto de Administración de Singapur, y con universidades de Omán y Vietnam. La universidad cuenta con otros dos campus: en Inverness y Stornoway.
Stirling fue la primera universidad levantada en Escocia durante casi 400 años. El lugar se eligió de entre una lista de posibles ciudades candidatas, como Falkirk, Perth o Inverness. El autor del estudio, que recomendó una ampliación del número de universidades de Reino Unido, Lionel Robbins, fue nombrado primer canciller de la universidad en 1968. En 1967 se habían terminado algunos de los edificios, como el pabellón que alojaría al director de la universidad, Tom Cottrell, realizado por los arquitectos Morris y Steedman.
El edificio principal del complejo, el Edificio Pathfoot, se terminó en 1968 y alojaba aulas, anfiteatros, oficinas y departamentos, además de la 'sala de exposiciones' en la que se muestra una colección de arte escocés contemporáneo. El edificio se amplió en 1979 para incluir un acuario tropical y en 1987 para levantar una unidad de virología asociada al Instituto de Acuicultura de la universidad. En 1993, el edificio Pathfoot fue seleccionado por la organización DoCoMoMo como uno de los sesenta monumentos escoceses clave en la era de la posguerra. 
En 1970, se comenzó a construir lo que posteriormente se llamó el Edificio Cottrell, en memoria del primer director de la universidad. Comprende dos edificios paralelos con corredores cruzados y jardines con patio intercalados. El edificio alberga hoy la mayor parte de la administración de la universidad, anfiteatros de conferencias, oficinas departamentales, aulas y laboratorios. La biblioteca de la universidad, el atrio y el centro MacRobert se encuentran en un edificio contiguo, el edificio Andrew Miller, que se terminó en 1971. También se levantó un departamento de estudios Empresariales en 1982. El Instituto de Acuicultura abrió el mismo año y en 1983 se favoreció la instalación de los laboratorios Wang.
El campus de la Universidad cuenta con más de 1,5 km de terreno y está situado a 3 km de Stirling, cerca de la ciudad de Bridge of Allan. Está situado en el sitio de la histórica finca Airthrey, que incluye el castillo de Airthrey, del siglo XVIII, diseñado por Robert Adam y rodeado de los bosques de Hermitage y Airthrey Loch. El edificio Andrew Miller incorpora un atrio, que contiene varia tiendas, una librería y un banco. Este edificio une la Biblioteca y el Sindicato de Estudiantes del Centro Robbins y tiene puentes de conexión con el Edificio Cottrell, las residencias de estudiantes del campus y el Centro de Artes MacRobert. 
La Universidad de Stirling tiene capacidad para alojar a casi 3,000 estudiantes en más de 20 edificios, dentro y fuera del campus. 2,000 habitaciones están situadas en el campus, de las que 800 fueron construidas recientemente.
La Universidad tiene una amplia gama de instalaciones deportivas que incluyen un campo de golf de 9 hoyos, una piscina de 50 metros terminada en 2001 como parte de la Academia Nacional de Natación, asociación entre la Universidad, Federación escocesa y Federación británica. El centro deportivo también alberga el Centro Nacional de Tenis de Gannochy, canchas de bádminton y squash, un centro de fitness, centro de fuerza y acondicionamiento, salas de deportes y campos de juego. La universidad ofrece becas para cinco deportes: fútbol, golf, natación, tenis y triatlón, los cuales atienden a atletas estudiantiles para preparar la competición internacional.
La universidad tiene otros campus en Inverness y Stornoway que se han especializado en Enfermería y Medicina. El campus de Highland está en las afueras de Inverness dentro de los terrenos del Hospital Raigmore. El campus cuenta con instalaciones de enseñanza especialmente diseñadas y alojamiento estudiantil. La Biblioteca de Ciencias de la Salud de Highland también se encuentra en este campus y atiende tanto a los estudiantes y al personal de la Universidad, como a los empleados de NHS Highland y sus asociados. El campus de Western Isles se encuentra en Stornoway y el alojamiento de enseñanza forma parte del Hospital Western Isles. Este es un campus pequeño y también cuenta con alojamiento estudiantil en los alrededores del hospital.
La Universidad tiene programas de grado internacionales con varios países, como Singapur, Omán y Vietnam.
En agosto de 2016, la universidad se reestructuró en cuatro facultades, más la Escuela de Administración y la Escuela de Grado. Los estatutos de la Universidad rigen su funcionamiento, más allá de la Carta Real que la creó. El Tribunal de la Universidad es el órgano rector de la Universidad y el Consejo Académico se ocupa de los asuntos académicos. El Director de la Universidad, Gerry McCormac, lleva a cabo la gestión diaria de la Universidad. El canciller es James Naughtie. La constitución, las regulaciones académicas y las normas de la Universidad se describen en sus estatutos.
 Stirling Consiguió una 5 Excelencia de Estrella Premio para Enseñar por QS Estrellas en 2016.
Stirling Es una búsqueda interdisciplinaria-Universidad intensiva con una gama de actividad de búsqueda centró encima Salud y Wellbeing; Cultura y Sociedad; Entorno; Empresa y la Economía; y Deporte. El Marco de Excelencia de la Búsqueda también valorado casi tres trimestres de actividad de búsqueda tampoco mundial-principal o internacionalmente excelente.
La Universidad es en casa a algunos centros de búsqueda del especialista:
Stirling Tiene una base de datos de publicaciones de la búsqueda, STORRE, el cual es una fuente de libre, búsqueda de acceso de texto lleno producciones.
La Universidad tiene enlaces de búsqueda industriales importantes a través de Stirling Parque de Innovación Universitaria. Este parque de ciencia grande estuvo fundado en 1993 y está localizado adyacente al campus universitario principal. Es en casa a alrededor 50 compañías que comprometen en varias formas de búsqueda y desarrollo. Durante el @1990s la Universidad construyó una posición-Centro de Administración sola en el campus. Esto desarrolló con el tiempo a un Centro de Conferencia con alojamiento residencial. En 2015, el Centro de Administración era rebranded el Stirling Hotel de Tribunal.
Stirling Es un mid-ranked, pre-1992 universidad de Reino Unido con una reputación para calidad de enseñanza alta y socialmente búsqueda pertinente. Es entre la parte superior 50 universidades en el mundiales aquello tiene debajo 50 años - 2.º en el Reino Unido y 46.º en el mundo, según el Tiempo Educación más Alta Universidad Mundial Rankings, y entre la parte superior 40 en el Reino Unido en la Guía Universitaria Completa.
La Universidad es ranked 1.º en Escocia y 3.º en el Reino Unido para licenciado employability según la Agencia de Estadística de Educación más Alta, con más de 96% de licenciados en ocupación, o estudio más lejano, dentro seis meses de graduar.
En 2016 la Universidad de Stirling consiguió 5 estrellas en el QS Mundiales Universitarios Rankings en cinco categorías - "Enseñando", "Employability", "Instalaciones", "Inclusiveness" y "Internacionalización". En La Guía Universitaria Completa 2017, Stirling era ranked 1.º en el Reino Unido para Trabajo Social, 2.º en Escocia para Comunicación y Estudios de Medios de comunicación, y 2.º en Escocia para Marketing .
La Universidad de Stirling era ranked 5.º en Escocia y 40.º en el Reino Unido para intensidad de búsqueda en la 2014 valoración de búsqueda en el Reino Unido, el Marco de Excelencia de la Búsqueda. La Universidad era una de las veinte instituciones para ser otorgados el premio de Aniversario de una Reina en 2014 - el premio para Educación más Alta y más Lejana para búsqueda que rompe tierra, reconociendo el trabajo dirigido por el Instituto de Marketing Social a los efectos de tabaco, alcohol y marketing alimentario en la salud de personas jóvenes. En Marcha 2016, la Universidad de Stirling Escuela de Administración estuvo acreditada por la Asociación de MBAs (AMBA) para su MBA y MBM programas.
La Universidad de Stirling Alumnado' la unión está basada en la Universidad' Robbins Alumnado de Centro' Unión encima campus y está afiliado a la Unión Nacional de Estudiantes. La Unión proporciona alumnado con diversión, bienestar y servicios de información y representa intereses de alumnado a una gama de organizaciones, incluyendo la Universidad. Los miembros séniors de la Unión están titulados a asientos en el Tribunal Universitario.

Kohei Kameyama (Chiba, Japón, 1993) es un gimnasta artístico japonés, subcampeón del mundo en 2014 en el concurso por equipos.
En el Mundial de Nanning 2014 ayuda a sus compañeros a conseguir la plata; Japón queda por detrás de China y por delante de Estados Unidos. Los otros seis componentes del equipo japonés fueron: Ryohei Kato, Kohei Kameyama, Kenzo Shirai, Yusuke Tanaka, Kōhei Uchimura y Kazuyuki Takeda.

Kohei Kameyama (Gunma, Japón, 1992) es un gimnasta artístico japonés, subcampeón del mundo en 2014 en el concurso por equipos.
En el Mundial de Nanning 2014 ayuda a sus compañeros a conseguir la plata; Japón queda por detrás de China y por delante de Estados Unidos. Los otros seis componentes del equipo japonés fueron: Ryohei Kato, Kohei Kameyama, Kenzo Shirai, Yusuke Tanaka, Kōhei Uchimura y Shogo Nonomura.

Aleksandr Balandin (República de Carelia, Rusia, 20 de junio de 1989) es un gimnasta artístico ruso, subcampeón del mundo en la prueba de anillas en 2013.
En el Campeonato Europeo celebrado en Berlín gana la plata en anillas, tras su compatriota Konstantin Pluzhnikov.
En el Campeonato Europeo celebrado en Montpellier, Francia, consigue el oro en anillas, por delante del italiano Matteo Morandi y su compatriota Denis Abliazin—, y la plata en el concurso por equipos, por detrás de Gran Bretaña y delante de Rumania (bronce).
En el Mundial de Amberes 2013 gana la medalla de plata en anillas, tras el brasileño Arthur Zanetti.
En el Europeo celebrado en Sofía consigue dos oros: en el concurso por equipos, y en anillas.

«Manuel de la Peña» puede referirse a:

Brandon Wynn (Voorhees, Nueva Jersey, 4 de noviembre de 1988) es un gimnasta artístico estadounidense, medallista de bronce en 2013 en la prueba de anillas.
En los Juegos Panamericanos celebrados en Guadalajara (México) consigue la medalla de oro en anillas, y la de bronce en el concurso por equipos; Estados Unidos queda situado tras Brasil (oro) y Puerto Rico (plata).
En el Mundial de Amberes 2013 consigue el bronce en anillas, tras el brasileño Arthur Zanetti y el ruso Alexandr Balandin.

Bitcoin Gold es una propuesta de hardfork de la criptomoneda Bitcoin, enfocado en proteger la red de la minería con ASIC y favorecer la minería descentralizada basada en las GPU
El hardfork tendrá lugar en el bloque 491407, este se preve sea minado el 25 de Octubre de 2017.
El repositorio donde es posible encontrar el código fuente esta disponible en Github en https://github.com/btcgpu/btcgpu

Yang Hak-Seon (Gwangju, Corea del Sur, 6 de diciembre de 1992) es un gimnasta artístico surcoreano, especialista en la prueba de salto de potro, con la que ha sido campeón olímpico en 2012 y dos veces campeón del mundo en 2011 y 2013.
En el Mundial celebrado en Tokio gana el oro en salto de potro, quedando por delante del ruso Anton Golotsutskov y el japonés Makoto Okiguchi.
En los JJ. OO. de Londres gana el oro en salto, por delante del ruso Denis Abliazin y el ucraniano Igor Radivilov.
En el Mundial de Amberes 2013 vuelve a ser oro en salto, esta vez por delante del estadounidense Steven Legendre y el británico Kristian Thomas.

La Casa Las Hormigas, es un edificio residencial, construido en el año 2010, y situado dentro del Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares, en Collado Villalba; siendo obra de las arquitectas Carmen Espegel Alonso y Concha Fisac de Ron. El edificio fue distinguido en el año 2011, con la Distinción · Obra nueva, del Concurso OCAM.
Al estar ubicada dentro de un Parque protegido medioambientalmente, tuvo que ser diseñado y construido siguiendo todas las normativas medioambientales para este tipo de edificiaciones.
La casa se sitúa en un terreno con una ligera inclinación hacia el sur que se inicia al finalizar una plataforma casi plana, que es la parte que se utiliza para acceder a ella. La construcción presenta dos plantas unidas mediante una escalera central, en cuya construcción se eligió como material el hormigón. La planta baja, es la que realiza la adaptación al terreno empleando una amplia rampa, y está diseñada para ser un gran salón con usos múltiples (por ejemplo, presenta un rincón de lectura con chimenea, una sala de estar, un mirador al patio), abarcando toda la superficie plana y extendiéndose sobre la terraza Sur que bordea la piscina, y da lugar a un espacio concebido como comedor, espacio que cuenta con una terraza propia cubierta por un voladizo, espacio que sirve al tiempo de acceso al jardín. Además en esta planta baja se haya el área de cocina, el lavadero, el almacén, así como las instalaciones situadas hacia el lado este de la parcela.
Por su parte, la planta primera, que está construida sobre parte de la baja, distribuye el espacio entre: un dormitorio de invitados en voladizo sobre el comedor al aire libre, los dormitorios de los niños con una espaciosa galería de juegos, y el dormitorio principal. Esta última pieza destaca por presentar entresuelo de baja altura, y unas vistas que permiten ver, desde el lugar destinado para la cama, por el norte la sierra y por el oeste la terraza ajardinada que se sitúa en plano inclinado.
La climatización de la casa está basada en su orientación y en los materiales empleados para su construcción. Así, en invierno el aporte de calor a la casa lo realiza la luz solar que entra por la parte sur del edificio, que se añade al aporte calórico que los colectores solares en cubierta y suelo radiante, en las zonas más internas. Los grandes acristalamientos son protegidos por la noche, para evitar la pérdida de calor, con pesadas cortinas de terciopelo. Además, para reforzar esta ambientación se ha previsto la posibilidad de hacer uso de caldera de gas y de la chimenea de leña que se ubica en el espacio de la planta baja destinado a punto de lectura, como mecanismos de recogida de radiación.
En cambio, durante los calurosos veranos, el sol de la zona sur se esquiva gracias a los voladizos existentes en la fachada de la planta superior. Por su parte, en el oeste se hace uso de lamas horizontales orientables de aluminio sobre bastidor batiente y se reduce la temperatura interior de la vivienda mediante el uso de ventanas tipo gravent (Ventana de módulos basculantes con cierre hermético, diseñada para conseguir una rápida ventilación gracias a que permite una apertura casi total de su superficie sin invadir el interior del habitáculo.) para ventilación cruzada permanente, las cuales se sitúan en las partes altas de los paños de vidrio tanto en el salón, como en el dormitorio principal.
Se crea de esta forma una corriente natural de aire caliente que sale de la casa. Esta corriente se potencia con el uso de ventiladores de grandes palas a baja velocidad (que en algunos puntos se usan también como decoración ambiental al dotarlos de cristales coloreados), que se encuentran colgados de la losa de hormigón, los cuales ayudan a desestratificar el aire caliente en invierno y aportar frescor subjetivo en verano. Además, se refuerza esta bioclimatización con un aislamiento con cubierta vegetal de la superficie de las terrazas, con lo que se impide el paso de calor solar al producirse evapotranspiración.
Además, tanto la carpintería como el acristalamiento cumplen las especificaciones de máximo aislamiento y baja emisividad. 
Los materiales empleados en la construcción, como los muros y losas de hormigón armado, dan una gran inercia térmica al conjunto, lo cual se refuerza con el pavimento de hormigón pulido, todo lo cual aumenta la eficacia del suelo radiante.

Makoto Okiguchi (Osaka, Japón, 22 de noviembre de 1985) es un gimnasta artístico japonés, subcampeón olímpico en Pekín 2008 en el concurso por equipos, y dos veces subcampeón del mundo en 2007 y 2011, también por equipos.
En el Mundial celebrado en Stuttgart consigue la plata en el concurso por equipos; Japón queda tras China y por delante de Alemania.
En los JJ. OO. de Pekín vuelve a ganar la medalla de plata en el concurso por equipos; esta vez Japón queda por detrás de los anfitriones, China, y por delante de Estados Unidos.
En el Mundial de Tokio 2011 gana la plata en el concurso por equipos —de nuevo tras China y delante de Estados Unidos— y el bronce en el ejercicio de salto de potro, tras el surcoreano Yang Hak-Seon y el ruso Anton Golotsutskov.


Steven Legendre (Port Jefferson (Nueva York), 5 de mayo de 1989) es un gimnasta artístico estadounidense, subcampeón del mundo en 2013 en la prueba de salto de potro.
En el Mundial celebrado en Tokio gana la medalla de bronce en el concurso por equipos; EE. UU. queda tras China y Japón. Los otros cinco componentes del equipo estadounidense fueron: Jacob Dalton, Jonathan Horton, Danell Leyva, Alexander Naddour y John Orozco.
En el Mundial de Amberes 2013 gana la medalla de plata en salto de potro, quedando solo tras el surcoreano Yang Hak-Seon

William Leonard Pereira (25 de abril de 1909 – 13 de noviembre de 1985) fue un arquitecto estadounidense de Chicago, Illinois, de ascendencia portuguesa que se destacó por sus diseños futuristas de los edificios más emblemáticos, tales como la Transamerica Pyramid en San Francisco. Extraordinariamente prolífico, trabajó fuera de Los Ángeles, y era conocido por su afición a la ciencia ficción y a los coches caros, pero sobre todo por su inconfundible estilo de arquitectura, que ayudó a definir la imagen arquitectónica de mediados del siglo XX en América.
Nacido en Chicago, Pereira se graduó de la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Illinois y comenzó su carrera en su ciudad natal. Tuvo una de sus primeras experiencias arquitectónicas ayudando a redactar el plan maestro para la Chicago World's Fair de 1933 "A Century of Progress". Con su hermano, Hal Pereira, diseñó el Esquire Theater en el número 58 de la East Oak Street, considerado uno de los mejores ejemplos de estilo Art Deco de Chicago.
Tuvo dos esposas, la ex modelo y actriz Margaret McConnell con la que se casó el 24 de junio de 1934 y Bronya Galef; cuyo matrimonio duró hasta su muerte. Tuvo dos hijos, William Pereira, Jr., y una hija, Mónica Pereira, profesora de español.
William Pereira murió de cáncer a los 76 años en el Centro Médico Cedars-Sinai en Los Ángeles. Por petición suya, no se planificaron servicios funerarios a su muerte.
En la década de los 30, él y Hal se mudaron a Los Ángeles. Después de trabajar como arquitecto en solitario, Pereira fue contratada por la Motion Relief Fund y diseñó los primeros edificios para la Motion Picture Country House en Woodland Hills, California, inaugurados el 27 de septiembre de 1942.
Pereira también tuvo una breve temporada como director de arte de Hollywood. Compartió un Óscar de la Academia a los Mejores Efectos Especiales por la película de acción/aventura "Reap the Wild Wind" (1942). Fue el director de arte de "This Gun for Hire", la primera película de Alan Ladd. Fue diseñador de producción del drama "Jane Eyre" (1943), y del drama de guerra "Since You Went Away" (1944). Pereira también fue productor del film de cine negro, "Johnny Angel" (1945), y del drama de Joan Fontaine, "From This Day Forward" (1946).
Aunque sus edificios eran a menudo bastante rígidos y planos en su aspecto (debido en gran parte a la ciencia ficción de la época), destacaban por su carácter funcional con cierto estilo que los hacía inconfundibles. Se enorgullecía del concepto de diseño para el futuro. Gran parte del estilo "futurista" de Pereira se debe a su antiguo colaborador de diseño James Langenheim, que había creado el diseño inicial para el Building Theme en LAX. Las iniciales "J.L." han aparecido como la firma del diseñador en una serie de planos para proyectos de Pereira, incluida la biblioteca futurista en la UC Irvine, pero no está claro si las iniciales son efectivamente de Langenheim.
En 1949, Pereira se convirtió en profesor de arquitectura en la Universidad del Sur de California. Luego formó una asociación con su compañero de clase, Charles Luckman, a principios de la década de los 50. La empresa, Pereira & Luckman, creció hasta convertirse en una de las más activas de la nación. El dúo diseñó algunos de los edificios más conocidos de Los Ángeles, incluido el famoso "Edificio Temático" en el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (en colaboración con Paul Williams y Welton Becket).
Se separó con Luckman en 1959. Posteriormente, formó la tercera y última compañía de su carrera, "William L. Pereira & Associates". En los años 60 y 70, él y su equipo completaron más de 250 proyectos, incluyendo la redacción de los planes maestros para la expansión del Aeropuerto Internacional de Los Ángeles y el desarrollo del plan maestro para la ciudad de Irvine, California, de 376 km², lo que llevó su fotografía a la portada de la revista Time en septiembre de 1963. Más tarde trabajó con Ian McHarg en el plan para la nueva ciudad de The Woodlands, Texas.
Los edificios de Pereira fueron fácilmente identificados por su estilo inconfundible, a menudo tomando formas inusuales como pirámides y zigurats. Por lo general, proyectaban una gran presencia, de aspecto pesado y, a menudo, en lo alto de "pedestales" que eran en sí mismos una parte integral del edificio. Muchos de sus edificios se complementaron con estanques de agua y algunos estaban casi completamente rodeados de agua. El Museo de Arte del Condado de Los Ángeles, por ejemplo, era un complejo de tres edificios de estilo Googie que se elevaban desde un lago y estaban interconectados por una serie de calzadas y puentes.
Pereira diseñó el planeamiento del campus de la Universidad del Sur de California, la Universidad de California, Irvine y la Universidad Pepperdine.
Su material preferido para crear sus formas geométricas únicas fue el hormigón prefabricado. Trabajando en este medio, podría crear sus impresionantes fachadas simplemente conectándolas como paneles al marco de acero del edificio.
En el momento de su muerte, Pereira tenía más de 400 proyectos a su nombre. Entre las estructuras que diseñó en todo el sur de California destacan la CBS Television City, el Museo de Arte del Condado de Los Ángeles, el Howard Johnson Hotel y el Water Playground en Anaheim, y el Disneyland Hotel en Anaheim. También es responsable de crear las monumentales fachadas de inspiración española que definieron los grandes almacenes Robinson durante casi 20 años, y fue el arquitecto de la Universidad de Pepperdine en Malibu, destacado por la "Princeton Review" como el campus universitario más bello de América. De su inmenso trabajo, tres obras realmente se destacaron en la mente del público: las planificaciones urbanas de las ciudades de Irvine y Newport Beach, y la Pirámide Transamérica en San Francisco.
Su trabajo más alabado y criticado fue probablemente el edificio Transamerica, que se completó en 1972. Primero fue visto como una intrusión en el horizonte de la ciudad, pero ha sido aceptado como el edificio dominante de los edificios a su alrededor y como un símbolo de la ciudad extrañamente creativo.
Tal vez su legado más grande y duradero, además de sus edificios, sean los arquitectos respetados que salieron de la firma de Pereira y las clases que dió en la USC, como Gin Wong, William Blurock y Frank Gehry. La firma de Pereira fue tomada a su muerte por sus dos ayudantes principales, Scott Johnson y Bill Fain.
Péréira como arquitecto nunca fue realmente amado por el público en general, ya que era a menudo considerado como "un arquitecto de Hollywood", en una población regional creada para santificar la vivienda unifamiliar a costa de todos los demás tipos de arquitectura y planificación.
Como resultado, los edificios comerciales y cívicos, a menudo reliquias de períodos de expansión y crecimiento económico, son tratados como relativamente desechables, su utilidad cultural se ve más a través de una lente económica que arquitectónica o cívica. Muchas de las obras de Pereira son este tipo de edificios, íconos del capitalismo, el comercio y el desarrollo. Como tal, son aptos para ser reemplazados después de que su fantasía se desvanezca y su edad comience a manifestarse, lo que en Los Ángeles es un lapso de tiempo de 30 a 50 años. 
Para el arquitecto y estudioso de la arquitectura del siglo XX, Alan Hess: "Es necesario mirar mucho más ampliamente los aportes de la arquitectura moderna en el sur de California a través del siglo XX y darse cuenta de que los proyectos comerciales a gran escala no solo están muy bien diseñados y son innovadores, desde el punto de vista de lo que son, sino que también son extremadamente influyentes. Establecieron los patrones para los lugares de trabajo, los hogares, las ideas de planificación, que afectaron a cientos de miles de californianos ".
La primera y única retrospectiva del trabajo del arquitecto no llegó hasta 2013, en el Museo de Arte de Nevada en Reno. También hay algunas monografías importantes sobre el trabajo de Pereira.
Dos de los proyectos de Pereira, la sede del Distrito Metropolitano de Agua (MWD) y una adición de 1971 al edificio de Los Angeles Times, se enfrentan amenazas existenciales muy reales. El edificio de Los Angeles Times fue adquirido el año 2015 por el promotor canadiense Onni Group y la compañía tiene planes de demoler la sección de Pereira para dar paso a una promoción de viviendas. 
La sede central de MWD de Pereira tiene una historia más compleja. Los promotores Linear City compraron una parte del complejo en 1973, la reconstruyeron y la restauraron. Su proyecto, The Elysian, consta de 120,000 pies cuadrados de espacio comercial y 96 unidades de oficinas. El sitio también contiene, sin embargo, otras dos estructuras del mismo período de tiempo. Esas propiedades fueron compradas por el promotor Palisades Capital Partners y ahora se enfrentan a la demolición. Una reunión de los comisionados del patrimonio cultural de la ciudad de Los Ángeles rechazó la aplicación de protección cultural al edificio. Por lo tanto, la designación histórica del edificio fue efectivamente denegada en septiembre de 2016.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_William_Pereira_buildings
__FORZAR_TDC__

Zahora beach is located between Los Caños de Meca and El Palmar beaches. Zahora is a hamlet belonging to the municipality of Barbate, in the province of Cadiz, Andalusia. An informal, small, almost anecdotal nucleus of population that in recent has acquired a much larger dimension with the tourism boom in the area. Approximately the population of Zahora consists of 480 inhabitants.
Its geographical coordinates are Longitude: 03 º 53’6.04 “ and Latitude: N37 º 4’54.66”. Zahora is 72.1 Km from the province of Cádiz. It is located in the Cape of Trafalgar , in the northern part of the lighthouse, before arriving at Los caños de Meca. Close to this Hamlet you are surrounded by places such as Conil or Vejer de la Frontera, which is about 15 minutes away.
Of coarse and golden sand, this beach displays different profiles of coast along its extension. The end near the tombolo (Trafalgar) is absent of constructions and contains a large dune system with vegetation cover. To the Northeast, chalets and beach bars make up the beach’s main part with the highest influx of users. The beach can be divided according to this criterion into two sections, the first one from the mouth of the “Arroyo de San Ambrosio”, a seasonal stream that exerts a limit with the municipality of Vejer de la Frontera, until the beginning of the piston of the piston. And a second stretch of beach free of constructions and dominated by the natural dynamics of the special structure of sand that conforms, with great amount of vegetation and a developed dune system.
The most characteristic flora of the area is the typical Mediterranean pine forest: pine forest and scrubland. Fortunately these especies enjoy good health in the park, although there are real risks such as wildfires or uncontrolled urbanization that can affect them. Within the flora we can make a classification according to the different species and wich dunes they are found in.
Most representative species in a primary dune:
Barron or amphilius (Ammophila arenaria), sea thistle (Eryngium maritimum), ses lily (Pancratium maritimum), barilla pinchosa (Salsola kali), sea caterpillar (Cakile maritima), and milk trezna (Euphorbia paralias).
Most representative species in secondary dune:
Lotus creticus, parasitized by jopo (Orobanche densiflora), Hypochaeris salzmanniana. Also invasive exotic species like the cane (Arundo donax).
Most representative species in wetlands or interdunares ponds:
The juncus (Juncus maritimus) mainly dominates, and to less estent, berlfry (Typha dominguesnsis), carrizo (Phragmites Australis), castanella (Scirpus maritimus) and bayunco (Scirpus littoralis), and less- dactylon and Paspalum (paspaloides).
On the other hand, if the fauna is deserving of greater concern, there are species of reptiles threatened with extinction as well as insects and birds of special interest such as larks, waders and stalks. Chameleons, ocellated lizards, very rare species of butterflies in addition to some threatened amphibians such as the gallipato (Pleurodeles waltl), the toad runner (Bufo calamita), and the toad of spurs (Pelobates cultripes).
The climate of Zahora is the Mediterranean oceanic of the Atlantic coast, characterized by mild winters, whose temperatures are always above 10º, and temperate summers, which record average temperatures around 25º.
The beach of Zahora is very extensive, of fine white sand and goes from the Tómbolo of the Lighthouse of Trafalgar until the beach of Mangueta. The boundary with the area of ​​El Palmar is defined by the creek that is in the same beach of Mangueta. The beach has an extension of about 3 kilometers and the premises divide it into zones. The first zone that goes from the Lighthouse of Trafalgar to the zone of the Sajorami, is known like the Oil mill or La Cala Isabel; the second zone, is the beach of the Sajorami, that takes its name from the known local; and the third zone is the Mangueta Beach (strictly as far as the creek).
Its southern end is practically solitary even in summer, being an attractive place to walk, to be lost between its dunes or to practice nudism. It is possible to highlight its famous bars and beach bars, from where we can see magnificent sunsets. The neighborhood is composed of a set of houses and roads not urbanized that make the access to the beach in vehicle quite difficult. We will be able to accede to the neighborhood from the road of the canes taking the deviation of the camping.
There are several accesses to reach the beaches of Zahora. If you want to go to Cala Isabel or the area of ​​La Aceitera, you can leave the car in the area of ​​the Trafalgar lighthouse road and take a walk until you pass the lighthouse; or on the road Conil - Los Caños de Meca, take the lane that has a sign that puts La Aceitera, then follow the signs for the beach or the Kalima beach bar and you will arrive. For that area, in the busiest months, there is not much room to leave the car, but near the beach, there is a public parking. You can also access the area of ​​Camping Caños de Meca or Camping Pinar de San José. There you take the direction to the beach, which is perfectly signposted by the Sajorami. To go to the area of ​​Mangueta, you must take the lane of the Saboy Bar and you will arrive at the zone.
The gastronomy of Zahora is part of the gastronomy of the province of Cadiz, focused on the products of the sea, especially the tuna of almadraba. And that is the reason why in Zahora the offer of restaurants, sales and bars is wide.
Zahora as such does not have typical dishes although it is located within the coastal region of Cadiz that has a strong gastronomic personality and enjoys incredible products both from the sea and from the inland.
Products of the sea:
The area of ​​Zahora (Barbate) is known for its strong fishing sector which translates into a good availability of fish and fresh seafood. Restaurants in the area usually have products of this type, with dishes of sea bream, sea bass, urta, sole, mullet and many other fish from the local coast.
Special mention should be made of the bluefin tuna dishes, which are fished in local traps. The bluefin tuna is a fish that takes advantage of everything and whose meat has very different nuances depending on the area of ​​the animal from which it is extracted.
The salcados and mojamas are another of the strong points of the local gastronomy, with many options and qualities, the flavors are intense and the products of better quality are as exquisite as the best Iberian. As more curious flavors, something that is usually found in menus of the area are, what is called "ortiguillas", battered anemones that concentrate in a bite all the flavor of the sea.
Products of the earth:
The local vegetable garden is rich and expands beyond the province, in particular the one that comes from Conil. From the Sierra come great sausages and cheeses. A cheese very typical of Cadiz is the tasty Payoyo.
As for meat, the native breed is the retinta cow, which can be seen even on the beaches on their walks in search of grazing and from which they obtain magnificent cuts of meat that are comparable quality wise with the best national calves.

BC Partners es una firma privada de inversión que actúa en Europa y Estados Unidos. Se fundó en 1986 con oficinas en París, Nueva York, Milán, Hamburgo y sede principal en londres.
La firma compite por oportunidades y empresas contra mayores firmas como pueden ser The Blackstone Group, CVC Capital Partners, Advent International y The Carlyle Group. La firma hizo su octava adquisición en 2005, que marcó récords respeto a otras compras realizadas por compañías similares en toda Europa. Inventores implicados en previas transacciones aportaron el 90% del capital.
En 2007, Bc Partners adquirió Intelsat, un proveedor de servicios satelitales globales valorado en 16,6 millones de dólares. En 2008 BC Partners reemplazó al presidente de Intelsat por Raymond Svider, copresidente de BC con sede en Nueva York.
La firma, que fue fundada en 1986 bajo el nombre de Baring Capital Investors Ltd. por Otto Van Der Wyck, también cofundador de CVC Capital Partners. Actualmente, la compañía está involucrada en su novena adquisición.
En 2013, BC Partners acordó en comprar la editora alemana Springer Science+Business Media por una cifra aproximada de 3,3 billones de euros

Grupo Libro Gamificación:

John Orozco (Colorado Springs, Colorado, 30 de diciembre de 1992) es un gimnasta artístico estadounidense, tres veces medallista de bronce a nivel mundial, en 2011, 2013 y 2014, en el concurso por equipos y en la prueba de barras paralelas.
En el Mundial celebrado en Tokio gana el bronce en el concurso por equipos, quedando tras China y Japón. Los otros cinco componentes de su equipo fueron: Jacob Dalton, Jonathan Horton, Danell Leyva, Steven Legendre y Alexander Naddour.
En el Mundial de Amberes 2013 vuelve a ser bronce, esta vez en la prueba de barras paralelas, tras el japonés Kohei Uchimura y el chino Lin Chaopan, que quedaron empatados a puntos, ambos con el oro.
En el Mundial de Nanning 2014 gana el bronce en el concuro por equipos, de nuevo tras China y Japón. En esta ocasión los otros seis componentes del equipo estadounidense fueron: Jacob Dalton, Danell Leyva, Sam Mikulak, Alexander Naddour, Donnell Whittenburg y Paul Ruggeri.

Olexander Vorobiov (Kamianské, Ucrania, 5 de octubre de 1984) es un gimnasta artístico ucraniano, especialista en la prueba de anillas, con la que ha sido medallista olímpico (bronce) en 2008 y también bronce en 2009.
En los JJ. OO. de Pekín gana el bronce en anillas, situándose tras los chinos Chen Yibing y Yang Wei.
En el Mundial de Londres 2009 vuelve a ganar el bronce en anillas, esta vez por detrás del chino Yan Mingyong y el búlgaro Yordan Yovchev.

Almerinda Soler Di-Franco, a veces escrito di Franco (Zaragoza, 1857 - San Sebastián, 17 de octubre de 1930) fue una cantante española con voz de soprano.
Fue hija del tenor Manuel Soler y de la cantante de ópera Corinna Di-Franco.
Logró una cierta fama en los buenos tiempos de la zarzuela moderna española, a cuyo esplendor contribuyó poderosamente. Desde su aparición en público, en 1874 con la zarzuela "Estebanillo", hasta su retirada de la escena, su carrera fue una serie ininterrumpida de triunfos. Estrenó, entre otras, las zarzuelas "El Rey que rabió", "El juramento", "La bruja" y "Las campanas de Carrión".
Poseía una voz extensa, potente y de admirable timbre, así como una irreprochable escuela de canto.
Murió en la ciudad de San Sebastián el 17 de octubre de 1930 atropellada por un automóvil.


Martha Jane Beattie Kitchel (nacida el 23 de agosto de 1945) es un miembro demócrata del senado del estado de Vermont, representando el districto del senado de Caledonia desde enero de 2005.
Kitchel nació en St. Johnsbury, Vermont, el 23 de agosto de 1945. Fue la segunda de diez hijos de Catherine y Harold Beattie, además de tener cuatro hermanastros. Nacida en una familia agrícola de quinta generación en Vermont, creció en la granja lechera de su familia en Danville, Vermont. Además de dirigir la granja, los padres de Kitchel también participaron en la política local: su madre era miembro de la Oficina de la Granja de Vermont y un ex legislador estatal, mientras que su padre era un seleccionador local. Ella fue a la secundaria de Danville y graduó se en 1963. En 1967, Kitchel recibió su licenciatura de la universidad de Wilson. Kitchel se ofreció en varias campañas políticas demócratas en los años 60, incluyendo la campaña de Philip H. Hoff para el gobernador y la campaña presidencial de John F. Kennedy.
Después de graduarse de la universidad en 1967, Kitchel comenzó su carrera como trabajadora social de nivel básico en la oficina del distrito de St. Johnsbury del Departamento de Bienestar Social de Vermont. Continuó trabajando en el Departamento, supervisó seis oficinas de distrito en 1979 y fue nombrada Subcomisaria del Departamento de Bienestar Social por la Gobernadora Madeleine Kunin en 1985. En 1992, el Gobernador Howard Dean nombró a su Comisionado del Departamento de Bienestar Social, donde había estado trabajando durante 25 años.
Kitchel fue nombrada secretaria de la Agencia Vermont de Servicios Humanos, la agencia estatal más grande de Vermont, en 1992, donde sirvió hasta su jubilación en 2002. Durante su trabajo en Bienestar Social / Servicios Humanos, desempeñó un papel instrumental en la promulgación de Vermont 2- 1-1 y el programa de asistencia en efectivo Ready Up. El gobernador Howard Dean la alabó como "la fuerza motriz" detrás de las reformas de bienestar de su administración y la describió como "el arquitecto de nuestro programa universal de atención médica", refiriéndose al Dr. Dynasaur, el programa de seguro de salud financiado con fondos públicos de Vermont para niños, Kitchel propuso posteriormente ampliar la cobertura del Dr. Dynasaur a los niños de familias que representan hasta el 300 por ciento de la línea de pobreza federal, lo que se logró en octubre de 1998.
Fue elegida al Senado de Vermont en noviembre de 2004, convirtiéndose en el primer senador demócrata del condado de Caledonia en 16 años. Ella ha sido reelecta cada dos años desde, la más reciente en 2016.
Debido a su experiencia en el gobierno estatal, Kitchel fue nombrada Vicepresidenta del Comité de Apropiaciones del Senado en su primer período. Se convirtió en Presidenta del Comité de Asignaciones del Senado en 2011, y también sirve como Secretaria del Comité de Transporte del Senado. Ella también sirve en los comités de Supervisión de Reforma de la Salud y de Fiscalía Conjunta, así como en el Grupo de Tarea del Gobernador sobre el Hambre y el Grupo de Tarea de Justicia para Niños de Vermont.
Está casada con Robert (Guil) Kitchel y reside en Danville. Tienen un hijo, Nathaniel. La hermana de Kitchel, Catherine "Kitty" Toll, sirve en la Cámara de Representantes de Vermont. Toll se convirtió en presidente del Comité de Asignaciones de la Cámara de Vermont en 2017, sirviendo ahora como contraparte de la Cámara de Representantes de Kitchel, que ha presidido el Comité de Asignaciones del Senado desde 2011. Kitchel trabaja activamente en su comunidad local y sirve en las juntas del Vermont Foodbank, de Bradford's Enhanced Living Inc., del Northeast Regional Community High School de Vermont y del Northeastern Vermont Area Health Education Center. También es Corporadora del Northeastern Vermont Regional Hospital.

Luma Mufleh (Amán, Jordania, 1 de Marzo de 1975) es la fundadora y directora de “Fugees Family, Inc”. Una fundación sin ánimo de lucro la cual ayuda a niños que sobrevivieron a la guerra. Mufleh fundó “Fugees Family” en 2006 y trabaja actualmente como jefa de los equipos de fútbol de su fundación.
Luma Mufleh nació en Amán, Jordania, donde comenzó su inspiración para iniciar “Fugees Family”. Tras asistir a un campamento de refugiados, su abuela le sugirió jugar al fútbol con niños de su edad, ahí vió la situación tan complicada por la que pasaban y supo que quería, en un futuro, ayudarlos a adaptarse a países extranjeros.
Abandonó Jordania para asistir al Smith College en Northampton, Massachusetts en 1993. 
Luma se graduó en el 1997 con un B.A (Bachelor of Arts) en antropología. 
Se mudó de Northampton a Boston, de Boston a Carolina del Norte y de Carolina del Norte a Atlanta mientras trabajaba de camarera, cocinera, vendedora de supermercado, trabajadora en una fundación de caridad y diseñadora de web. 
Cuando llegó a Atlanta, trabajó en Ashton’s, una cafetería así como entrenadora de fútbol de niños antes de fundar “Fugees Family” en 2004.
“The fugees” fue co-fundado por Luma Mufleh y Tracy Edigar, la directora de operaciones que organiza las actividades tanto educativas como voluntarias para la fundación. 
Tras llegar a Clarkson, su actual residencia, Luma estaba en busca de nuevas experiencias para poder, al fin, sentirse como en casa en un país extranjero. Así surgió la idea de crear “Fugees Family” acarreando una inspiración anterior desde su infancia en Jordania.
“Fugees Family” cuenta con 86 refugiados, tanto chicos como chicas, de 11 a 18 años. Estos atienden dos veces por semana a entrenamientos de fútbol, juegan juntos los fin de semanas así como participan en torneos. 
“Fugees Family” posee una academia extraescolar llamada “Fugees Academy”, esta consta de 57 alumnos cursando la educación primaria. La academia también impulsa a los estudiantes a realizar labores sociales como lavar coches o comidas en grupo.
Los refugiados proceden de 24 diferentes países en guerra como son Burma, Bosnia, Afganistán,Irak, Cuba, Sudán, Somalia, Congo y Eritreo. 
Alrededor de 61000 refugiados han ingresado en Georgia desde 1981, aún así este ingreso no ha sido progresivo, solo en 2008 ingresaron 2824 personas. Clarkson fue el sitio elegido para la estancia de los refugiados por su transporte público, casas de bajo precio y proximidad a Atlanta. 
A pesar de los problemas que ha causado los vecinos de este pueblo, los “Fugees” han sido reconocidos por su esfuerzo en la fomentación de la diversidad, tolerancia y la construcción de una próspera comunidad entre los refugiados y los habitantes de Clarkson.
Luma también fundó “Fresh Start for America”, un servicio de limpieza que dan a los inmigrantes y refugiados adultos oportunidades de trabajo no explotadoras. Cada día de trabajo incluye una hora de formación profesional, como practicar el inglés, finanzas, habilidades tecnológicas y habilidades en la limpieza.
-Premio al Servicio Comunitario de Martin Luther King.
-Medalla del Smith College.
-Premio de “Common Ground, el cual es presentado anualmente para honrar los logros en la resolución de conflictos, negociación, construcción comunitaria y el crecimiento de la paz. 
-Premio de la Lengua Extranjera en 2009 de la Conferencia del Noroeste sobre la Enseñanza de las Lenguas Extranjeras en su compromiso por la integración de los refugiados en EEUU.
Ella ha estado en CNN, “the Today Show”, CBS, y ESPN. Luma también ha aparecido en “The New York Times”, NPR y “Sports Illustrated”. En 2009, “the Fugees” fue el tema de un libro escrito por Warren St. John.
http://www.nytimes.com/2007/01/21/us/21fugees.html
https://www.sfcg.org/awards/
"http://cfusion.sph.emory.edu/mlk/index.cfm
https://web.archive.org/web/20100225004151/http://media.www.smithsophian.com/media/storage/paper587/news/2010/02/18/Sports/Smith.Medalist.Reflects.On.Rewards.Of.Soccer.Program-3874025.shtml
https://web.archive.org/web/20140821193635/http://www.nectfl.org/awards-james-w-dodge-foreign-language-advocate-award
https://www.cbsnews.com/news/meet-the-fugees/
https://www.today.com/popculture/refugees-go-war-zones-soccer-field-wbna30268590
https://www.today.com/popculture/refugees-go-war-zones-soccer-field-wbna30268590
http://www.npr.org/2007/03/09/7761970/refugees-find-hope-film-deal-on-soccer-field
http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=103516824
https://web.archive.org/web/20110629112414/http://www.ajc.com/hotjobs/content/hotjobs/careercenter/diversity/articles/2008/04/01/0408_fugees.html
http://archive.boston.com/ae/books/articles/2009/05/03/beating_the_odds_on_the_field___and_off/

Marin Leovac (Jajce ,Bosnia, 7 de agosto de 1988) es un futbolista bosnio nacionalizado croata, juega de Defensor. Actualmente integra el plantel del P.A.O.K., de la Super Liga de Grecia.
Ha sido internacional con la Selección de Croacia en 3 ocasiones.

Caída En Picado, "Nosedive" en su original inglés, es el primer episodio de la tercera temporada de la serie de ciencia ficción distópica británica "Black Mirror". Basada en una historia de Charlie Brooker, creador de la serie, el guión fue adaptado a la televisión por Rashida Jones y Michael Schur. Dirigido por Joe Wright se estrenó el 21 de octubre de 2016, junto a todos los episodios de esta tercera temporada, a través de la plataforma Netflix.
El episodio transcurre en un mundo en el que las personas pueden calificar y ser calificadas por puntuaciones de una a cinco estrellas en cada interacción social que realicen. Lacie (Bryce Dallas Howard), una joven obsesionada por sus calificaciones, es elegida por una popular amiga de la infancia (Alice Eve) como dama de honor de su futura boda. Durante el viaje para asistir al enlace Lacie tiene un encontronazo con uno de los trabajadores encargados del servicio al cliente. Tras una agria discusión su calificación personal comienza a reducirse rápidamente.
Con un presupuesto mayor que el reservado a los episodios previos de la serie "Caida En Picado" se rodó en Sudáfrica con una estética que difiere del resto de episodios. El director de fotografía fue Seamus McGarvey y Joel Collins realizó el diseño de producción.
"Caída En Picado" ha recibido opiniones mayoritariamente positivas y se ha clasificado con frecuencia en la zona alta de las listas elaboradas sobre la serie por la crítica especializada. La estética, la vinculación de la trama con el mundo moderno y la banda sonora, compuesta por Max Richter, han recibido valoraciones positivas. El tono del episodio es menos oscuro que los episodios previos de "Black Mirror" y, en particular, el final es menos sombrío de lo habitual lo que ha generado división de opiniones en una parte de la crítica. Algunos críticos se percataron de la similitud de la trama con el episodio "App Development and Condiments", de la serie de televisión estadounidense "Community" estrenado el 6 de marzo de 2014, y con la existencia de una aplicación real para teléfonos móviles llamada Peeple.
En un universo alternativo la sociedad se ha adaptado a la tecnología hasta tal punto que los implantes oculares y los dispositivos móviles son algo absolutamente cotidiano. Todo el mundo comparte sus actividades diarias y clasifica sus interacciones con el resto de las personas a través de una aplicación que, mediante el uso de una escala de una a cinco estrellas, registra las valoraciones y elabora un ranking público determinante en el estatus social.
Lacie Pound (Bryce Dallas Howard) vive con su hermano Ryan (James Norton). Con una calificación global de 4,2 Lacie busca elevar su calificación hasta 4.5 con el fin de obtener un descuento para adquirir un apartamento de lujo. Habla con un consultor que le sugiere que intente interactuar con personas que tengan valoraciones muy altas ya que tienen un mayor impacto al asignar su puntuación. Lacie toma una fotografía de Mister Rags un oso de peluche que ella y su amiga de la infancia Naomi (Alice Eve) hicieron juntas. Naomi valora con una gran puntuación la foto y contacta con Lacie, ofreciéndole ser su dama de honor en su futura boda y, por tanto, deberá pronunciar un discurso en el enlace. Lacie acepta y su consultor confirma que de pronunciar un buen discurso ante los invitados Naomi, todos ellos con puntuación de 4,5 o superior, logrará elevar la suya. Plena de confianza en sí misma Lacie se compromete a adquirir el apartamento de lujo que tanto desea.
El día que va a tomar un vuelo para acudir a la boda Lacie discute con su hermano Ryan. Posteriormente tropieza con un transeúnte derramando el café que lleva en la mano. Los dos califican negativamente a Lacie dejando su calificación por debajo de 4,2. En el aeropuerto le informan que el avión está lleno y, con su calificación actual, no pueden reubicarla. Lacey provoca una escena, lo que obliga a intervenir al personal de seguridad, y se ve nuevamente penalizada al tener perder un punto total por un periodo de 24 horas. Debido a su baja calificación Lacie solo logra alquilar un antiguo coche eléctrico, lo que le hace perder la cena previa de ensayo de Naomi. El automóvil se queda sin energía y no puede realizar una recarga por lo que se ve obligada a hacer autoestop. Conoce a Susan (Cherry Jones), una camionera con una calificación inferior a 2,0, que se ofrece a llevarla. Susan le explica a Lacie que ella solía preocuparse por su calificación, hasta que su esposo falleció al no recibir un tratamiento contra el cáncer por tener una calificación una décima de punto inferior al requerido. Después de esta experiencia Susan se siente mucho más libre sin obsesionarse con las calificaciones.
Al día siguiente, mientras va un autobús repleto de fans que van a una convención de ciencia ficción, Lacie conversa con Naomi quien le pide a que no vaya a la boda. Su nueva y severamente reducida calificación tendrá un impacto negativo en sus propias calificaciones. Enfurecida Lacie logra llegar al sitio donde se celebra la boda y logra colarse en la cena de la celebración. Ella agarra un micrófono y comienza a pronunciar el discurso que había escrito que comienza a volverse peligrosamente molesto e incómodo para los invitados. En un momento dado Lacie agarra un cuchillo y amenaza con decapitar a Mister Rags. En este punto los invitados han calificado a Lacie negativamente por lo que su valoración se ha reducido a cero. La seguridad viene y prende a Lacie encaminándola a la cárcel. A continuación se le extrae el implante de los ojos que sustenta el sistema de clasificación y la trasladan a una celda. Ella comienza a hablar con un hombre situado en una celda separada (Sope Dirisu), a quien también le han despojado del hardware de clasificación por razones similares, y ambos descubren lo libres que se sienten al poder hablar sin tener que preocuparse por las valoraciones y las clasificaciones.
Natalia Marcos y Eneko Ruiz Jiménez en el artículo "Black Mirror: todos los episodios ordenados de peor a mejor" publicado en el diario El Pais le otorgan la posición 6 de 13 reseñando: ""Nosedive" es en apariencia un episodio muy futurista, con mucha tecnología envuelta, pero su mensaje no podría ser más actual. El capítulo —que rezuma cierto toque buen rollista de los guionistas Mike Schur ("Parks and Recreation, The Good Place") y Rashida Jones— da verdadero terror, pero no porque haya sustos o monstruos, sino porque nos reconocemos en él. Es muy presente. El director Joe Wright da, además, cierto aire cinematográfico a una propuesta en la que la adorable Bryce Dallas Howard —que nos encanta odiar— se siente como pez en el agua. Quizás, aun así, sea demasiado largo".
Pere Solá en la crítica publicada en el diario La Vanguardia indica: "Lacie quiere entrar en la élite social (esas puntuaciones tienen efectos mayores que el número de seguidores o cobrar para mostrar bolsos de marca) y encuentra la forma de escalar en la pirámide. Claro que hablamos de "Black Mirror" y, por supuesto, hay algunos giros. (...) La mayor novedad (...) es el concepto pensado por Charlie Brooker y después desarrollado por un equipo de excepción formado por Michael Schuur, el creador de "Parks and Recreation", y la que era una de sus actrices en "Parks", Rashida Jones. En una era donde estamos obsesionados con las redes sociales no es nada disparatado imaginar ese panorama. Posiblemente la elección de Wright como director es lo que permite que sea un capítulo sobresaliente. Es simplemente una delicia de ver mientras nos paseamos por un guión de desarrollo predecible pero que tiene suficientes anécdotas divertidas y gominolas visuales como para valorarlo positivamente, sobre todo porque tiene una última escena que pone el lacito".
Daniel de Partearroyo en el reportaje "Black Mirror del peor al mejor episodio" publicado en la web Cinemanía del diario El Mundo otorga al episodio la posición 7 de 13 destacando: "fábula fantástica, ambientada en un mundo color Instagram con música de Max Richter donde la valoración de cada persona en las redes sociales es la base de la vida pública y social, con Bryce Dallas Howard como perfecta protagonista en un descenso a los infiernos de la irrelevancia 2.0 que guarda muchos puntos en común con la obra de Stephen King. Joe Wright dirige el que podría ser el episodio más modélico de "Black Mirror; "algo no necesariamente bueno, sino que implica estar cortado por el patrón ya esperado por todos, donde se respeta al dedillo la fórmula que asumimos de la serie de Charlie Brooker: los males de internet estallándote en la cara con retintín".
En una valoración de 4 sobre 5 estrellas Jacob Stolworthy en su crítica de The Independent se refiere al episodio como "una delicia única, y una alegría para disfrutar en el plano visual" a la vez que alaba el trabajo sonoro de Max Richter "por mezclar los sonidos diegéticos de la aplicación con la puntuación no diegética evocando la lucha de nuestra protagonista para separar la realidad y la ficción". Resume que el episodio "ofrece más de lo que se sospecha a primera vista".
Benjamin Lee, de The Guardian, otorga a este episodio de la tercera temporada junto con "San Junipero", una calificación de 4 sobre 5 estrellas, y señala: "Caida En Picado" "es el "Black Mirror" más tradicional, mostrando una historia sobre el lado siniestro del progreso tecnológico, pero tiene una frescura inusual". Lee destaca que "logra crear un mini universo creíble y estéticamente impresionante sin la necesidad de una exposición tediosa".
Suchandrika Chakrabarti, de Daily Mirror, también otorgó en su crítica del episodio una valoración 4 sobre 5, indicando que "es un mérito para los escritores saber transmitir el peligro que presiona la existencia (de Lacie)".

El Persatuan Sepak Bola Lamongan, más conocido como Persela es un club de fútbol de Indonesia de la ciudad de Lamongan en Java Oriental, fundado el 18 de abril de 1967.Juega como local en el Surajaya Stadium.Actualmente juega en la Superliga de Indonesia, máxima categoría del país asiático.
A pesar de ser fundado a finales de la década de los sesenta, es en 1994 cuando el Persela se convierte en un club profesional y nueve años después cuando empieza la época de los grandes éxitos del club, al ascender a la máxima categoría de fútbol de su país por primera vez.
Ubicado en Lamongan, Java Oriental, se trata de un estadio donde se celebran varias disciplinas deportivas.Tiene una capacidad para 20,000 espectadores. Este estadio, propiedad del Gobierno del Distrito de Lamongan, tiene hierba estándar internacional. El nombre Surajaya fue tomado del primer duque del Ducado Lamongan.

Dorian Lévêque (Hyeres ,Francia, 22 de noviembre de 1989) es un futbolista frances, juega de Defensor. Actualmente integra el plantel del P.A.O.K., de la Super Liga de Grecia.

Gojko Cimirot (Trebinje ,Bosnia, 19 de diciembre de 1993) es un futbolista bosnio, juega de Mediocampista. Actualmente integra el plantel del P.A.O.K., de la Super Liga de Grecia.
Ha sido internacional con la Selección de Bosnia en 9 ocasiones.

Matías Muñoz (Argentina, 22 de marzo de 1996) es un futbolista argentino que se desempeña como marcador central en el Club Ferro Carril Oeste.
= Trayectoria =
Realizó todas las categorías formativas en el Club Ferro Carril Oeste. El entrenador Gustavo Coleoni lo convoca a entrenar con primera el 14 de julio de 2016 en Caballito, para realizar la pretemporada con el primer equipo de cara al Campeonato de Primera B Nacional 2016-17. Concentró por primera vez el 27 de agosto de 2016 por el encuentro entre Ferro y Central Córdoba, partido que termina ganando Ferro por 4 a 3, Matías Muñoz integró el banco pero no tuvo la posibilidad de disputar ningún minuto. Su debut se haría esperar un año, el 16 de julio de 2017 integreso como titular en el partido entre Ferro y All Boys siendo que a los 32 minutos del segundo tiempo por lo expulsaron, el partido terminó en derrota por 1 - 0. En la pretemporada siguiente es convocado para integrar la misma, siendo que es la segunda que realiza como profesional, compartiendo plantel con una gran lista de jugadores salidos de las inferiores de Ferro
<small>Actualizado al 17 de octubre de 2017<small>


Diego Biseswar (Amsterdam ,Holanda, 8 de marzo de 1988) es un futbolista holandes, juega de Mediocampista. Actualmente integra el plantel del P.A.O.K., de la Super Liga de Grecia.
Ha sido internacional con la Selección Sub-21 de Holanda en 6 ocasiones anotando 3 goles.


Nicolás Gómez (Argentina, 25 de mayo de 1996) es un futbolista argentino que se desempeña como Enganche en el Club Ferro Carril Oeste.
<small>Actualizado al 17 de octubre de 2017<small>



Evgeniy Shakhov (Dnipropetrovsk ,Ucrania, 30 de noviembre de 1990) es un futbolista ucraniano, juega de Mediocampista. Actualmente integra el plantel del P.A.O.K., de la Super Liga de Grecia.

Las noches del chacal (título original árabe : , "Layali ibn awa") es una película siria, biográfica e histórica, producida por "General Organization Cinema in Syria"; dirigida y guionada por el director Abdellatif Abdelhamid, en 1989, y 105 min de duración.

La Gante-Wevelgem 1987 fue la 49ª edición de la carrera ciclista Gante-Wevelgem y se disputó el 8 de abril de 1987 sobre una distancia de 243 km. 
El vencedor fue el holandés Teun van Vliet (Panasonic) se impuso en la prueba. Los belgas Étienne De Wilde y Herman Frison fueron segundo y tercero respectivamente.

El mibefradil (Posicor) es un medicamento para el tratamiento de la hipertensión y la angina de pecho crónica. Pertenece a un grupo conocido como bloqueadores de los canales de calcio.
El mecanismo de acción de mibefradil se caracteriza por el bloqueo selectivo de los canales de calcio transitorios activados por bajo voltaje (tipo T), el lugar de los canales de calcio de larga duración activados por alto voltaje (tipo L), lo que probablemente sea responsable de muchas de sus propiedades únicas.
Es no selectivo.
El 8 de junio de 1998, Roche anunció la retirada voluntaria del medicamento del mercado, un año después de su aprobación por la FDA, debido a la posibilidad de interacciones, algunas de ellas mortales, que pueden ocurrir cuando se toma junto con otras medicamentos.

El caracol de manglar (Littoraria angulifera) es un caracol que pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"L. angulifera" es un molusco perteneciente a la clase Gastropoda; orden Littorinimorpha; familia Littorinidae. Su tamaño es entre 25 y 30 m, concha delgada pero fuerte, de colores variables, blanco-amarillento o anaranjado a rojo, con manchas onduladas y gruesas, en posición vertical u oblicuas, café obscuro. Columela púrpura pálido con bordes blancos. Opérculo café pálido.
Este organismo se puede encontrar desde el sur de las costas de Florida; el Golfo de México (desde Tamaulipas, Veracruz, hasta Yucatán); Las Antillas; hasta las bermudas. Habita en aguas a nivel intermareal y en aguas salobres sobre troncos y raíces de mangle. 
El caracol de manglar se alimenta principalmente de algas pequeñas, esponjas y detritos que remueve con su rádula del substrato.
Las larvas de este caracol se desarrollan en la cavidad del manto hasta llegar a la larva veliger, al llegar a esta etapa son expulsadas en el agua, usualmente cuando hay mareas altas siguiendo un ciclo lunar. Esta característica es ejemplar del subgénero "Littorinopsis" ya que algunos autores concuerdan en que es una adaptación a la vida supralitoral en el sustrato vertical de los manglares. Cuando las larvas están listas los caracoles migran hacia la parte baja del sustrato (cuando hay marea alta) para liberar a las larvas, esto reduce sustancialmente el tiempo que tienen los depredadores para alimentarse de ellas. 
El platelminto "Crassicutis cichlasome" infecta a "L. angulifera" como su primer y segundo huésped intermediario. Estudios a peces de varios sitios de la península de Yucatán demostraron que los cíclidos "Cichlasoma urophthalmus" y "C. meeki" son huéspedes de "C. cichlasomae".

Photomath es una aplicación móvil descrita como una calculadora por cámara, que utiliza la cámara del teléfono móvil para reconocer patrones matemáticos y mostrar la solución directamente en la pantalla. Es gratuita y está disponible para Google Android e iOS. Fue lanzada en 2014 por microblink, una empresa croata basada en Zagreb, con oficinas en Londres, especializada en software de reconocimiento de texto.
Desde 2016, aparte de textos impresos, también reconoce escritura manual, y muestra paso a paso el proceso de resolución de una ecuación.
Desde 2017, Photomath opera como una compañía independiente.
Fue incluida en el top 20 de las mejores apps para enseñanza y aprendizaje. Recibió tanto críticas como alabanzas por parte de los profesores. 
Ya tiene entre 10 y 50 millones de descargas en Google Play.

Es una serie de animación del tipo "stopmotion". La serie existe (Retroseries: ¿te acordás de 'Mister Go'?) pero, salvó por esa nota, no encuentro referencias para el artículo, lo que me hace dudar de su . Personalmente, me siento inclinado a mantenerlo, pero me está resultando imposible referenciarlo. La nota de prensa por sí sola no es suficiente (menos si dos de sus párrafos son idénticos a los de Wikipedia, solo que aquí ya los teníamos varios años antes). Hay que tener cuidado con la película homónima de 2013 con la que no guarda ninguna relación (ficha de "Mr. Go" en IMDb). 14:36 17 oct 2017 (UTC)

Luis Várguez es un deportista puertorriqueño que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de plata en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –84 kg.

"Esta categoría reúne a los naturales de Valdecañas de Cerrato, España."


Roberto Núñez es un deportista colombiano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –84 kg.

La Segunda ronda o Repechaje de la clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2018 es la etapa que determinará a los cuatro últimos clasificados por parte de la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol​ (UEFA) a la Copa Mundial de Fútbol de 2018 que se realizará en Rusia. Los partidos de esta ronda se llevarán a cabo en noviembre de 2017.
Ocho selecciones participarán en el repechaje europeo, estas son aquellas que terminaron su participación en la primera ronda como uno de los ocho mejores segundos. Para definir a estas selecciones se utilizó la tabla de posiciones de los segundos lugares.
Una vez culminada la primera ronda o fase de grupos del proceso de clasificación fue elaborada una tabla con los equipos que se ubicaron en el segundo lugar de cada uno de los nueve grupos.
Los equipos fueron ordenados bajo los siguientes criterios de clasificación:
Además no se tomaron en cuenta los resultados de los partidos que estos equipos jugaron contra el último clasificado de su respectivo grupo.
El sorteo de la segunda ronda se realizó el 17 de octubre de 2017 a las 14:00 HEC en la sede de la FIFA ubicada en Zúrich, Suiza. Las ocho selecciones involucradas fueron repartidas en dos bombos de acuerdo a su ubicación en el ranking FIFA publicado el 16 de octubre de 2017, las 4 selecciones con mejor ubicación en el bombo de cabezas de serie y las 4 restantes en el bombo de no cabezas de serie.
El procedimiento de sorteo fue el siguiente:
De esta manera quedaron definidas las cuatro series de la segunda ronda o repechaje.
La conducción del sorteo estuvo a cargo de la presentadora mexicana Vanessa Huppenkothen quie contó con la colaboración del ex capitán de la , Fernando Hierro, en el sorteo de los bombos.


El caracol chivita (Melongena corona) pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"M. melongena" es un molusco que pertenece a la clase Gasterópoda; orden Neogastropoda; familia Melongenidae. Concha de tamaño moderadamente grande, de 60 a 100 mm, café obscuro, con bandas amarillas o blancas de diferente espesor a nivel del hombro y otra más ancha hacia la periferia, en general separadas por una banda central de menor tamaño; por debajo de esta banda ancha hay numerosas líneas. Concha piriforme y la vuelta corporal forma un pliegue sobre la espira. Ornamentación de espinas fuertes y macizas dispuestas en una o dos hileras al nivel del hombro redondeado; con seis a siete y media vueltas, la penúltima sumergida en la última vuelta o vuelta corporal (en juveniles esto no sucede); suturas acanaladas y profundas. Abertura subelíptica con la muesca anal ancha, canal sifonal corto y aplanado; labio externo delgado pero fuertemente crenulado; perióstraco fibroso; café obscuro.
"M. corona" es una especie subtropical encontrada desde ambos lados de la costa de florida, atravesando el Golfo de México y la parte sur de Las Antillas hacia América del Sur.
Habita en aguas someras con abundante materia orgánica, en áreas marinas o lagunares; es abundante en Yucatán y Quintana Roo.
Es un depredador oportunista y carroñero capaz de alimentarse de una variedad de presas vivas así como de materia en descomposición. Su dieta incluye otros moluscos, como son: "Crassostrea virginica", "Enis minor", "Tagelus divisus", también es capaz de alimentarse de otros gasterópodos del género "Busycon". 
"M. corona" es depredado por gasterópodos también, como: "Pleuroploca gigantea" y "Chicoreus florifer".


Pablo Juantegui Azpilicueta (San Sebastián, 6 de septiembre de 1961) es Licenciado en Ciencias Económicas y presidente ejecutivo de Telepizza desde noviembre del 2009.
Pablo Juantegui es Licenciado en Económicas por el Colegio Universitario de Estudios Financieros (CUNEF), centro adscrito a la Universidad Complutense de Madrid. Posteriormente cursó un MBA el Instituto de Empresa, siendo el número uno de su promoción.
Comenzó su carrera laboral en IBM en 1985. Entre 1988 y 1994 ejerció como director financiero y director comercial en Mars. Desde entonces pasó por diferentes posiciones directivas en Coors Brewing para después convertirse en director general de las bodegas González Byas, desde 1999 hasta abril de 2001.
Entre 2001 y 2004 trabajó como consejero delegado en Telefónica Publicidad e Información (TPI, ahora Now Yell Publicidad). Tras finalizar su trayectoria en TPI, fue nombrado consejero delegado en Sanitas hasta diciembre de 2008. En mayo de ese mismo año fue elegido managing director en Bupa. 
En noviembre de 2009 fue nombrado CEO de Telepizza y en 2016, Presidente de la compañía. donde destaca que, a pesar de la crisis económica iniciada en 2008, se mantuvieron las ventas de la compañía. En 2016 Telepizza obtuvo unos beneficios de 10,7 millones de euros, abandonando los números rojos y consiguiendo récord de ventas.
En 2017 Telepizza ha puesto en marcha un plan de crecimiento internacional, centrado en Latinoamérica, el centro de Europa e Irán, donde la compañía acaba de instalarse. Actualmente Telepizza está presente en más de 22 países.

Fidas Benavides es un deportista colombiano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de +84 kg.

El Universal fue un periódico publicado en Madrid entre 1820 y 1823, durante el Trienio Liberal.
Editado en Madrid, era impreso en una imprenta propia y tenía periodicidad diaria. Su primer número con el título "El Universal" apareció el 13 de julio de 1820, pues existió una publicación previa titulada "El Universal observador español" que había comenzado el 12 de mayo de 1820 con cuatro páginas de 0,332 x 0,21 m, a la que continuó. Fue creciendo de tamaño hasta el 23 de abril de 1823 en que cesó, con unas dimensiones de 0,402 x 0,21 m. En el número correspondiente a esta fecha anunció que continuaría en Sevilla. El periódico, que defendía ideas liberales, contó entre sus redactores con nombres como los de José María de Galdeano, Juan González Caborreluz, Manuel Narganes, J. Rodríguez y José San Millán.

MyScript Calculator es una aplicación móvil gratuita que reconoce y resuelve operaciones matemáticas (aritméticas) que han sido escritas a mano alzada, y que presenta los resultados de forma automática.. Está considerada como una de las apps más útiles y flexibles en el mundo educativo.
Fue creada por la compañía francesa Vision Objects, más tarde renombrada como MyScript.
Permite la corrección de errores o cambios en los enunciados reescribiendo sobre el texto ya reconocido.
Está disponible para Google Android e iOS, donde acumula más de 10 millones de descargas.

Pablo Torres es un deportista venezolano que compitió en taekwondo, ganador de una medalla de bronce en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de +84 kg.

Presentación López Piñero (Ceutí, 28 de septiembre de 1983) es una política murciana, diputada en la Asamblea Regional de Murcia.

Yadira Villegas es una deportista venezolana que compitió en taekwondo, ganadora de una medalla de oro en el Campeonato Panamericano de Taekwondo de 1982 en la categoría de –44 kg.

Cheryl Kalamor es una deportista estadounidense que compitió en taekwondo, ganadora de dos medallas de plata en el Campeonato Panamericano de Taekwondo en los años 1982 y 1988.

Isabel Casalduero Jódar (Lorca, 19 de junio de 1974) es una política murciana. En 2015 fue elegida diputada de la Asamblea Regional de Murcia.

La tecnología educativa en la Educación Especial.

Brenna Dowell (Kansas City (Misuri), 4 de marzo de 1996) es una gimnasta artística estadounidense, campeona del mundo en el concurso por equipos en 2015.
En el Campeonato Mundial celebrado en Glasgow, Escocia, ganó la medalla de oro en la competición por equipos; Estados Unidos quedó por delante de China (plata) y Reino Unidos (bronce). Las otras seis componentes del equipo estadounidense fueron: Madison Kocian, Maggie Nichols, Aly Raisman, MyKayla Skinner, Simone Biles y Gabby Douglas.

La almeja bola (Mercenaria campechiensis) pertenece a la clase Bivalvia de moluscos. Viven exclusivamente en medio acuático, con una forma corporal de simetría bilateral, comprimida lateralmente y una concha de dos valvas (bivalva) que, en general, es bastante grande para admitir al animal completo. 
"M. mercenaria" es un molusco que pertenece a a la clase Bivalvia; orden Veneroida; familia Veneridae. Sus principales características son: concha grande y gruesa (80-120 mm); ovada, equivalva, inequilateral y obesa, pesada, tan ancha como larga; grisácea; interior blanco porcelanoso con manchas púrpuras; exterior con gran cantidad de costillas concéntricas y líneas de crecimiento; lúnula bien marcada y en forma de corazón; excavada con tres dientes cardinales en cada valva; el cardinal medio izquierdo dividido; impresiones musculares conectadas con la línea palial; seno palial corto y angosto.
El sistema circulatorio está formado por un corazón con dos aurículas. El sistema nervioso carece de particularidad alguna (ganglionar). La respiración es branquial. La cabeza es reducida hasta la parte branquial, faltando la región faríngea y la rádula. En general se alimentan filtrando agua. Los bivalvos son animales predominantemente de sexos separados, rara vez hermafroditas. La fecundación tiene lugar de manera libre en el agua o bien en la cavidad del manto.
Se puede encontrar a este organismo desde la Bahía de Chesapeake, en las costas de Florida, desde Tamaulipas hasta Yucatán, hasta Cuba.
Son organismos filtradores, su principal dieta constituye microalgas y diatomeas de la columna de agua. Cuando está enterrada en la arena, el bivalvo extiende sus sifones a la superficie del sedimento. El sifón inhalante lleva oxígeno y alimento al organismo, y el exhalante expele los deshechos. Poca información se tiene sobre los depredadores del molusco, pero se sabe que los principales son peces y crustáceos. 

Matteo Fiorini (n. Ciudad de San Marino, 10 de febrero de 1978) es un político e ingeniero civil sanmarinense.
Es licenciado en Ingeniería civil por la Universidad de Bolonia (Italia). Tras terminar sus estudios superiores, comenzó a trabajar como gerente de proyectos en el sector privado.
Años más tarde decidió entrar en el mundo de la política, siendo militante de la Alianza Popular de San Marino.
Con su partido se presentó por primera vez en el puesto número 10 para las Elecciones Parlamentarias de 2008, pero como obtuvieron 7 escaños, no pudo formar parte de dicha legislatura. Aunque finalmente en el 2009 tras la salida del diputado Tito Masi, pasó a ocupar su escaño dentro del Consejo Grande y General de San Marino, en el cual ejerció de miembro del Comité de Asuntos Exteriores.
Posteriormente, desde el 1 de octubre de 2011 al 1 de abril de 2012, fue junto a Gabriele Gatti el nuevo Capitán Regente de la República de San Marino.
Seguidamente en las Elecciones Parlamentarias de noviembre de 2012, volvió a renovar su escaño en el parlamento y al mes siguiente fue nombrado Ministro de Territorio, Medio Ambiente, Telecomunicaciones, Juventud y Deporte. Ya el 4 de marzo de 2014, presentó su renuncia como ministro por motivos personales y fue sucedido por Antonella Mularoni, aunque siguió manteniendo su cargo de diputado y fue designado en otro comité parlamentario.
Tras las siguientes Elecciones Parlamentarias de 2016, pasó a ser miembro del organismo institucional "Consiglio dei XII" y dentro del Comité de Asuntos Exteriores fue unos de los colaboradores de la delegación sanmarinense ante la Unión Interparlamentaria.
Actualmente el día 1 de octubre de 2017, ha vuelto a ser reelegido como nuevo Capitán Regente de San Marino, pero esta vez junto a Enrico Carattoni.
Cabe destacar que durante su tiempo libre, es un activo voluntario en una asociación de voluntarios y en un sindicato. Además es también actor de teatro y ha realizado numerosas representaciones tanto dentro de San Marino como fuera de sus fronteras.

Pınar Selek (Estambul, 8 de octubre de 1971) es una socióloga, escritora y feminista turca. Es conocida por su trabajo vinculado a los derechos de las comunidades vulnerables en su país, incluidas las mujeres, los pobres, los niños de la calle, las minorías sexuales y las comunidades kurdas. Es autora de varios libros publicados en su idioma natal, alemán y francés, y es una de las editoras fundadoras de "Amargi", una revista feminista turca. Actualmente reside en Francia.
Selek ha sido objeto de investigación durante un período de 15 años en Turquía en relación con una explosión ocurrida en el Bazar de las Especias de Estambul en 1998. Fue juzgada y absuelta de todos los cargos en tres ocasiones (2006, 2008 y 2011), aunque su más reciente absolución fue revocada en noviembre de 2012 por el Tribunal Penal Central de Estambul n.°12, que la condenó a cadena perpetua el 24 de enero de 2013. Los abogados de Selek apelaron al veredicto y anunciaron planes de presentar su caso ante la Corte Europea de Derechos Humanos.
Hija de Alp Selek, un abogado que pasó cuatro años y medio en prisión después del Golpe de Estado en Turquía de 1980, asistió a la escuela secundaria en lengua francesa Lycée Notre Dame de Sion en Estambul y completó sus estudios de pregrado y posgrado en el departamento de sociología de la Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi. Actualmente cursa estudios de doctorado en Ciencias políticas en la Universidad de Estrasburgo.
Pınar Selek fue arrestada el 11 de julio de 1998 tras ser presuntamente vinculada con una explosión ocurrida dos días antes en el Bazar de las Especias en Estambul, y que causó la muerte de siete personas e hirió a otras 100. La detención se considera ampliamente motivada por su contacto con los kurdos como parte de su investigación académica. Su trabajo fue confiscado, y durante los interrogatorios de los que fue objeto, se negó a nombrar a las personas que había entrevistado durante el curso de su investigación. Otro sospechoso, Abdülmecit Öztürk, fue arrestado dos semanas después, y confesó a la policía que ambos habían llevado a cabo los atentados, aunque luego se retractó de su declaración y afirmó que había sido torturado mientras estaba en custodia policial. Öztürk fue luego absuelto de todos los cargos, y su declaración contra Selek fue declarada inadmisible.
Después de pasar dos años y medio en prisión, durante la cual fue sometida a torturas y malos tratos, Selek fue liberada el 22 de diciembre de 2000, cuando un equipo de expertos, incluido el profesorado del Departamento de Química Analítica y del Departamento Forense de la Facultad de Medicina Cerrahpaşa de la Universidad de Estambul emitieron informes que concluyeron que la explosión había sido causada por la ignición accidental de un cilindro de gas. Tres testigos expertos asignados por el tribunal también declararon que la explosión fue causada por una fuga de gas.
El Tribunal Superior en lo Penal de Estambul n.° 12 absolvió a Selek de las acusaciones en tres ocasiones (en 2006, 2008 y 2011), mencionando la falta de pruebas que la vincularan con la explosión. Sin embargo, el tribunal decidió el 22 de noviembre de 2012 modificar sus propias decisiones absolutorias previas y reabrir el juicio, un movimiento que los abogados defensores de la escritora calificaron como «sin precedentes en la historia legal turca».
El 24 de enero de 2013, después de algo más de una hora de deliberación, el tribunal la condenó a cadena perpetua por el atentado contra el Bazar de Especias de 1998. La decisión se alcanzó por mayoría simple de dos votos a uno, con el juez principal del caso emitiendo una opinión disidente. Mientras Selek fue juzgada en ausencia, más de 30 organizaciones no gubernamentales y representantes de partidos políticos de Francia, Alemania, Italia y Austria asistieron a las audiencias, mientras que cerca de 150 personas protestaron durante el juicio. Cuatro observadores de la Universidad de Estrasburgo, incluido el vicerrector, también asistieron al juicio.


La almeja americana o chirla mercenaria (mercenaria mercenaria) es una especie de moluscos que pertenece a la clase Bivalvia. Viven exclusivamente en medio acuático, con una forma corporal de simetría bilateral, comprimida lateralmente y una concha de dos valvas (bivalva) que, en general, es bastante grande para admitir al animal completo.
"M. mercenaria" es un molusco que pertenece a a la clase Bivalvia; orden Veneroida; familia Veneridae. Su concha es gruesa, triangular de forma general, desde café claro a gris con un borde de color violeta y con bandas concéntricas variables sobre la concha. Estas bandas concéntricas son conspicuas y entre ellas hay poco espacio en la zona del margen, pero en la zona del umbo están ampliamente separadas. La parte interna de la concha es brillante de color púrpura-azulado alrededor de las cicatrices musculares. La línea palial es corta y triangular con un margen delgado. Cada valva tiene tres dientes sobresalientes.
El sistema circulatorio está formado por un corazón con dos aurículas. El sistema nervioso carece de particularidad alguna (ganglionar). La respiración es branquial. La cabeza es reducida hasta la parte branquial, faltando la región faríngea y la rádula. En general se alimentan filtrando agua. Los bivalvos son animales predominantemente de sexos separados, rara vez hermafroditas. La fecundación tiene lugar de manera libre en el agua o bien en la cavidad del manto.
Se puede encontrar desde el Golfo de San Lorenzo a lo largo de las costas de florida y en las playas del Golfo de México.
Son organismos suspensivoros. Se alimentan de pequeños animales y plantas (plancton y zooplancton. Cuando el animal se entierra en el substrato saca los dos sifones a través de la arena. El sifón inhalante baña las branquias que contienen series de cilios que atrapan la comida y la envuelven con una mucosidad, luego es llevada a los palpos que son los que llevan la comida a la boca. Pasan por todo el tracto digestivo y los deshechos son liberados por el sifón exhalante.

Es una subdivisión de la Universidad Autónoma de Madrid. El artículo se caracteriza por ser fuente primaria y publicidad. El artículo es obra de una cuenta corporativa () y es fundamentalmente una copia del contenido del sitio web oficial, aunque tramitaron un permiso en OTRS para poder incluirlo. El formato es del tipo ¿Por qué estudiar aquí?. Tranquilamente podría ser una sección en este artículo.
También nomino otro artículo relacionado que es del mismo autor: Red Iberoamericana de Investigación en Estudios de Asia Oriental, esta red está gestionada por el CEAO y el artículo se creó tan solo unos días después de que se creará la red. Una parte del artículo está en futuro, menciona cosas que "pasarán" en 2008. Tras diez años de existencia debería haber alguna fuente independiente que avale la relevancia enciclopédica y el artículo no debería limitarse a copiar al sitio web oficial. Este artículo tenía la plantilla de publicidad, pero el creador la retiró unilateralmente al día siguiente de que la hayan puesto. 15:47 17 oct 2017 (UTC)

Alexander Shatilov (Tashkent, Uzbekistán, 22 de marzo de 1987) es un gimnasta artístico, nacido soviético y nacionalizado israelí, especialista en la prueba de suelo, con la que ha ganado dos medallas de bronce en 2009 y 2011.
En el Mundial de Londres 2009 gana la medalla de bronce en la prueba de suelo, quedando tras el rumano Marian Drăgulescu y el chino Zou Kai.
En el Mundial de Tokio 2011 vuelve a ganar el bronce en suelo, en esta ocasión tras el japonés Kōhei Uchimura y de nuevo el chino Zou Kai.

Eneko Andueza Lorenzo (Éibar; ) es un político español, secretario general del PSE-EE de Guipúzcoa.
Eneko Andueza nació en Eibar el 11 de Junio de 1979, donde estudió EGB y Bachillerato en el Colegio La Salle. Es Licenciado en Ciencias Políticas y de la Administración por la Universidad Pública del País Vasco.
Comenzó su trayectoria política a los 17 años al afiliarse al Partido Socialista de Euskadi y a las Juventudes Socialistas de Euskadi. Ha sido, circunstancialmente, concejal en el Ayuntamiento de Ordizia, (cubriendo la vacante de varios compañeros locales que, fruto de la presión de la violencia de ETA, no quisieron ejercer su cargo), asesor del Delegado del Gobierno en Euskadi, jefe de Gabinete de Iñaki Arriola, y Teniente Alcalde en el Ayuntamiento de Éibar, donde ha ocupado tambien la secretario general de la agrupación socialista local. 
En tiempos mas recientes ha sido el Portavoz del Grupo Juntero Socialistas en la Juntas Generales de Gipuzkoa, y actualmente es miembro de Parlamento Vasco. Desde el 7 de Octubre de 2017, Eneko Andueza es el Secretario General del PSE-EE de Guipúzcoa.


Nerita fulgurans pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"N. fulgurans" es un molusco que pertenece a la clase Gastropoda; orden Cycloneritimorpha familia Neritidae y al género "Nerita" descrito por Linneo en 1758. Tamaño de 10 a 25 mm, concha con manchas negras dispuestas irregularmente, con apariencia de franjas borrosas que alternan con blanco. La orientación consiste de numerosas costillas espirales. Abertura amplia con dientes prominentes; opérculo ligeramente colorido con un tinte gris amarillento. Es importante conocer las características de "N. fulgurans" porque suele confundirse con "Nerita tessellata".
"N. fulgurans" se distribuye en el Atlántico oeste, desde las Bermudas y al sur de Florida pasando por Veracruz, México hasta y el norte de Brasil. Se han encontrado reportes de su distribución en las islas del mar Caribe. El hábitat en donde se puede localizar es en la zona intermareal y submareal, aguas salobres; principalmente costas rocosas.
Como casi todas las neritas, este organismo es herbívoro, alimentándose en sustrato rocoso de microalgas. Es depredado, entre otros, por gasterópodos carnívoros, pulpos, aves y peces. "N. fulgurans" utiliza combinaciones de ciertos comportamientos y químicos para evadir a depredadores de movimiento lento. Es posible que cangrejos ermitaños utilicen sus conchas después de que el organismo haya muerto y abandonado esta.

Yan Mingyong (China, 1985) es un gimnasta artístico chino, especialista en la prueba de anillas, con la que ha sido campeón del mundo en 2009 y subcampeón en 2010.
En el Mundial de Londres 2009 gana el oro en la competició de anillas, por delante del búlgaro Yordan Yovchev (plata) y del ucraniano Olexander Vorobiov.
En el Mundial de Róterdam 2010 gana la plata en la misma competición de anillas, tras su compatriota Chen Yibing y por delante del italiano Matteo Morandi (bronce). 

Estonia, históricamente, una nación luterana Protestante, es uno de los países "menos religiosos" en el mundo en términos de actitudes declaradas, y solo el 14% de la población declara que la religión es una parte importante de su vida cotidiana.
La población religiosa es predominantemente cristiana e incluye seguidores de 90 afiliaciones, la mayoría de los cristianos ortodoxos y los cristianos luteranos. Según Ringo Ringvee, "la religión nunca ha jugado un papel importante en el campo de batalla político o ideológico" y que "las tendencias que prevalecieron a fines de la década de 1930 para relaciones más estrechas entre el estado y la iglesia luterana terminaron con la ocupación soviética en 1940". Además, afirma que "la cadena de tradiciones religiosas se rompió en la mayoría de las familias" bajo la política soviética de ateísmo de Estado. Antes de la Segunda Guerra Mundial, Estonia tenía aproximadamente una población del 80% Protestante; abrumadoramente luterano.
Entre el censo de 2001 y 2011, la Iglesia ortodoxa superó el luteranismo para convertirse en la denominación cristiana más grande en el país debido al aumento de la no afiliación entre los estonios. El luteranismo sigue siendo el grupo religioso más popular entre los Estonios (el 11% de ellos son luteranos), mientras que Ortodoxia oriental es practicado principalmente por la mayoría de las minorías eslavas no nativas (~ 45% de ellos son ortodoxos). Según la Universidad de Tartu, los estonios irreligiosos no son necesariamente ateos; en cambio, los años 2010 han sido testigos de un crecimiento de creencias neopaganas, budistas e hindúes entre aquellos que se declaran "no religiosos".
En el siglo XIII, los Caballeros Teutónicos trajeron el Cristianismo a Estonia y durante la Reforma Protestante, la Iglesia Luterana Evangélica Estonia se convirtió en la iglesia establecida. Antes de la Segunda Guerra Mundial, Estonia tenía aproximadamente el 80% Protestante; abrumadoramente luterano, con individuos adheridos a Calvinismo, así como a otras ramas protestantes. Robert T. Francoeur y Raymond J. Noonan escriben que "En 1925, la iglesia fue separada del estado, pero la instrucción religiosa permaneció en las escuelas y los clérigos fueron entrenados en la Facultad de Teología en la Universidad de Tartu. Con la ocupación soviética y la implementación de la legislación anticristiana, la iglesia perdió más de dos tercios de su clero. Trabajar con niños, jóvenes, editoriales y así sucesivamente, fue prohibido, la propiedad de la iglesia fue nacionalizada y la Facultad de Teología fue cerrada. Aldis Purs, profesor de historia en la Universidad de Toronto escribe que en Estonia, así como Letonia, algunos clérigos cristianos evangélicos intentaron resistir la política soviética de ateísmo de Estado al participar en actividades antirrégimen tales como el contrabando de Biblias. El texto titulado "El mundo y sus pueblos: Estonia, Letonia, Lituania y Polonia", publicado por Marshall Cavendish, afirma que además de la campaña antirreligiosa soviética en Estonia, que ordenó la confiscación de la propiedad de la iglesia y la deportación de teólogos a Siberia, muchas "iglesias fueron destruidas en la ocupación alemana de Estonia, desde 1941 hasta 1944, y en la Segunda Guerra Mundial (1939-1945)". Después de la disolución de la Unión Soviética, esta legislación antirreligiosa fue anulada.
Menos de un tercio de la población se define como creyente; de los que más son ortodoxos orientales, predominantemente, pero no exclusivamente, entre las minorías eslavas o luteranas. También hay una serie de grupos más pequeños Musulmán, Protestante, Judío y Budista. La organización Maavalla Koda une a los seguidores de las religiones tradicionales animistas (neopaganismo estonio). La organización rusa Rodnover "Vene Rahvausu Kogudus Eestis" está registrada en Tartu.
Según el Eurobarómetro de la Comisión Europea realizada en 2010, El 18% de la población estonia respondió que "creen que hay un Dios", el 50% respondió que "creen que hay algún tipo de espíritu o fuerza vital", y el 29% respondió que "no creen que haya algún tipo de espíritu, dios o fuerza vital ". En 2015, la misma encuesta encontró que el 58,6% de los estonios se consideraban cristianos, divididos en 23,2% ortodoxos orientales, 9,0% protestantes, 2,8% católicos y 23,6% otros cristianos. Las personas no afiliadas constituían el 38,8% de los encuestados y se dividieron en ateos con 22,2% y agnósticos con 16,6%.
Una encuesta realizada en 2006-2008 por Gallup mostró que el 14% de los estonios respondió positivamente a la pregunta: "¿Es la religión una parte importante de su vida cotidiana?", Que fue la más baja entre los 143 países encuestados.
La encuesta más reciente de Pew Research Center, encontró que en 2015 el 51% de la población de Estonia se declaró cristiana, el 45% irreligiosa - una categoría que incluye ateos, agnósticos y aquellos que describen su religión como "nada en particular", mientras que el 2% pertenecía a otras creencias. Los cristianos estaban divididos entre el 25% de ortodoxos orientales, el 20% de luteranos, el 5% de otros cristianos y el 1% de católicos. WMientras que los irreligiosos se dividieron entre 9% como ateos, 1% como agnósticos y 35% como nada en particular.
En el mismo año, ISSP encontró que el 57,0% de la población estonia declaró pertenecer a una denominación cristiana, dividida en un 27.6% ortodoxos, un 26,0% luteranos y el 3,3% pertenecía a denominaciones cristianas más pequeñas. Solo el 38,9% declaró no tener religión.

Nerita tessellata pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"N. tessellata" es un molusco que pertenece a la clase Gastropoda; orden Cycloneritimorpha familia Neritidae y al género "Nerita". Tamaño entre 8 y 25 mm; concha globulosa, manchada irregularmente con negro y blanco y en ocasiones fuertemente moteada; estructura gruesa formada por cordones espirales de varios tamaños. Área parietal cóncava, blanco-azul, Con dos fuertes dientes en la parte media. Opérculo negro y moderadamente convexo en el interior.
"N. tessellata" se distribuye en el oeste del Atlántico, desde Bermuda, pasando por Florida, Tamaulipas, Veracruz, Yucatán hasta las costas de Brasil. Habita en zona intermareal y submareal, aguas salobres; principalmente costas rocosas.
Estas neritas se alimentan la mayor parte del tiempo en la noche, alimentándose sobre sustrato rocoso, hasta de 23 m en un periodo de 2 días. Organismos microscópicos de la biocapa son la principal fuente de alimentación raspada de la superficie de la roca; incluye algas, flagelados, diatomeas y nematodos.
Son depredados por una variedad de aves, peces e invertebrados marinos. En particular cangrejos, peces globo y pulpos. "Octopus vulgaris" se ha descrito como el depredador dominante de neritas.

El pulpo rojo (Octopus maya) pertenece al grupo de los octópodos (Octopoda, del griego, "octó", ocho y "podós", "pies"), son un orden de moluscos cefalópodos conocidos comúnmente como pulpos. Carecen de concha y poseen ocho brazos. Son animales marinos y carnívoros.
"O. maya" es nombrado también como “pulpo de cuatro ojos”, “pulpo maya”.
"O. maya" pertenece a la clase Cephalopoda de moluscos; orden de los octópodos. Este orden carece de concha y presenta ocho brazos. "O. maya" es de tamaño mediano y presenta dos hileras de ventosas, las cuales están intercaladas a lo largo del brazo. También tiene unos puntos característicos debajo del ojo que le dan el nombre común de “pulpo de cuatro ojos”.
Es endémica de la plataforma continental yucateca.
Es un recurso de alta demanda local, nacional e internacional. Por lo cual existen periodos de veda y periodos de pesca autorizadas. 
El problema local incluye explotación clandestina de este recurso, no respeto a los periodos de veda, el incremento de demanda en el extranjero, etc. 
Actualmente ya hay criaderos en cautiverio de "O. maya" pero no igualan la talla ni las tasas de supervivencia normales de especies silvestres.

El Institute for the Future (IFTF) radicado en Palo Alto, California, es un think tank sin fines de lucro. Fue establecido en 1968, como un spin-off de la RAND Corporation para ayudar a las organizaciones a planificar el futuro a largo plazo, un campo conocido como futurología.
Las primeras referencias a la idea de un Instituto para el Futuro pueden encontrarse en una "Propuesta" de 1966 redactada por Olaf Helmer y otros. Mientras que en RAND Corporation, Helmer ya había participado en el desarrollo del método Delphi de estudio de prospectiva. Él y otros, quisieron ampliar el trabajo con énfasis en el examen de múltiples escenarios. Esto se puede ver en el resumen del prospecto:
El Instituto se inauguró en 1968, en Middletown, Connecticut. El grupo inicial fue dirigido por Frank Davidson e incluyó a Olaf Helmer, Paul Baran, Arnold Kramish y Theodore Gordon.
El trabajo del Instituto inicialmente se basó en los métodos de predicción desarrollados por Olaf Helmer, mientras trabajó en RAND. El método Delphi se utiliza para recoger información de varias fuentes anónimas. Fue aumentado por Cross Impact Analysis, que animó a los analistas a considerar varios escenarios de futuro.
Si bien eran precisos y poderosos, los métodos que se habían desarrollado en un entorno corporativo estaban orientados a proporcionar análisis comerciales y económicos. En una conferencia de 1971 sobre modelado matemático, Helmer señaló la necesidad de mejoras similares en el modelado social. Los Primeros intentos por hacerlo incluyeron un informe titulado "Estado Futuro de la Unión", con el formato tradicional del discurso Presidencial a la Nación.
A pesar de establecer una excelente reputación por el minucioso análisis de futuros análisis y métodos de pronóstico, surgieron varios problemas que significaron que el Instituto luchase por encontrar su base al principio. En 1970 Helmer asumió el liderazgo de Davidson, y el Instituto cambió su sede a Menlo Park, California.
En 1971 Roy Amara asumió el cargo de Helmer, quien continuó dirigiendo la oficina de Middletown hasta su partida en 1973. Amara ocupó este cargo hasta 1990. Durante la presidencia de Amara, el Instituto realizó algunos de los primeros estudios sobre el impacto del ARPANET en el trabajo colaborativo y la investigación científica, y se destacó por su investigación sobre comunicaciones mediadas por computadora, también conocidas como groupware.
A partir de principios de los setenta, el astrofísico y el informático Jacques Vallee, el sociólogo Bob Johansen y el pronosticador de tecnología Paul Saffo trabajaron para el IFTF.
En 1975, se inició el "Programa de Asociados Corporativos" para ayudar a las organizaciones privadas a interpretar las tendencias emergentes y las consecuencias a largo plazo. Aunque este programa funcionó hasta el año 2001, su función como principal herramienta de informes del Instituto fue reemplazada por el "Pronóstico a diez años" en 1978.
En 1984, el sociólogo Herbert L Smith notó que, a fines de la década de los 70, la idea de un formato abierto de informes de la Unión había dado paso a la "Previsión a Diez Años". Smith interpretó esto como un enfoque renovado en las previsiones de negocios a medida que los fondos públicos se volvían escasos.
No está claro cuán pertinentes fueron las observaciones de Smith a cómo estaba funcionando el Instituto en este período. Sociólogos como Bob Johansen continuaron activos en los proyectos del Instituto. Habiendo tomado parte en el desarrollo temprano de ARPANET, el personal del Instituto era muy consciente del impacto que tendrían las redes de computadoras en la sociedad y su inclusión en la formulación de políticas. Sin embargo, en un ensayo de 1984, Roy Amara pareció reconocer alguna forma de crisis y un renovado interés en el pronóstico social.
Se adoptaron o desarrollaron nuevas formas de presentar estudios a una audiencia menos especializada. Como ayuda para la retención de la memoria, '"Vignetting"' presentó los escenarios futuros como historias cortas; para ilustrar la situación del escenario y atraer la atención del lector. Las iniciativas posteriores mostraron un énfasis creciente en el compromiso narrativo, p. '"Artefactos del futuro"', y "'Interacción humano-futuro"'.
La previsión etnográfica se adoptó cuando se reconoció que la "sociedad" era en realidad una miríada de subculturas, cada una con su propia perspectiva.
Si bien los métodos de predicción más antiguos buscaban el asesoramiento de expertos en el terreno, las técnicas más nuevas buscaban el aporte estadístico de todos los miembros de la sociedad. La interacción pública, proporcionada a través de Internet y las redes sociales, posibilitó participar en ""pronósticos ascendentes". Si bien los juegos de rol y de simulación habían formado parte durante mucho tiempo de las herramientas de un pronosticador, ahora podían ampliarse a "juegos de pronóstico multijugador masivo"" como "Superstruct". Este juego reclutó en los blogs y wikis de más de 5.000 personas para discutir sobre la vida dentro de 10 años; presentándoles un conjunto de amenazas sociales hipotéticas y superpuestas y alentándoles a buscar soluciones colaborativas de "superestructura". El concepto de superestructura se incorporó posteriormente a la herramienta "Foresight Engine" del Instituto.
El Instituto mantiene programas de investigación sobre el futuro de la tecnología, la salud y las organizaciones. Publica una variedad de informes y mapas, así como "Future Now", un blog sobre tecnologías emergentes. Ofrece tres programas a sus clientes:
En 2014, el Instituto trasladó su sede al 201 de Hamilton Avenue, en Palo Alto, California. 
La publicación anual del Instituto "Future Now" tiene como objetivo proporcionar resúmenes del cuerpo de investigación del Instituto. La edición inaugural se publicó en febrero de 2017. Su tema "The New Body Language" se concentró en los estudios del "Programa de Horizontes de Tecnología" sobre simbiosis humana y mecánica.
En 2011, el robot de IBM "Watson" demostró en el concurso "Jeopardy!" que una máquina puede usar la lógica humana para utilizar rápidamente la información de un cerebro en un entorno competitivo. En los próximos años, IFTF piensa que seguiremos viendo máquinas que combinan el aprendizaje con habilidades cognitivas humanas. Los escáneres cerebrales con resoluciones más altas y otras tecnologías de imagen emergentes pueden dar paso a los cuadros neurales. Los científicos ya están usando computadoras para simular cerebros de ratas, por ejemplo.
Internet, especialmente los Googles y Wikipedias del mundo, han hecho que la relación entre humanos y datos sea más íntima que nunca. El IFTF dice: "La ciencia buscará las contribuciones del público en red para etiquetar datos brutos y establecer conexiones, buscar patrones y establecer vínculos entre conjuntos de datos". El think tank dice que la ciencia se convertirá en "multijugador masivo" e incluso "gameified", y predice modelos científicos creados por wiki. Ya hay Foldit, un proyecto de rompecabezas / investigación en línea en el que los jugadores trabajan juntos para plegar estructuras de proteínas, como las enzimas relacionadas con el SIDA. IFTF también apunta al Galaxy Zoo, un proyecto de astronomía en línea que recluta a los científicos ciudadanos para que utilicen datos del Telescopio Hubble para ayudar a clasificar las galaxias.
Cubren más de dos tercios de la superficie de nuestro planeta y albergan un caleidoscopio de biodiversidad. Los océanos de la Tierra sirven como indicadores de los efectos del calentamiento global, y IFTF dice que los geoingenieros controlarán más de cerca los niveles de calor y dióxido de carbono que absorben los océanos. También encontraremos más usos para el agua de mar como combustible renovable, y daremos un gran impulso a nuestros esfuerzos de exploración submarina. El Instituto prevé que "la mayoría de las especies oceánicas estarán inventariadas" y se estudiarán millones de especies marinas en la próxima década.
La famosa Capa de Invisibilidad de Harry Potter puede haber sido la materia de una fantasía fantástica de la serie, pero IFTF cree que incluso los objetos más mágicos podrían estar a nuestro alcance. El Instituto dice que los avances en ciertos metamateriales pueden conducir a "posibilidades tan extraordinarias como la invisibilidad e incluso un manto de espacio-tiempo que camufla eventos completos". El IFTF asegura tales afirmaciones señalando los avances tecnológicos recientes, como los materiales conmutables que "cambian de frágil a dúctil y viceversa". También se cree que ciertos metales pueden tener sus propiedades alteradas por dispositivos que pueden "doblar" el ADN, creando posibles rastros en el campo de la nanociencia. Y IFTF incluso afirma que la teletransportación puede ser una realidad dentro de la próxima década. "A medida que continuamos aprendiendo más sobre la naturaleza de la materia en las escalas más pequeñas y cómo manipularla, estaremos en una mejor ruta para desarrollar materiales con menos impacto ambiental a nivel macro", dice el think tank.
"La madre naturaleza tiene un colaborador", dice IFTF. Con nuestros avances en la clonación, el mapeo del genoma humano y el mapeo de los microbios en los cuerpos humanos, como en el Proyecto del Microbioma Humano, los pronosticadores del Instituto creen que manipular la biología se convertirá en una práctica científica más factible y ampliamente utilizada. Los científicos estudiarán aún más cómo surgió la vida, y los investigadores teóricamente podrán acelerar la evolución, modificar nuestra propia biología y fabricar nuevas formas de vida fuera del aire. Algunos paleontólogos ya han tomado las medidas necesarias para hacer realidad la tecnología del Parque Jurásico. También hemos comenzado a experimentar con la biología sintética, creando microbios para convertir materiales como la caña de azúcar en un tipo de energía renovable. A medida que aprendemos más sobre microbios, genomas y biomas, IFTF dice que podríamos dirigir la evolución de abajo hacia arriba.
Desde 2016 es directora ejecutiva Marina Gorbis. También están asociados con el instituto David Pescovitz, Anthony M. Townsend, Jane McGonigal, y Jamais Cascio.

Hiroyuki Tomita (Osaka, Japón, 21 de noviembre de 1980) es un gimnasta artístico japonés, especialista en la prueba de barras paralelas, con la que ha sido subcampeón olímpico en 2004 y subcampeón del mundo en 2006; además ha sido campeón olímpico en 2004 en el concurso por equipos, subcampeón olímpico en 2008 también por equipos, campeón mundial en la general individual en 2005, y subcampeón mundial en la general individual en 2006 y en 2007 por equipos.
En el Mundial de Anaheim 2003, gana dos medallas de bronce: en la general individual —quedando tras el estadounidense Paul Hamm y el chino Yang Wei— y en el concurso por equipos, tras China y Estados Unidos.
En las Olimpiadas de Atenas consigue la medalla de oro en el concurso por equipos —por delante de Estados Unidos y Rumania— y la de plata en las barras paralelas, tras el ucraniano Valeri Goncharov.
En el Mundial de Melbourne 2005 consigue el oro en la general individual.
En el Mundial de Aarhus 2006 gana tres medallas: plata en la general individual —tras el chino Yang Wei—, plata en barras paralelas —de nuevo tras el chino Yang Wei y empatado a punto con el surcoreano Yoo Won-chul— y bronce en equipos, tras China y Rusia.
En el Mundial de Stuttgart 2007 consigue la plata en el concurso por equipos, por detrás de China y por delante de Alemania.
Por último en los JJ. OO. de Pekín gana la plata en equipos, por detrás de China y por delante de Estados Unidos.

Francisco Acosta Orge, nacido en Sevilla, el 1 de Junio de 1945. Nieto de Rafael Orge Mejías, sindicalista de CNT en Jerez de la Frontera, fusilado en Agosto de 1936 por el Régimen franquista, por su condición de concejal de Enseñanza del Ayuntamiento democrático de esta ciudad. 
Actualmente en situación de jubilado desde 2005 en la Empresa Transportes Urbanos de Sevilla, donde ingresó como Aprendiz de Mecánico en el año 1963. A partir del año 1965 comenzó a organizar, junto a varios compañeros las Comisiones Obreras en dicha empresa y posteriormente las CC.OO. de Transportes y Comunicaciones a nivel provincial. A los 21 años y como trabajador de Talleres de la Empresa es elegido Enlace Sindical, Jurado de Empresa y Vocal Provincial del Sindicato de Transportes y Comunicaciones del Sindicato Vertical en Sevilla en las elecciones sindicales de 1966.
En el año 1965 ingresa en el Partido Comunista de España. 
Participa en el organismo de dirección de carácter clandestino de las Comisiones Obreras de Sevilla y también junto con Fernando Soto y Eduardo Saborido promueve la implantación de CC.OO. en Córdoba, Málaga, Cádiz y Granada.
En Junio de 1967 representa a Andalucía en la primera reunión nacional de las Comisiones Obreras, celebrada en la clandestinidad. 
En Septiembre del mismo año participa en la organización de la primera asamblea regional de Comisiones Obreras de Andalucía.
En el mes de Marzo de 1969 es detenido por primera vez por la Brigada Político Social, la Policía Política del Régimen Franquista, acusado de editar y organizar la propaganda ilegal de Comisiones Obreras. El 24 de Junio de 1970 es despedido de la Empresa por promover una jornada de huelga. El 25 de Julio del mismo año es detenido en Madrid, junto a su esposa, por participar en la VI Asamblea Nacional de Comisiones Obreras de España. Acusado de reunión ilegal, es procesado y encarcelado en la Prisión de Carabanchel por el Tribunal de Orden Público. Tras un mes de prisión es puesto en libertad provisional y posteriormente se le solicita por dicho tribunal dos años y seis meses de prisión.
Al salir de la cárcel trabaja de conductor de taxi en Sevilla y continúa su actividad en la dirección de Comisiones Obreras de Sevilla, propiciando la organización de Comisiones Obreras en Andalucía. Desde diciembre de 1970 a Junio de 1971 y durante la vigencia del Estado de Excepción implantado por la Dictadura Franquista pasa a la clandestinidad ante la represión desatada en Sevilla contra Comisiones Obreras y el Partido Comunista.
El 24 de Junio de 1972 es detenido y encarcelado junto a varios compañeros en una reunión de la dirección nacional de Comisiones Obreras, en Pozuelo de Alarcón (Madrid), dando lugar a la formación del Proceso nº 1001 del Tribunal de Orden Público.
Es condenado junto con sus compañeros por este Tribunal el 23 de Diciembre de 1973 a más de 162 años de prisión, de los que le correspondían 12 años y un día. Posteriormente tras el veredicto del Tribunal Supremo es puesto en libertad el 15 de Febrero de 1975, tras haber cumplido casi tres años en la cárcel de Carabanchel. Tras quedar en libertad es elegido miembro del Comité Provincial en Sevilla del Partido Comunista, en la clandestinidad.
Asiste como delegado a la Asamblea de Comisiones Obreras en Barcelona, en el mes de Julio de 1976. En Octubre de ese mismo año forma parte de la delegación de Andalucía que participa en la Coordinadora General celebrada clandestinamente en el despacho de abogados laboralistas de CC.OO. en la calle Atocha, 55 de Madrid, que constituye la Confederación Sindical de CC.OO. de España, pasando a formar parte de su Comisión Ejecutiva.
Durante 1976 a pesar de la muerte del General Franco es detenido por la Brigada Político Social en tres ocasiones, tras la celebración de asambleas clandestinas.
En 1976 es elegido Secretario General de la Unión Provincial de Comisiones Obreras de Sevilla. En Febrero de 1977 es elegido en el Secretariado de la Unión Regional de CC.OO. de Andalucía, constituída en la clandestinidad.
El 15 de Junio de ese mismo año forma parte de la candidatura provincial del PCE en las primeras elecciones democráticas. Pasa a residir en Madrid para ocupar la Secretaría de Información y Publicaciones confederal, contribuye a la organización de CC.OO. en las Islas Canarias, Ceuta, Melilla, Murcia y Extremadura y participa en la organización del Primer Congreso de Comisiones Obreras, donde es elegido miembro de la Comisión Ejecutiva del Sindicato. Posteriormente, asiste al primer congreso del Partido Comunista de España en la legalidad, siendo elegido miembro del Comité Central. Pasa a formar parte del Comité Regional del Partido Comunista de España en Andalucía
En 1978 es readmitido en Transportes Urbanos de Sevilla al promulgarse la Ley de Amnistía Laboral. Pasando a situación de excedencia para dedicarse a la actividad sindical.
Es elegido Secretario de Organización en el Congreso fundacional de Comisiones Obreras de Andalucía.
En 1980 pasa a ocupar la Secretaría de Organización del Partido Comunista de Andalucía. 
En 1981 y tras la dimisión del Secretario General del Partido Comunista de Andalucía, Fernando Soto Martín, solicita la readmisión en Transportes Urbanos de Sevilla, volviendo a la actividad sindical en la misma, siendo elegido en varios ocasiones miembro del Comité de Empresa, permaneciendo hasta el año 1992 como Secretario de la Sección Sindical de Comisiones Obreras en la empresa. Desde 1982 a 1987 formó parte de Comisión Ejecutiva de Comisiones Obreras de Andalucía.
En el año 1995, tras acuerdo del Consejo de Ministros del Gobierno de España, le es concedida la Medalla de Oro al Mérito del Trabajo, junto al resto de sindicalistas condenados en el Proceso 1001.
El 28 de Febrero de 1998 le es concedida la Medalla de Andalucía por el Gobierno de la Junta de Andalucía.
El 30 de Mayo de 2010 el Ayuntamiento de Sevilla le concede la Medalla de la ciudad de Sevilla, siendo nombrado miembro honorario de la Corporación Municipal.
Actualmente forma parte del Patronato de la Fundación de Estudios Sindicales, Archivo Histórico de Comisiones Obreras de Andalucía.

Los cuatro muleros es una canción popular española.
Fue recogida por Federico García Lorca en su "Colección de Canciones Populares Españolas", e interpretada por artistas como "La Argentinita" o la soprano Teresa Berganza, entre otros muchos. 
Catalogada en la base de datos del Patrimonio inmaterial de Andalucía como una canción de arriero de las serranías, y por tanto muy anterior a la irrupción de la copla andaluza desarrollada a partir de 1920, aunque muy asociada a la colección de canciones de la Guerra Civil Española, su melodía sirvió para corear varias coplas milicianas en la Defensa de Madrid.
En 1931, Federico García Lorca y Encarnación López “La Argentinita” se reunieron para grabar cinco discos gramofónicos de pizarra de 25 cm. y 78 revoluciones por minuto (rpm.) con una canción por cada cara, realizadas por la discográfica La Voz de su Amo. Los diez temas elegidos del tesoro de la música tradicional española fueron: "Zorongo gitano", "Los cuatro muleros", "Anda Jaleo", "En el Café de Chinitas", "Las tres hojas", "Los mozos de Monleón", "Los Pelegrinitos", "Nana de Sevilla", "Sevillanas del siglo XVIII" y "Las morillas de Jaén". La parte principal de la interpretación corrió a cargo de “La Argentinita” (voz, castañuelas y zapateado), acompañada por Lorca al piano. Solo "Anda jaleo" tuvo además acompañamiento de orquesta.

El Hombre con las Suelas Doradas (título original árabe : ) es una película siria, [documental], producida por "ARTE France - AMIP"; dirigida y guionada por el director Omar Amiralay, en 1989, y 55 min de duración.
La película, lanzada en 2000, trata sobre el entonces primer ministro libanés Rafic Hariri. 

Xenophora conchyliophora pertenece a la clase Gasterópoda de moluscos. Esta clase constituye la clase más extensa de moluscos. Presentan una cabeza, un pie musculoso ventral y una concha dorsal (no todos). Los gasterópodos incluyen organismos como los caracoles (terrestres y marinos), las babosas y las liebres de mar, entre otros.
"X. conchyliophora" es un molusco que pertenece la clase Gastropoda; orden Littorinimorpha; familia Xenophoridae. Se caracteriza por la peculiaridad de cementar sobre su concha todo tipo de fragmentos de conchas, trozos de coral, etc. La concha fuerte, sin ombligo, trocoide y con vueltas aplanadas. A primera vista es parecida a un Trochidae, pero el lado interno no es nacarado y el núcleo del opérculo está desplazado a un lado, no es central como en Trochidae.
Mide alrededor de 50 mm de diámetro sin tomar en cuenta los fragmentos extraños, carece de ombligo; la concha por debajo es un verdadero basurero marino y es curioso encontrar casi siempre alguna concha de "Chione cancellata" adherida a ella.
Se puede encontrar desde Carolina del Norte, las costas de Florida; las costas del Golfo de México, Las Antillas; llegando a Sudamérica a las costas de Brasil.
Se hace relevancia en los trabajos paleontológicos de esta especie que sirven para marcar del Plioceno al Pleistoceno. Es un organismo epifaunal, que pasta macroalgas directamente del sustrato usando su probóscide extensible y rádula. La probóscide usualmente se mantiene protegida por la concha y el pie se sostiene sobre el sustrato para permitir la alimentación del organismo. El caracol se alimenta tanto en el día como en la noche. No son selectivos para sus comidas. 
Otra interesante interacción en la vida de estos caracoles es la forma de ponerse de regreso en posición normal ya que es común que un animal con estas características quede “boca-arriba”. Esto lo logra con la extensión de su pie a un lado balanceando el peso hacia un lado, al tocar el sustrato logra enterrar una porción del pie en el para poder sostenerse y volver a su posición normal.

Vicente Arqués Cortés (n. Alfaz del Pi, Alicante, Comunidad Valenciana, España, 10 de enero de 1971) es un político, psicopedagogo, logopeda y profesor español.
Es licenciado en Psicopedagogía, es diplomado en Magisterio, hizo un Máster en Terapia del lenguaje y obtuvo un Doctorado en estudios de suficiencia investigadora en atención a alumnos con necesidades educativas especiales.
Tras finalizar sus estudios superiores, comenzó a trabajar como logopeda del Servicio Pedagógico Escolar de Vinaroz durante un año y de Altea durante dos. Allí en Altea, también ejerció durante cinco años de director del Colegio Público El Blanquinal.
Dentro del mundo de la política, él es militante del Partido Socialista del País Valenciano (PSPV-PSOE).
En las Elecciones Municipales de 2007 logró ser elegido como nuevo Alcalde de su pueblo natal "Alfaz del Pi". A día de hoy todavía sigue ocupando la alcaldía, tras haber sido reelegido en las Elecciones de 2011 y 2015
Al mismo tiempo desde las Elecciones Autonómicas de 2011 y de 2015, es diputado por la Circunscripción electoral de Alicante en las Cortes Valencianas.
Dentro de este parlamento, ha sido presidente de la Comisión de Obras Públicas, Infraestructuras y Transportes. Y actualmente pertenece a las Comisiones de Sanidad y Consumo, de Asuntos Europeos y de Control de Actuación de la Radiotelevisión Valenciana (RTVV) y de Sociedades Dependientes. 

Valeri Goncharov (Ucrania, 19 de septiembre de 1977) es un gimnasta artístico ucraniano, especialista en la prueba de barras paralelas, con la que ha sido campeón olímpico en 2004.
En los JJ. OO. celebrados en Sídney consigue la medalla de plata en el concurso por equipos; Ucrania queda tras China (oro) y por delante de Rusia (bronce). Sus cinco compañeros en el equipo ucraniano fueron: Ruslan Mezentsev, Valeri Pereshkura, Olexander Svitlichni, Roman Zozulya y Oleksandr Beresh.
En los JJ. OO. de Atenas 2004 gana el oro en las barras paralelas, por delante del japonés Hiroyuki Tomita y el chino Li Xiaopeng.

La edición 2017 del premio del Wikiproyecto Ecuador otorgará premios y menciones a wikipedistas que colaboren con artículos relacionados con Ecuador y los objetivos del .

, mejor conocido por su nombre artístico de , es un actor de voz japonés, actualmente afiliado a Kenyuu Office. Junto a Shin'nosuke Tachibana, Naruse forma parte del dúo musical Makomaruko.

El Museo de máquinas recreativas soviéticas () es un museo privado, interactivo, donde se ofrece una colección de máquinas recreativas producidas en la Union Sovietica a mediados de los años 70 del siglo XX. Se considera que fue fundado el dia 13 de abril de 2007. A la entrada los huéspedes reciben varias monedas por 15 kopek con cuales ponen en marcha los recreativas. El precio de la localidad también inclue visita guiada. 
Fue establecido en 2007 por Alejandro Stakhanov, Alejandro Vugman y Maximo Pinigin, licenciados de Universidad Politécnica de Moscú. El museo se ubicaba en un refugio antiaéreo en el suburbio de la residencia universitaria. Por entonces su colección contaba total 37 recreativas. Efectuar una visita al museo se podía solamente los miércoles por la noche acordando preliminarmente con los propietarios.
Los fundadores del museo buscaron sus primeras recreativas por todo el país en muladares, campamentos de pioneros abandonados, parques, casas de cultura y salas de cine. En el comienzo de la colección varias maquinas fueron compradas por 210 rublos en Taganka, en el parque de Pryamikov. Sin embargo el sueño de obtener la Batalla Naval no fue realizado ya que muchos entre los tragamonedas resultaron deficientes. Prácticamente todas las máquinas que dieron al museo resultaban rotas e inhábiles. Muchas de ellas fueron restauradas formando una maquina de tres diferentes.
En abril de 2010, el museo fue trasladado a la Baja Ordinka al edificio antiguo del taller de Rot Front. Hoy en dia el museo paso a un horario diario y la colección se amplio hasta abarcar 40 tipos de recreativas.
En agosto de 2011, el museo se trasladó a la calle Báumanskaya, y una docena de máquinas se anadio a la exposición.
El 15 de junio de 2013 se abrió una plaza sucursal del museo en San Petersburgo en la calle Konushennaya. Se encuentra en un edificio del siglo XVIII que se utilizaba para almacenamiento de carruajes. Durante la Unión Soviética allí se encontraban garajes, talleres de reparación del Primero parque de taxis de Leningrado. La colección filial incluye más de 50 máquinas recreativas en funcionamiento. Según la base de datos del museo, el número de visitantes de la filial en 2016 se estima en aproximadamente 23 000 personas (un 9 % más comparado con el ano 2015).
A finales de agosto de 2014 se abrió la tercera sucursal del museo en la ciudad de Kazán, en la calle Kremlin. La exhibición presentaba por junto 40 máquinas tragamonedas. El museo vegeto poco tiempo, fue cerrado el 12 de enero de 2015.
Desde junio de 2015 el museo se encuentra en la calle del Puente Kuznetski. La colección del museo posee alrededor de 80 máquinas.
En abril de 2017 el museo cumple los 10 años.
Las exposiciones temporales tienen lugar en ambos museos de San Petersburgo y Moscu. 
Existe un proyecto secundario del Museo de tragamonedas llamado Museo de juegos de ordenador y creado en 2014. Hoy en dia solamente obra en formato de exposición temporal. La coleccion se basa en mas de ocho generaciones de dispositivos de juego, la mayoría de cuales operan. Poco a poco se llena con nuevas consolas. El muestrario fue exhibido en la VDNKh, en el loft-proyecto "Pisos", en las salas del Museo de tragamonedas en San Petersburgo.
Los museos que participan en tales proyectos urbanos como la creación de un programa para los festivales infantiles "Museos, parques, fincas" y "Viaje en Familia" en Moscú, "la Gran Regata" en San Petersburgo. Toman parte en las accions de "la Noche de los Museos", "Noche de artes", "el día Gastronomico" (oh el dia de restaurantes), el proyecto social "El Circo Uppsala", en el festival internacional de los museos "Museo Internacional". En los festivales de "Vkontakte", "Geek Picnic", "la Discoteca de los 90", "Retro FM" tambien se presentaron varias piezas de los museos.
Ademas en ambas sucursales del museo se organizan proyecciones de películas-tiras, seminarios, torneos de ping pong, ajedrez, damas, leciones magistrales y muchas otras cosas.
En 1971 en la exposición mundial de atracciones y maquinas recreativas "Atraccion 71" celebrada en el Parque Gorki fueron presentados los primeros tragamonedas extranjeros. Pasado algún tiempo, y el ministerio de cultura de la URSS solicito la creación y producción de recreativas a “UnidadAtraccion” , la unificación a la cual le ordenaron distribuir las instrucciones entre 22 plantas industriales. Por ejemplo la maquina llamada "Batalla Naval" se producia en la fabrica radiotécnica de Serpukhov. 
En la fabricación se usaba el micromontaje mas moderno, asi como aleaciones de aluminio, plásticos, etc., y del diseño se ocupaban los ingenieros de la fabrica. Sin embargo esto resulto irracional para la producción puesto que los ingenieros construían las copias de tragamonedas extranjeros con la base de piezas rusas, que raras vezes acababan ser adecuadas para sus propósitos. En lugar de utilizar un procesador nuevo se vieron obligados a recoger un esquema complicado que podría reemplazarle.
En total en la URSS se producían 90 tipos de tragamonedas. Parte de ellos eran copias de los occidentales, aunque algunos aparecieron directamente en la Union Sovietica. A los últimos se refiere, por ejemplo, la maquina llamada “Gorodki” (imitación de in juego de bolas ruso).
Todos los juegos tragamonedas en los primeros anos de la industria de atracciones fueron propiedad de la "UnidadAtraccion" (). El trabajo allí estaba organizado de tal modo, que tenia un plan financiero para un dia de trabajo, lo cual podría llevar a cabo corrupción. A principios de los anos 80 en vez de "UnidadAtraccion" surgio otra estructura que ocupa solamente de fabricación de maquinas electrónicas y su venta. Con la desintegración de la URSS las máquinas tragamonedas han dejado de producirse.
Hoy por hoy la exposición de cada afiliado posee más de 50 tragamonedas tales como "Batalla Naval", "Gorodki", "Tirador-2", "Autopista", "Autorally-M", "Nabo", "Baloncesto", "Fútbol", "Safari", "Cazeria en el invierno", "Quiz", "Combate aéreo", "Caballito", "Submarino", "Carros de asalto", "Doblete", "Sonda", "Billar", "La reina de nieves", "El Circo", "Teledeporte", "Adelantamiento", "Virage", "Grifo", "Cazabombarderos", "Fortuna" y muchos otros. 
El museo también cuenta con una maquina expendedora con gaseosa "Oficina de información", varias maquinas de cambio de divisa, una batidora soviética “Voronezh”. La máquina recreativa "Batalla Naval" de 1979 es la pieza mas antigua del museo.
Casi todas las maquinas aceptan monedas de 15 kopek. Primero el aceptador mide el tamaño de la moneda y luego la lanza maquinalmente sopesando la. De este modo destacan monedas de otros pero y velocidad respectivamente hechas de metal diferente.
2016 — mejor organización del ámbito interactivo de la juventud
2017 — mejor museo especializado
2017 — ganador del festival de multimedia museistica "El Geek de museo" en la categoría "Juegos y concursos"

Rodrigo Galo (Rio Branco ,Brasil, 19 de septiembre de 1986) es un futbolista brasilero, juega de Defensor. Actualmente integra el plantel del AEK Atenas, de la Super Liga de Grecia.

«He Like That» es una canción interpretada por el grupo estadounidense Fifth Harmony. Publicado el 25 de agosto del 2017, es el tercer sencillo de su tercer álbum de estudio de nombre "Fifth Harmony" (2017), cuyo videoclip fué publicado al poco tiempo de su estreno, pocas horas antes de dar una sesion en vivo para contestar preguntas para algunos fans. 
El estribillo de la canción contiene una porción (sample) de la canción Pumps and a Bump del rapero MC Hammer cuya idea surgió por dos de los productores de la canción, Ammo (Joshua Coleman) y Ester Dean.
El single debutó com el número #1 en “Music Video on the US iTunes Chart”, también fue #1 en el “Hot 100” de Billboard. A nivel internacional, se posicionó en 5 charts de iTunes y llegó a subir en la lista de sencillos del "iTunes Chart" de Brasil en el número #18.
Dinah Jane Hansen en una entrevista para Billboard comenta que su A&R Chris les mostro al grupo el instrumental de la canción y les pareció algo bastante diferente, sobre todo por la inclusión del "Pumps and a Bump". 
Por otra parte Ester Dean escribió la letra, que según Hansen "hacía la canción mas especial porque era una gran fan de la productora". Al acabar la producción las chicas sintieron que era "La canción que iba a dirigir el siguiente album".
La canción está compuesta en la tonalidad de C, con un tempo de 133 la negra; influenciada por la música reggae, muestra elementos de R&B y Hip Hop creando un ritmo muy bailable. En la canción se pueden distinguir las cuatro voces de los miembros del grupo y su armonía en diferentes partes de esta.
El vídeo musical se estrenó pocas horas después que el disco, el 25 de Agosto de 2017, dirigido por James Larese Actualmente el video supera los 40 millones de visitas en su cuenta . 
El vídeo presenta a las componentes del grupo bailando la mayor parte del tiempo junto a bailarines musculosos, con planos individuales de las chicas bailando cada una con una pareja diferente; además de planos en donde aparece todo el grupo. A parte aparece una escena en donde las chicas se encuentran en un sofá con muchos hombres, en un ambiente muy "fogoso"; se destaca el "product placement" de una compañía de auriculares hecho por una de los componentes Lauren Jauregui
El video sorprendió a muchos de sus fans, así como a ellas mismas, como se puede ver en un directo que hicieron ese mismo día 25 de agosto. Seis días después del lanzamiento, el 31 de Agosto fue subido, a su cuenta oficial el video “Behind the Scenes of He Like That”.
La primera actuación de Fifth Harmony después del lanzamiento del disco y donde interpretaron “He Like That”, fue el 25 de agosto de 2017, en una “World Premiere” promocionada por Urban Outfitters, para unos pocos fans, los Harmonizers, en Los Ángeles. Un día después la volverían a interpretar en la “release party” donde promocionaron su disco a unos cuantos fans afortunados. 
La primera actuación oficial de “He Like That” fue el 28 de Agosto, tres días después del lanzamiento del disco y del sencillo, y un día después de los VMA’s, en su visita a Good Morning America. Las chicas del grupo tuvieron que explicar el lanzamiento del escenario de un supuesto quinto miembro y que causó mucho revuelo entre sus fans y en las redes sociales. El segundo programa donde cantaron en directo, fue en el show "Live with Kelly & Ryan", el 8 de Septiembre de 
2017, donde también cantaron su segundo sencillo promocional, Deliver. El 12 de Septiembre la girl band cantó en directo haciendo una interpretación del video musical en “The Late Late Show with James Corden”, donde las chicas contaron con un atrezzo parecido al del video musical, así como también contaron con los bailarines originales del vídeo. El día 29 de septiembre de 2017, empezó el PSA Tour, donde las chicas interpretaron el sencillo, alrededor de 21 países, repartidos entre Latinoamérica, Norteamérica y Oceanía, entre estas actuaciones se encuentran conciertos, festivales, o eventos benéficos. Durante el PSA Tour, las chicas interpretaron su sencillo en el show Brasileño “Domingão do Faustão”.

Li Xiaopeng (Changshá, Hunan, 27 de julio de 1981) es un gimnasta artístico chino, en equipo y barras paralelas, y nuevamente en las mismas competiciones; además ocho veces campeón del mundo entre 1997 y 2003 en barras paralelas, salto de potro y concurso por equipos.
En el Mundial de Lausana 1997 gana el oro en el concurso por equipos, la plata en barras paralelas —por detrás de su compatriota Zhang Jinjing— y el bronce en el ejercicio de suelo, tras el ruso Alexei Nemov y el francés Dmitri Karbanenko.
En el Mundial celebrado en Tianjin (China) gana dos medallas de oro: concurso por equipos y salto de potro.
En los JJ. OO. de Sídney consigue dos medallas de oro: en equipos y en barras paralelas.
En el Mundial de Debrecen 2002 consigue otras dos medallas de oro: en salto y barras paralelas.
En el Mundial de Anaheim 2003 gana tres oros: equipos, salto y barras paralelas.
En los JJ. OO. Atenas consigue una medalla de bronce en el ejercicio de paralelas, tras el ucraniano Valeri Goncharov (oro) y el japonés Hiroyuki Tomita (bronce).
En el Mundial de Melbourne 2005 gana la plata en paralelas, tras el esloveno Mitja Petkovšek.
Y por último, y para terminar esta larga lista de éxitos, en los JJ. OO. de Pekín gana dos medallas de oro: en el concurso por equipos y en barras paralelas.

Sentimientos & negocios, es el nombre de el septimo álbum independiente del rapero mexicano C-Kan. Fue lanzado en el año 2009 por el sello discografico Mastered Trax Latino.
Las canciones «Mandales Fire», «Los Gajes del Oficio», «No Quiero Amarte», «About Me», «Voy A Esperar», «Jodanse Colegas», «Asi Fue», «No Es Lo Que Quiera Hacer», «Outro». fuerón incluidas en el recopilatorio de 2016 Antes de todo, Vol. 1 y Antes de Todo (Deluxe Editión).

La Gran Mezquita de Argel (Jamaa-el-Kebir en idioma árabe:الجامع الكبير) o Djama'a al-Kebir —que significa Gran Mezquita—) es una mezquita en Argel, Argelia, situada muy cerca del puerto de Argel. Una inscripción en el minbar (منبر) o púlpito da fe de que la mezquita fue construida en 1097. También es conocida por otros nombres, como la Gran Mezquita de Alger, Djamaa al-Kebir, la Mezquita El Kebir y Jami Masjid. Es uno de los pocos ejemplos restantes de arquitectura almorávide. Es la mezquita más antigua de Argel y se dice que es también la de Argelia después de la mezquita Sidi Okba.Fue construida bajo el mandato del sultán Alí ibn Yúsuf. Su minarete data de 1332 —1324 en algunas fuentes— y fue por el sultán Ziyyanid del Reino ziyánida de Tlemecén. La galería en el exterior de la mezquita fue edificada en 1840, como consecuencia de una reconstrucción completa de la calle por parte de los franceses.
La Gran Mezquita se encuentra en la parte noreste de la ciudad en el área histórica de la Casba de Argel cerca del puerto, al lado de la Cámara de Comercio. Anteriormente, la mezquita estaba situada en la Rue de la Marine en Argel durante el dominio colonial francés de Argelia, que era entonces, la calle de entrada al puerto. La Rue de la Marine ya no existe y ha sido cambiada por la Rue d'Angkor y el Bulevard de Ernesto Guevara y en la zona de la mezquita por un camino de bifurcación llamado Rue Saadi et Mokhtar Ben Hafidh, en el que ahora se encuentra. La mezquita tiene un pórtico reordenado de columnas y arcos polilobulados que fueron construidos al comienzo del período colonial. Estos preceden a la fachada de la mezquita, como consecuencia de la reordenación de las calles de la zona.
La mezquita tiene un patio rectangular de 38 × 46 metros en una cuadrícula de 9 × 11. Los lados estrechos del rectángulo —con un ancho mayor que la profundidad perpendicular—) tienen una galería. Este diseño se ha replicado en muchas estructuras religiosas, por ejemplo, la mezquita al-Aqsa Magreb en Argelia. Mientras que la mezquita principal fue construida en 1097 (Hégira 490), según el mihrab, el minarete en la esquina noroeste fue una adición posterior —según una inscripción en su base—, en 1332, por el sultán Alí ibn Yúsuf. La galería que rodeaba la mezquita principal se añadió en 1840.
La sala de oración se subdivide en once naves sostenidas por pilares de mampostería encalados. Cada nave está coronada por un techo inclinado conocido como arcos moriscos. La sala de oración se alinea debajo de las cinco primeras de las nueve bahías que discurren paralelas al muro de la Alquibla.

Zhang Jinjing (República Popular China, 1 de noviembre de 1977) es un gimnasta artístico chino, subcampeón olímpico en el concurso por equipos en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y dos veces campeón del mundo, también en el concurso por equipos, en Sabae 1995 y Lausana 1997.
En el Mundial de Sabae (Japón) consigue la medalla de oro en el concurso por equipos —China gana el oro, Japón la plata y Rumanía el bronce— y además una medalla de bronce en barra fija, tras el alemán Andreas Wecker (oro), el japonés Yoshiaki Hatakeda y empatado a puntos con el búlgaro Krasimir Dounev.
En los Juegos Olímpicos de Atlanta consigue una plata en el concurso por equipos, tras Rusia (oro) y por delante de Ucrania (bronce). Sus seis compañeros en el equipo chino eran: Fan Bin, Fan Hongbin, Huang Huadong, Huang Liping,
Li Xiaoshuang y Shen Jian.
En el Mundial de Lausana 1997 gana el oro en el concurso por equipos, por delante de Bielorrusia y Rusia; en esta ocasión los cinco otros componentes del equipo chino eran: Shen Jian, Li Xiaopeng, Huang Xu, Lu Yufu y Xiao Junfeng.





1.Definición 
2. Orígenes
2.1.Aprendizaje informal 
2.2 Proyectos colaborativos
Gestión del conocimiento
Crowsourced
Características
Inteligencia colaborativa
la web 2.0
Ventajas (Jorge)
Tipos de crowlearning (Yolanda)
El crowdlearning internacional
Véase también 
Referencias
Bibilografía utilizada
Enlaces externos
Categorias




Villadia acuta es una especie de la familia de las crasuláceas, comúnmente llamadas, siemprevivas, conchitas o flor de piedra (Crassulaceae), dentro del orden Saxifragales en lo que comúnmente llamamos plantas dicotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro de Magnoliopsida. El nombre del género fue dado en honor al Dr. Manuel Villada (1841 – 1924), quien fuera médico, botánico y edito de la revistas “La Naturaleza”, la especie "V. acuta", hace referencia a las puntas agudas de sus hojas.
Planta de la familia Crassulaceae. Planta glabra, perenne con raíces tuberosas; hojas lanceoladas, agudas, finamente papilosas en el ápice, de 5-10 mm de largo; tallos florales de 1-3 dm de alto que después de florecer mueren parcialmente dejando tallos de 15 cm; hojas del tallo floral agudas, de 1-2 cm de largo. Inflorescencia en espiga densa o tirso, de 3-10 cm de altura, flores sésiles, sépalos ascendentes a extendidos, lanceolados, agudos, de 3.5-4 mm de largo; corola blanca de 7.5 mm de largo, tubo de 3.5-4 mm de largo; ovario delgado, estilo de 1.5-2 mm de largo. Cromosomas n=16.
La especie es endémica de San Luis Potosí, México.
Localidad tipo: San Luis Potosí: Pico el Agujón, Sierra de la Equiteria; Sierra al SO de Río Verde.
No se tienen datos exactos, se infiere vegetación desértica. 
No se encuentra catalogada bajo algún estatus o categoría de conservación, ya sea nacional o internacional.

Vinícius Freitas (Rio de Janeiro ,Brasil, 7 de marzo de 1993) es un futbolista brasilero, juega de Defensor. Actualmente integra el plantel del AEK Atenas, de la Super Liga de Grecia.
Ha sido internacional con la Selección Sub-22 en 2 ocasiones.

Ramón Nse Esono Ebale (Micomeseng, 22 de noviembre de 1977) es un ilustrador, animador audiovisual, bloguero y autor de historieta equatoguineano. Firma con el pseudónimo de "Jamón y Queso".
Autodidacta, recibió formación en dibujo en el Centro Cultural de España en Malabo. Ha ganado premios como el "Regarde 9" del Festival del Cómic de Angulema y el de la revista "África y Mediterráneo" en Bolonia. En internet ha impulsado el webzine "Las Locuras de Jamón y Queso" y la emisora virtual Locos TV. Ha participado en la película "Un día vi 10.000 elefantes" y vivió exiliado en  Paraguay y Honduras.
En 2014 dibuja "La pesadilla de Obi", novela gráfica financiada por la ONG "EGJustice" e inspirada y crítica con la figura de Teodoro Obiang, dictador de Guinea Ecuatorial. En septiembre de 2017 fue detenido por haber ilustrado el cómic y fue enviado a la prisión de "Black Beach".
Nacido en 1977 en Mikomeseng, y ha residido de 1982 a 2010 en Malabo en donde se inició como artista: «desde muy joven decidió que lo suyo no eran los libros sino los lápices, los rotuladores y las pinturas de colores. No es capaz de recordar en que momento hizo su primer dibujo, pero debía ser todavía un niño cuando su padre le llevó a los cursos de arte que organizaba el por aquel entonces Centro Cultural Hispano Guineano, dado el interés que mostraba el niño por la pintura y el dibujo. Desde entonces no ha soltado los rotuladores y éstos han sido su mejor herramienta de trabajo y de expresión. Y algo más, su arma de comunicación con él mismo y con el mundo que le rodea».
De formación autodidacta, «Ramón está revolucionando las posibilidades del cómic en Guinea Ecuatorial y ha creado su propia escuela» desarrollando su propio trazo, que expresa en webcómics, exposiciones en diferentes países y publicaciones, en los que predomina el compromiso con la realidad policía y social de su país y «exagera bastante y juega con elementos que no sólo evocan la política africana, sino también los tabúes africanos respecto a la homosexualidad y los travestidos».
Es, según José Naranjo, «probablemente el dibujante ecuatoguineano más brillante de su generación. Mordaz, descarado, hilarante, sin pelos en la lengua (¿o habría que decir en la pluma?), directo, hiriente a veces».
Ese sentido crítico le ha hecho merecedor de exhibición y estudio en "SubRosa: The Language of Resistance" (2013) por parte del Instituto de Investigación en Arte de la Universidad del Sur de Florida.
Pese a no estar adscrito a ningún partido, su tono comprometido, mordaz e incluso irreverente, le ha generado censuras, recurriendo incluso a publicar «globos sin palabras porque sus textos fueron censurados, y los llamó ‘Los asesinos de mi inteligencia’, e inventó también títulos polémicos para otros trabajos para darles fuerza a sus dibujos. Sus cómics son sin embargo bastante ‘elocuentes’ incluso sin texto». Así sus blogs han sido bloqueados reiteradamente, ha permanecido casi una década fuera de Guinea Ecuatorial, hasta su reciente vuelta (2017), en la que fue detenido generándose una campaña de solidaridad a nivel internacional.
Ha expuesto, entre otros, en la Bienal Internacional de Curitiva (2015), Festival Internacional Cómics de Argelia - FIBDA (2009), Feria Internacional Arte Contemporáneo - ARCO (2010), Studio Museum of Harlem, New York, en la sede de la Unión Africana, Addis Abeba, (2009) con motivo de la Celebración de los 50 años de Independencias Africanas, o en el Instituto Cervantes en Alcalá de Henares (2010), con motivo de su participación en el II Congreso de Literaturas Africanas en Español. Así como en Paraguay, El Salvador, Camerón, Guinea Ecuatoria, Estados Unidos…
Caricaturista en -entre otros- La Verdad, La Razón, La Gaceta de Guinea Ecuatorial, Hola, El Patio, Okume… Es igualmente articulista en diferentes blogs y webcómics. 

Jonathan Kelly (Petersfield, 1969) es un  Es el oboe principal de la Orquesta Filarmónica de Berlín.
Kelly nació en 1969 y se educó en la Magdalen College School, en Brackley, Northamptonshire, Reino Unido, donde comenzó con el oboe. Obtuvo una beca que le permitió estudiar con Helen Armstrong. En sus años de escuela tocó en la Orquesta Nacional Juvenil de Gran Bretaña y más tarde en la Joven Orquesta de la Unión Europea, siendo el primer ganador del Premio Mick Baines. Se licenció en historia en Cambridge y luego estudió con Celia Nicklin en la Royal Academy of Music, , donde ganó el Premio del Presidente. Realizó estudios de perfeccionamiento en París con Maurice Bourge.
En 1991 fue nombrado Oboe Principal en la Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Birmingham, dirigida por Simon Rattle, donde permaneció hasta 2003, cuando fue nombrado Solista (Principal) de Oboe en la Filarmónica de Berlín, también con Rattle. Toca un Marigaux 901.


Villadia albiflora es una especie de la familia de las crasuláceas, comúnmente llamadas, siemprevivas, conchitas o flor de piedra (Crassulaceae), dentro del orden Saxifragales en lo que comúnmente llamamos plantas dicotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro de Magnoliopsida. El nombre del género fue dado en honor al Dr. Manuel Villada (1841 – 1924), quien fuera médico, botánico y edito de la revistas “La Naturaleza”, la especie "V. albiflora" hace referencia al color de las flores.
Planta de la familia Crassulaceae. Planta perenne, glabra, raíces algo engrosadas, tallos lisos, hasta 30 cm de longitud, café rojizos, hojas pequeñas oblongo-ovadas a lanceoladas, obtusas y gruesas, hasta 8 mm de largo y 1.5-2 mm de ancho. Inflorescencia espigada o en panícula; flores sésiles o casi así, sépalos iguales, enteros, obtusos, de 2-3 mm de largo; corola de 5-6 mm de largo, blanca; carpelos conoideos, de 3 mm de largo., estilos de 1 mm, rojizos. Cromosomas n=15.
Endémica de México, se conoce solo de Oaxaca y Chiapas.
Localidad tipo: Oaxaca: montañas de Oaxaca. Oaxaca: cerro Tabacón, al N de San Pedro Nopala.
No se tienen datos exactos, se infiere vegetación desértica. 
No se encuentra catalogada bajo algún estatus o categoría de conservación, ya sea nacional o internacional.


Sohrab Sepehri (7 de octubre de 1928 - 21 de abril de 1980) fue un destacado poeta y pintor de Irán. Se le considera uno de los cinco poetas iraníes más famosos que han practicado la poesía moderna, entre Nima Yushich, Ahmad Shamlou, Mehdi Akhavan-Sales y Forugh Farrojzad. Sepehri también fue uno de los pintores modernistas más importantes de Irán. Muy versado en el budismo, el misticismo y las tradiciones occidentales, mezcló los conceptos occidentales con los orientales, creando así una especie de poesía insuperable en la historia de la literatura persa. Para él, las nuevas formas eran nuevos medios para expresar sus pensamientos y sentimientos. Su poesía se ha traducido a muchos idiomas, incluyendo inglés, francés, español, alemán, italiano, sueco, árabe, turco y ruso. Una traducción al inglés de sus poemas seleccionados por Ali Salami fue publicada en 2003. Su poesía intenta evocar la humanidad y preocupación por los valores humanos. En sus poemas también se hace patente el interés por la naturaleza y se refiere a ella con frecuencia.
Sohrab Sepehri nació en Kashan, Irán. En 1944, fue anfitrión de una exposición de pintura. En 1951, publicó su primer libro de poesía que siguió a otros pocos libros en el mismo año. Dos años más tarde, se graduó de la universidad de bellas artes de Teherán. En 1957, viajó a Qazvín y asistió a la Escuela de Bellas Artes de París en litografía, por lo que tres años más tarde, viajó a Tokio para continuar sus estudios de litografía y talla en madera, mientras publicaba tres libros de poemas. En el camino de vuelta a Irán desde Japón, visitó la India y se familiarizó con la ideología del budismo. Entre 1964 y 1966, se dedicó a realizar viajes entre Pakistán y Afganistán, Alemania, Inglaterra, Francia, España, los Países Bajos, Italia y Austria. En 1976, publicó su último libro llamado "Hasht Ketab" (ocho libros), que era la recopilación de casi todos sus poemas publicados en un solo volumen. Sepehri murió en el hospital Pars en Teherán a causa de una leucemia, después de viajar a Inglaterra para recibir tratamiento dos años antes, que no dio fruto.

El disco de Curmsun es un disco cóncavo de unos 25,23 g y un diámetro de 4,5 cm, que presenta una inscripción en la que se menciona al semilegendario rey nórdico Harald Blåtand. 
En el anverso lleva la inscripción +ARALD CVRMSVN+REX AD TANER+SCON+JVMN+CIV ALDIN+ (Harald hijo de Gorm rey de los daneses, Escania, Jumne, ciudad de Oldenburg). 
En el reverso hay una cresta octagonal, que corre alrededor del borde del objeto. En el centro de la cresta octagonal hay una cruz latina. Hay cuatro puntos alrededor de la cruz latina.
Una teoría dice que el disco de Curmsun podría haber sido ordenado como un sello dorado por Theophanu para confirmar o reinstalar a Harald Blåtand en el trono.

Villadia aperta es una especie de la familia de las crasuláceas, comúnmente llamadas, siemprevivas, conchitas o flor de piedra (Crassulaceae), dentro del orden Saxifragales en lo que comúnmente llamamos plantas dicotiledóneas, aunque hoy en día se agrupan dentro de Magnoliopsida. El nombre del género fue dado en honor al Dr. Manuel Villada (1841 – 1924), quien fuera médico, botánico y edito de la revistas “La Naturaleza”, la especie "V. aperta", ("aperta" = abierta) hace referencia a la apertura de los sépalos.
Planta de la familia Crassulaceae. Raíces engrosadas, plantas amacolladas, tallos erectos de 2-3 dm de alto; hojas extendidas, lineares subcilíndricas, abruptamente agudas, papilosas en el ápice, corto, espolón en la base, de 1.5-2.3 cm de largo. Inflorescencia en tirso laxo de 12-18 cm de altura, con 10-20 ramas de 1-4 flores: sépalos oblongo-elípticos, subagudos, ascendentes o extendidos, de 3-7 mm de largo; corola crateriforme, de 7-8 mm de ancho, amarillo verdosa pálida, ovario corto, estilo largo y algo recurvado. Cromosomas n=15.
Endémica de México, se conoce solo de la localidad tipo.
Localidad tipo: Durango: 4 km. al S de Revolcaderos.
No se tienen datos exactos, se infiere vegetación desértica. 
No se encuentra catalogada bajo algún estatus o categoría de conservación, ya sea nacional o internacional.

Ivonne Juez Abuchacra de Baki (Guayaquil, 23 de febrero de 1951) es una política y diplomática ecuatoriana. Entre los cargos más notorios que ha ocupado destacan el de Ministra de Comercio Exterior (de 2003 a 2005) y Presidenta del Parlamento Andino (de 2007 a 2009).
Nació el 23 de febrero de 1951 en Guayaquil, provincia de Provincia de Guayas. Fue la novena hija de Fred Juez y Anan Abuchacra, una pareja de inmigrantes libaneses. A los 17 años contrajo matrimonio con el millonario Sami A-Baki luego de trasladar su domicilio a Líbano, estando presente en el país durante la Guerra Civil Libanesa.
En 1982 se trasladó a Francia y realizó estudios de arte en la Sorbona. Posteriormente estudió Administración Pública y Políticas Públicas en la Universidad de Harvard.
Inició su vida pública como cónsul de Ecuador en Beirut en 1981. De 1992 a 1998 fue cónsul honoraria en Boston.
En 1995 recibió la llamada del presidente Sixto Durán-Ballén, quien pidió su ayuda y la de Roger Fisher, con quien trabaja Baki, para participar en las negociaciones de paz entre Ecuador y Perú. Ambos aceptaron y se trasladaron a Ecuador para participar del proceso, que desembocó en la firma del Acta de Brasilia en 1998. 
El presidente Jamil Mahuad la nombró embajadora de Ecuador en Estados Unidos en 1998, puesto que no había sido ocupado por mujer alguna hasta la fecha. Desde su puesto jugó un papel primordial para lograr la renovación del acuerdo de preferencias arancelarias con el país norteamericano.
En 2000 creó la fundación Galapagos Conservancy luego de que tuviera lugar un derrame de petróleo en las Islas Galápagos. La fundación fue creada con la ayuda del magnate estadounidense Donald Trump, a quien Baki había conocido durante un viaje diplomático y con quien granjeó un lazo de amistad a raíz del hecho.
Para las elecciones generales de 2002 participó fallidamente como candidata a la presidencia de la república por el movimiento META.
El 15 de enero de 2003 fue nombrada Ministra de Comercio Exterior, Industrialización, Pesca y Productividad por el presidente Lucio Gutiérrez, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar dicho puesto.
Desde su cargo gestionó personalmente la realización del certamen de belleza Miss Universo 2004 en Ecuador, logrado gracias a su amistad con Donald Trump, dueño de la empresa organizadora del evento. Frente a las críticas sobre la elevada inversión que requería el ser anfitriones del certamen, Baki aseveró que el dinero no representaba un gasto sino una inversión y que sería una excelente oportunidad para promocionar internacionalmente al país.
Su paso por el ministerio también es recordado por haber sido la encargada de dirigir el grupo negociador que intentó establecer un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. El hecho fue ampliamente criticado por grupos indígenas, que realizaron manifestaciones contra la gestión de Baki.
Para las elecciones legislativas de 2006 fue elegida parlamentaria andina por el Partido Sociedad Patriótica 21 de Enero, del ex presidente Gutiérrez. Una vez iniciado el periodo fue propuesta por la delegación ecuatoriana como candidata para la presidencia del Parlamento Andino y resultó electa para el periodo 2007-2009.
A principios de 2010 fue nombrada jefa del equipo negociador de la Iniciativa Yasuní ITT por el presidente Rafael Correa. La misma tenía como objetivo recaudar 3.600 millones de dólares de la comunidad internacional a cambio de no explotar los aproximadamente 846 millones de barriles de petróleo bajo el Parque nacional Yasuní. Sin embargo, la iniciativa no obtuvo los resultados esperados y fue disuelta a mediados de 2013.
En junio de 2017 fue propuesta como embajadora en Qatar por el presidente Lenín Moreno, recibiendo el beneplácito en septiembre del mismo año.

El Centro Penitenciario Ocaña I, conocido históricamente como prisión de Ocaña, es un centro penitenciario de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias de España, ubicado en el término municipal de Ocaña, en Castilla-La Mancha. En la actualidad es considerada una de las prisiones más antiguas de España.
Las instalaciones fueron inauguradas en 1883, funcionando durante sus primeros años como una prisión para presos comunes. Desde su entrada en funcionamiento adquirió un papel relevante. En 1914 fue reformado y reconvertido en un reformatorio para adultos. Durante la Guerra civil sería transformado por los republicanos en un hospital militar, destinado a atender a los heridos del frente. Tras el final de la contienda volvió a ser empleada como una prisión. Durante los años la Dictadura franquista se convirtió en una de las prisiones más grandes de España, habiendo llegado a albergar a más de 15000 presos.

Los elovanoide, también llamados ELVs, son los primeros mediadores lípídicos bioactivos y mensajeros químicos específicos con una cadena de tamaño de 32 y 34 carbonos.
Se han clasificado dos tipos de elovanoide, el ELV-N32 y el ELV-N34, cadenas de ácidos grasos muy largas con gran importancia biológica y aplicación médica.
Son necesarios para la signalización neuroprotectiva y la regeneración celular. Su tamaño es crucial para el buen funcionamiento de estos mediadores, en la protección celular entre las células epiteliales del pigmento de la retina humana (hRPE) y células fotoreceptivas.
Fueron descubiertos recientemente por un equipo de investigadores y presentados en el artículo "Elovanoids are novel cell-specific lípido mediatos necessary for neuroprotective signaling for photoreceptor cell integrity", publicado el 13 de julio de 2017 en la revista científica Nature.
El equipo de investigación descubrió y diseñó una estructura para esta nueva clase de moléculas usando materiales sintéticos producidos por síntesis química estereocontrolada. Trabajando con cultivos neuronales de la corteza cerebral y del hipocampo se descubrió que los elovanoides no solo favorecen la supervivencia y la protección de las neuronas, sino que también mantienen su estabilidad.
Proceden de otros mediadores como el ácido eicosapentaenoico, (EPA), derivado del DHA, que consta de una cadena de 22 carbonos. Es una molécula sobre la que actúa la enzima ELOV4, la cual se expresa en las células fotorreceptoras y genera ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga (más de 28 átomos de carbono), entre ellos, el VLC-PUFAs n-3. Mutaciones en esta enzima están asociadas con la pérdida de visión y disfunción neuronal.
Los elovanoide tienen una estructura lineal, de cadenas de ácidos grasos omega-3 poliinsaturadas muy largas, de 32 (ELV-N32) y 34 (ELV-N34) carbonos respectivamente. Estos lípidos tienen un grupo carboxílico en un extremos de la cadena y dos grupos hidroxilo estereoespecíficos localizados al otro extremo de la cadena - dihidroxilados.
Provienen de otros mediadores, sus precursores, lípidos denominados DHA, un ácido docosahexaenoico, también llamado docosanoide y presente en la retina. El DHA es un ácido graso formado por 22 carbonos y, mediante diferentes reacciones en las células fotorreceptivas, se forman los elovanoides.
Siendo un derivado y como su estructura se diferencia en el tamaño de la cadena y un grupo hidroxilo de más, tienen un proceso de sintetización propio y natural en la retina y diferentes características y propiedades, tanto fisiológicas como químicas.
Las cadenas características largas de los elovanoide son la razón por la cual estos nuevos mediadores lípidos son tan potentes y eficaces, dado que cuanto más larga es la cadena, más estables es la biomolécula y sus interacciones con otras.
Estudios recientes exponen que los elovanoides se activan protegiendo células neuronales y retinales de una privación de oxígeno, llamada estrés oxidativo no compensado (USO), de la privación de glucosa (ODG), y de la excitotoxicidad a través del receptor NMDA, así mismo como en el accidente cardiovascular isquémico experimental, epilepsia, Parkinson, lesión cerebral traumática y otras enfermedades neurodegenerativas.
El equipo de investigación descubrió que los elovanoides redujeron el área cerebral dañada en un accidente cardiovascular, y además iniciaron mecanismos de reparación y recuperación neurológica. Experimentalmente, 1 hora después de 2 horas de isquemia por oclusión de la arteria cerebral media, los dos tipos de elovanoides han reducido los volúmenes de infarto, disminuyendo la unidad neurovascular y promoviendo la supervivencia celular.
Igualmente, el equipo observó que la retina debe de necesitar elovanoides para conservar la integridad funcional y mantener la visión debido a las mutaciones que se producen en la enzima elongasa, responsable de catalizar la biosíntesis de VLC-PFUAS, causa hereditaria de la degeneración macular juvenil, pérdida de visión central y la retina periférica en la enfermedad de Stargardt, que es autosómica dominante.
Otras mutaciones en la enzima elongasa clave, llamada la elongación de los ácidos 4 VLC grasos, o ELOVL4, provocan un desarrollo nervioso deteriorado, hiperexcitabilidad, disfunción neuronal y convulsiones en las neuronas del hipocampo de la capa subgranular de la circunvolución dentada. Resumiendo, el ELOVL4 mutante expresa una región para la epilepsia del lóbulo medial en el sistema nervioso central, desarrollando una ictiosis neuronal, condición hereditaria caracterizada por la espasticidad, piel escamosa y discapacidad visual.
Por consiguiente, el papel de los elovanoides podría implicar nuevos efectos terapéuticos para las enfermedades degenerativas de la retina en el campo de la oftalmología, pero también en neurología.
Los elovanoides suponen un mecanismo de señalización para la disfunción sináptica, como el autismo o la esclerosis lateral amiotrófica. Asimismo, este descubrimiento supone un avance en la comprensión de la complejidad del cerebro ante la adversidad de las enfermedades neurodegenerativas como el Parkinson o el Alzheimer.
Los dos tipos de elovanoides se localizan en el cerebro. Estos se activan cuando las células sufren carencias de oxígeno o de glucosa, episodios asociados con la epilepsia, el Parkinson u otras enfermedades neurodegenerativas. Incluso se conocen las concentraciones necesarias para que los elovanoides actúen como protectores neuronales, ya que son capaces de superar los efectos nocivos de estos episodios en los que las concentraciones de oxígeno o glucosa no son las adecuadas, protegiendo así a las neuronas de posibles daños irreversibles. 
Los elovanoides son los primeros mensajeros químicos bioactivos hechos de omega 3 y se liberan como respuesta a daños celulares o situaciones que se presentan como adversas a la sobrevivencia de las celulas.
Su función es, predominantemente, la de protección y mantenimiento del epitelio pigmentar de la retina (RPE), una monocapa de células pigmentadas hexagonales localizada en el exterior de la retina y responsable por la nutrición de las células visuales.
Cuando ocurre un desiquilibrio entre la producción de especies reactivas del oxígeno y la capacidad de un sistema biológico de decodificar rápidamente los reactivos intermedios o reparar el daño resultante - estrés oxidativo - se produce muerte neuronal, retinal y celular, ya que el epitelio y la retina están bajo estrés constante, lo que perturba la homeostasia y desencadena la señalización pro-homeostática en las células del RPE y las células fotoreceptoras. A menudo, esta situación culmina en el desarrollo de enfermedades degenerativas de la retina, como la enfermedad de Stargardt.
En este sentido, los elovanoides surgen como un nuevo mediador celular endocrino prohomeostático, precursor de los docosanos, conocidos por su actividad neuroprotectora y bioactividad prohomeostática, que previenen esta situación.
Una vez que se escinden del precursor y se forma la molécula, interactúan de forma compacta, uniéndose a sitios específicos (ya que tienen especificidad celular). 
Después de haberse formado , en la retina por ejemplo, los elovanoides son liberados de forma muy rápida al medio extracelular, revelando bioactividad autocrina y paracrina y actuando en proteínas alvo responsables por la escisión de las células sujetas a condiciones adversas: son moléculas que ayudan a integrar la bioactividad prohomeostática celular entre el RPE y las células fotorecetoras, siendo su presencia fundamental en la corrección de mutaciones que puedan ocurrir en componentes proteicos de las células fotorecetoras. 

La tumba de Hafez y su mausoleo conmemorativo asociado, el Hāfezieh (en idioma árabe: حافظیه ), son dos estructuras conmemorativas erigidas en el extremo norte de Shiraz, Irán, en memoria del célebre poeta persa Hafez de Shiraz. Las estructuras abiertas del pabellón están situadas en los jardines de Musalla en la orilla norte de un río estacional y albergan la tumba de mármol de Hafez. Los edificios actuales, construidos en 1935 y diseñados por el arquitecto y arqueólogo francés André Godard, se encuentran en el lugar que ocuparon otras edificaciones anteriores, la más conocida de las cuales fue construida en 1773. La tumba, sus jardines y los monumentos circundantes a otros grandes dedicados a otros grandes personajes, son un foco de turismo en Shiraz.
Hafez nació en Shiraz el año 1315 y murió allí mismo en 1390. Una figura amada del pueblo iraní, que aprende sus versos de memoria, Hafez fue prominente en su ciudad natal y ocupó el cargo de poeta de la corte.
En su memoria, se erigió en Shiraz, cerca de su tumba en Golgast-e Mosalla, una pequeña estructura con cúpula en 1452 bajo la orden de Babur ibn Baysunkur, un gobernador timúrido. El Golgast-e Mosalla eran jardines —ahora conocidos como Jardines de Musalla— que aparecen en la poesía de Hafiz. Con una superficie de más de 19,000 metros cuadrados, los jardines también fueron el hogar de uno de los cementerios de Shiraz, y Babur construyó un estanque al mismo tiempo que el monumento. Creyendo que fueron ordenados por los presagios en la poesía de Hafez, Abás el Grande y Nader Shah ambos llevaron a cabo proyectos de restauración por separado en los siguientes 300 años.
En los jardines se construyó un monumento mucho más sustancial en 1773 durante el reinado de Karim Khan Zand. Situado en la orilla norte del río estacional Rudkhaneye Khoshk en los Jardines de Musalla, el Hāfezieh consistía en cuatro columnas centrales, con dos habitaciones construidas al este y al oeste y con los lados norte y sur abiertos. El edificio dividió los jardines en dos partes, con el naranjal en el frente y el cementerio en la parte posterior. La tumba verdadera estaba fuera de la estructura, en el medio del cementerio, con una losa de mármol colocada sobre la tumba. El mármol fue grabado por un calígrafo con extractos de la poesía de Hafez.
La tumba fue restaurada en 1857 por un gobernador de Fars, y un recinto de madera fue construido alrededor de la tumba en 1878, por otro gobernador de Fars. Después de esto, el sitio se convirtió en un tema de controversia, cuando, en 1899, Ardeshir, un parsi de la India comenzó a construir un santuario alrededor de la tumba de Hafez. Aunque el filántropo parsi había obtenido el permiso de un ulema de Shiraz para construir el santuario de hierro y madera, un doctor en derecho religioso con cierta autoridad en Shiraz, Ali-Akbar Fāl-Asiri, objetó un edificio zoroástrico sobre la tumba de un musulmán. Con sus seguidores, destruyó la construcción que se encontraba a medio construir. La gente de Shiraz protestó por la destrucción y el gobierno ordenó la reconstrucción del monumento, pero Fāl-Asiri se opuso a ellos y declaró que destruiría cualquier edificio levantado allí, aunque fuera erigido por el mismo rey.
El sitio permaneció en ruinas durante dos años, hasta 1901, cuando el príncipe Malek Mansur Mirza Shoa O-Saltaneh colocó una plancha decorativa con inscripción alrededor de la tumba de Hafez. Estaba inscrita con verso y los nombres de donantes.
Las actividades para restaurar y ampliar el monumento a Hafez comenzaron en 1931, cuando se reparó el naranjal y el Hāfezieh fue alterado por un gobernador de Fars e Isfahan, Faraj-Allāh Bahrāmi Dabir-e A'ẓam. Se retrasaron las mejoras adicionales hasta que el Ministerio de Educación organizó un nuevo edificio, en 1935. André Godard, arqueólogo y arquitecto francés, director técnico del Departamento de Antigüedades en aquel momento, se le encargó diseñar el nuevo edificio.
Las alteraciones en la tumba de Hafez implicaron elevarla a un metro del nivel del suelo y rodearla con escalones. Ocho columnas, cada una de diez metros de altura, sostienen una cúpula de cobre en forma de sombrero de derviche. La parte inferior de la cúpula la forma un mosaico arabesco y colorido.

Nassim al-Roh (título original árabe : ) es una película siria, biográfica e histórica, producida por "General Organization Cinema in Syria"; dirigida y guionada por el director Abdellatif Abdelhamid, en 1998, y 95 min de duración.
La película discute diferentes escenas sociales en la sociedad siria moderna.
Taxi Driver

Laidy Yorveys Gómez Florez (Rubio, Venezuela, 12 de diciembre de 1981), es una abogada y política venezolana, actual gobernadora del estado Táchira. Pertenece al partido Acción Democrática. Se desempeñó como diputada de la Asamblea Nacional de Venezuela desde 2016 hasta su elección como gobernadora del Táchira durante las elecciones regionales de Venezuela de 2017 realizadas el 15 de octubre de ese mismo año, venciendo a Vielma Mora con el 63,29% de los votos, ejerciendo el período de gobernadora desde 2017 hasta 2021. Es la primera mujer gobernadora del estado Táchira.
Laidy Gómez, es abogada de la República y militante de Acción Democrática. Fue electa durante las elecciones primarias en 2015 como candidata de la Mesa de la Unidad Democrática a la Asamblea Nacional tras vencer en las urnas al parlamentario e historiador Walter Márquez. Durante las elecciones regionales de Venezuela en 2017, se presentó como candidata electoral de la MUD. Venció en las elecciones primarias de la MUD realizadas el 10 de octubre, compitiendo contra otros candidatos como Juan Requesens, César Pérez Vivas y Patricia Gutiérrez, resultando ganadora con el 34,1 % de los votos.

Las funciones no elementales -las que no son algebraicas ni tracendendentes- pueden ser determinadas de diversas maneras, empezando por una descripción simple de la correspondencia de valores del argumento de la función. En análisis matemático se emplean los siguientes 
Para las funciones no elementales que poseen un significado teórico o práctico se hacen tablas, se diseñan gráficas, se analizan las características. Dichas funciones se llaman "especiales"; usualmente se le dan nomenclaturas y notaciones adecuadas.

Axios es un sitio web de noticias e información estadounidense fundado en 2016 por el cofundador de "Politico", Jim VandeHei, el excorresponsal de la Casa Blanca de "Politico", Mike Allen, y el exfuncionario de "Politico", Roy Schwartz. El sitio, cuyo nombre está basado en el término ("áxios"), «digno», fue lanzado oficialmente en 2017.
En el verano de 2016, Axios obtuvo $ 10 millones en una ronda de financiamiento liderada por Lerer Hippeau Ventures. Los patrocinadores incluyen NBC News, Emerson Collective, Greycroft Partners, y David y Katherine Bradley, dueños de Atlantic Media.
Los socios de lanzamiento iniciales de Axios son JP Morgan & Chase Co., PhRma, Boeing, BP, Bank of America, Koch Industries, S&P Global, UnitedHealth Group, Walmart y PepsiCo.
La compañía lanzó una declaración de misión que consistía en «Los medios de comunicación están rotos, y con demasiada frecuencia son una estafa». Planeaba enfocarse en «negocios, tecnología, política y tendencias en los medios». Además, desautorizaron el uso de anuncios publicitarios, pop-ups y títulos de "clickbait", utilizando la publicidad nativa en su lugar.

Passiflora sexflora, es una planta del género Passiflora de la subfamilia decaloba.
esta planta contiene una textura de pincel ya que contiene diminutos bellos que intentan repeler huevos y larvas de insectos pero principalmente del genero heliconinae 
Esta planta puede ser encontrada desde los Estados Unidos hasta Centroamérica
Esta considerada en peligro de desaparecer en Estados Unidos como en Miami, es común mente encontrada de los 100 msnm hasta posiblemente los 1500 o 1700 msnm 
Como todas las del género contienen cianuro aunque en pequeñas cantidades por lo que no es peligrosa, puede llegar a ser confundida con la Passiflora Biflora, Passiflora Citrina, entre 
otras más.

Tise, también denominado Thise, es un pequeño pueblo danés incluido dentro del municipio de Brønderslev, en la región de Jutlandia Septentrional.
Tise se sitúa en la parte central de la isla de la isla de Vendsyssel-Thy. Las localidades vecinas son las siguientes:
Su territorio es mayoritariamente plano y dedicado a la agricultura salvo una pequeña parte boscosa situada al este del casco urbano.
Por Tise no pasa ninguna autopista ni carretera nacional. A la localidad se puede acceder por la carretera local "Jens Thisevej" que la conecta con la carretera 543 que discurre entre Brønderslev al este y la costa al oeste.
Tiene parada en población la línea de autobús n.º 208 ( Brønderslev – Kås) que permite viajar a la cabeza municipal situada a .
No cuenta con conexión ferroviaria. La estación de tren más cercana se encuentra en la citada Brønderslev. En ella se accede a la líneas que conectan Aalborg con Hirtshals y Skagen.
El aeropuerto de pasajeros más cercano es el aeropuerto de Aalborg situado a .
A 1 de enero de 2017 vivían en la localidad 243 personas entre las que 127 eran hombres y 116 mujeres. El número de habitantes se ha mantenido estable durante la década de 2010 en el entorno de las . Tise está integrado dentro del municipio de Brønderslev y supone el 0,7% del total de su población. La densidad de población en este municipio era de muy inferior a la del total de Dinamarca que se sitúa en .
En cuanto al nivel educativo, el de la población municipal entre 25 y 64 años tenía formación primaria y secundaria; el formación profesional y el formación superior.
Los renta media disponible por familia dentro del municipio se situaban a finales de 2015 en () anuales. Estos estaban en línea con los ingresos medios a nivel regional () y eran un inferiores al nivel nacional ().
El nivel de desempleo se situaba en el para final de 2016. Similar al total regional () y nacional (). El sector servicios absorbía la mayor parte del empleo superando el de los puestos de trabajo.
Su principal atractivo turístico es el entorno natural que rodea la localidad muy adecuado para el senderismo, de hecho, es atravesado por la ruta "Haervejen" que discurre entre Hirtshals y la frontera con Alemania. También es notable su pequeña iglesia situada fuera del casco urbano y construida en la Edad Media.
Entre 11 y 18 km de la localidad se encuentran varias playas de arena fina rodeadas de un cinturón de dunas. Igualmente, a 10 km de distancia se sitúa un campo de golf.

La convergencia de los medios es el flujo de contenido a través de múltiples plataformas mediáticas, la cooperación entre sus industrias y el comportamiento migratorio de las audiencias, dispuestas a una interpelación de los medios en cuestión. 
Quién se ha dedicado a teorizar y trabajar sobre este concepto es el académico estadounidense de los medios de comunicación, Henry Jenkins. Éste ha concentrado su investigación en cómo los individuos aprovechan y combinan las diferentes fuentes mediáticas de la cultura contemporánea. Según Jenkins, la convergencia mediática debe ser entendida como un proceso cultural, en vez de un punto final tecnológico. Este investigador impulsó la teoría de la convergencia mediática en su libro: "Convergence culture: La cultura de la convergencia de los medios de comunicación" y la fundación del grupo de investigación del Consorcio sobre la Convergencia Cultural en el programa de los Estudios Comparados de Medios en el MIT. Muchos de sus estudios fueron basados en las investigaciones anteriores de Ithiel de Sola Pool, experto en ciencias sociales. De Sola en su libro llamado "Technologies of Freedom", escribe sobre “The convergence of modes”: el fenómeno generativo en el plano de las comunicaciones causado por la tecnología digital.
El proceso de cambio comunicación ligado a la revolución tecnológica ha favorecido una nueva estructuración empresarial de los medios comunicativos.
El politólogo del MIT Ithiel de Sola Pool puede ser considerado un profeta de la convergencia mediática. Su libro, "Technologies of Freedom", fue el primero en proponer el concepto de «convergencia» como una fuerza de cambio en el seno de las industrias mediáticas:
Pool entendía que la divergencia y la convergencia son dos caras del mismo fenómeno. «Hubo un tiempo», explicaba Pool, «en que las empresas que publicaban periódicos, revistas y libras hacían poco más; su implicación con otros medias era escasa.»? Cada media tenía sus funciones y mercados específicos, y cada uno estaba regulado por diferentes regímenes, dependiendo de si tenía un carácter centralizado o descentralizado, marcado por la escasez o la abundancia, dominado por la información o por el entretenimiento, y poseído por intereses gubernamentales o privados. Pool creía que estas diferencias obedecían en buena medida a opciones políticas y se preservaban mediante el hábito, más que por alguna característica esencial de las diversas tecnologías. Pero si que veía que ciertas tecnologías de la comunicación promueven más diversidad y un mayor grado de participación que otras.
La circulación de los contenidos mediáticos depende enormemente de la participación activa de los consumidores. La convergencia representa un cambio cultural que los anima a buscar nueva información y establecer conexiones entre contenidos mediáticos dispersos.
Más que hablar de productores y consumidores mediáticos como si desempeñarán roles separados, se desarrolla el concepto de “prosumidores”: participantes que interaccionan conforme a un nuevo conjunto de reglas. No todos los participantes crean contenidos iguales.Y unos consumidores poseen mayores capacidades que otros para participar en esta cultura emergente.La convergencia se produce así, en el cerebro de los consumidores individuales y mediante sus interacciones sociales con otros: cada uno de nosotros construye su propia mitología personal a partir de fragmentos de información extraídos del flujo mediático y transformados en recursos mediante los cuales conferimos sentido a nuestra vida cotidiana. 
El consumo se ha convertido en un proceso colectivo que refiere a la «inteligencia colectiva», un término acuñado por el teórico cibernético francés Pierre Lévy. La inteligencia colectiva puede verse como una fuente alternativa de poder mediático, ya que los recursos y habilidades compartidas entre los prosumidores genera una red de conocimiento. Estamos aprendiendo a usar ese poder mediante nuestras interacciones cotidianas en el seno de la cultura de la convergencia. 
Las nuevas tecnologías mediáticas han hecho posible que el mismo contenido fluya por canales muy diferentes y asuma formas muy diversas en el punto de recepción. Al mismo tiempo, los nuevos patrones de propiedad mediática transversal que comenzaron a mediados de la década de 1980, durante lo que hoy podemos considerar la primera fase de un proceso más largo de concentración mediática, hacían más deseable para las empresas la distribución de contenidos a través de esos diversos canales, más que en una sola plataforma mediática. 
La digitalización estableció las condiciones para la convergencia: Pool predecía que este proceso de convergencia opera como una constante fuerza de unificación, pero siempre en tensión dinámica con el cambio, por lo tanto no existe una ley inmutable de la convergencia creciente ya que el proceso de cambio es más complicado. 
La historia nos enseña que los viejos medios no se extinguen, sino que son las herramientas que utilizamos para acceder al contenido de los medios las que entran en desuso. Esta es lo que los especialistas en medios llaman tecnologías de distribución. Las tecnologías de distribución quedan obsoletas y son reemplazadas; pero por otra parte, los medias evolucionan: por ejemplo, eI sonido grabado es el medio, pero los CD, los archivos de MP3 y las cintas de 8 track son tecnologías de distribución. Los sistemas de distribución son única y exclusivamente tecnologías; los medias son también sistemas culturales. Una vez que un medio se establece satisfaciendo alguna exigencia humana fundamental, continúa funcionando dentro de un sistema más vasto de opciones comunicativas. Una vez que el sonido se graba, deviene una posibilidad, hemos seguido desarrollando nuevos y perfeccionados medios de grabación y reproducción del sonido. Cada viejo medio se vio forzado a coexistir con los medios emergentes, de ahí que la convergencia sea un modo de comprender las últimas décadas de cambios mediáticos de lo que lo fuera el viejo paradigma de la revolución digital. Los viejos medios no están siendo desplazados. Sus funciones y estatus varían con la introducción de las nuevas tecnologías.
La convergencia altera la relación entre las tecnologías existentes, las industrias, los mercados, los géneros y el público: se refiere a un proceso, no a un punto final. A su vez, la convergencia mediática incide en nuestra manera de consumir los medios, por lo tanto, implica un cambio tanto en el modo de producción como en el modo de consumo de los medios. 
La convergencia es una solución temporal entre diferentes tecnologías mediáticas, más que un sistema plenamente integrado. Hoy por hoy, los cambios culturales,las batallas legales y las consolidaciones económicas que avivan la convergencia mediática preceden a los cambios operados en la infraestructura tecnológica. La evolución de estas diversas transiciones determinará el equilibrio de poder en la próxima era mediática.
La convergencia es tanto un proceso corporativo de arriba abajo como un proceso de abajo arriba dirigido por los consumidores. Por lo tanto, la convergencia corporativa coexiste con la convergencia popular. Las empresas mediáticas están aprendiendo a acelerar el flujo de contenidos mediáticos a través de los canales de distribución para multiplicar las oportunidades de ingresos, expandir los mercados y reforzar los compromisos de los espectadores, como los consumidores están aprendiendo a emplear estas diferentes tecnologías mediáticas para controlar mejor el flujo de los medios y para interaccionar con otros consumidores.
Estos dos planos se refuerzan mutuamente, creando relaciones estrechas entre productores y consumidores mediáticos.
La convergencia exige a las empresas mediáticas que reconsideren los viejos supuestos acerca de lo que significa el consumo de los medios, supuestos que configuran tanto las decisiones de programación como de marketing. Si los viejos consumidores se suponían pasivos, los nuevos consumidores son activos. Si los viejos consumidores eran predecibles y permanecían donde les decías que se quedan, los nuevos consumidores son migratorios y muestran una lealtad hacia las cadenas, las redes y los medios. Si los viejos consumidores eran individuos aislados, los nuevos consumidores están más conectados socialmente. Si el trabajo de los consumidores mediáticos fue antaño silencioso e invisible, los nuevos consumidores son hoy ruidosos y públicos.
Los productores mediáticos están respondiendo a estos consumidores recientemente empoderados de maneras contradictorias, unas veces alentando el cambio, otras veces resistiéndose a lo que consideran un comportamiento renegado. Y los consumidores, a su vez, están perplejos por lo que ven cómo señales contradictorias sobre el grado y las clases de participación de la que pueden gozar.

Esta categoría incluye especies de animales descritas por Toussaint de Charpentier.

La erupción del volcán Trevejo también llamada erupción del volcán Arenas Negras fue una erupción volcánica acaecida del 5 al 14 de mayo de 1706, a unos 8 kilómetros al sur de la Villa de Garachico en el norte de la isla de Tenerife (España). La erupción destruyó el antiguo puerto de Garachico (el más importante de Tenerife en la época) y terminó con el período dorado de la localidad.
En los siglos XVII y XVIII, el puerto de Garachico era el puerto comercial más importante de la isla, con intercambios de mercancías (de él zarpaban navíos cargados de vino y azúcar) con destino a América y Europa. La Villa de Garachico fue fundada por el banquero genovés Cristóbal de Ponte tras la conquista de Tenerife en 1496, por lo que era una villa señorial y prestigiosa. La Villa se había enriquecido gracias a su puerto que permitió que en la ciudad abundaran palacios, haciendas, casas señoriales, ricos conventos y monasterios, así como fastuosas iglesias. Garachico es uno de los cascos histórico–artísticos mejor conservados y representativos del archipiélago canario.
Durante la madrugada del 5 de mayo de 1706, el volcán Trevejo explotó y derramó sus coladas hacia el mar por el cauce de un barranco de gran inclinación debido a la orografía de la isla. La erupción arrasó la Villa y sobre todo el puerto de Garachico que quedó totalmente cubierto. Siete coladas de lava descendieron por la ladera arrasando y sepultando gran parte de la localidad. 
La escritora victoriana Olivia Stone, en su viaje a Canarias en 1883 tomó testimonios de la erupción y realizó una descripción del suceso: 
Hay que tener en cuenta que a pesar del tono apocalíptico de la narración de Stone, la erupción no provocó la total destrucción de la ciudad. 
A pesar de todo no hubo víctimas mortales, pues la gente pudo resguardarse. De hecho, por ejemplo, durante la erupción las monjas del Monasterio de la Inmaculada Concepción fueron evacuadas y no retornarían hasta dos años más tarde, a pesar de que el monasterio en sí no sufrió daños por la erupción.
Las coladas de lava llegaron hasta el mar lo que curiosamente hizo ganar al municipio territorio, además de crearse unas piscinas naturales y charcos conocidos como "El Caletón". La erupción también afectó a parte de la vecina localidad de El Tanque aunque en bastante menor medida. El suceso finalizó el 14 de mayo de 1706.
La erupción del volcán Trevejo ha sido hasta la fecha, el fenómeno volcánico que mayor impacto económico y social ha tenido lugar en la isla de Tenerife. Esto, a pesar de ser un evento con un relativamente bajo índice de explosividad.
Esta erupción no se cobró pérdidas humanas pero sí que afectó al desarrollo histórico, económico y artístico de Garachico, pues sepultó el antiguo puerto e importantes joyas arquitectónicas del municipio. Por ejemplo, las coladas de lava se detuvieron sorprendentemente a los pies de la iglesia parroquial de la Villa, la Iglesia de Santa Ana, sin embargo, las coladas estaban lo suficientemente cerca como para que el calor incendiara parte del templo y tuvo que ser reedificada entre 1714 y 1721. La erupción también arrasó con los conventos de San Diego, Santa Clara y San Francisco, así como la casa del "Conde de La Gomera".
Después de este desastre natural, los comerciantes pasaron entonces a utilizar el muelle del Puerto de la Cruz y Garachico quedó como un pequeño puerto de pescadores. Esto provocó que evidentemente se suspendiera el comercio internacional de la Villa contribuyendo a su decadencia.
El filólogo, historiador y profesor rumano Alejandro Cioranescu, se refirió a la erupción del volcán Trevejo y sus concecuencias como «La Pompeya canaria».



Zafer Hanım fue una escritora turca considerada una de las primeras mujeres novelistas de su país. Su nacimiento y fechas de muerte son desconocidos. Según el escritor contemporáneo Mehmet Zihni, era miembro de la familia Fuat Pasha; su marido fue Kabuli Pasha, que murió antes que Zafer Hanım publicara su obra.
La novela, titulada "Unşk-ı Vatan" (), fue publicada en 1877, sólo cinco años después de que el primer novelista varón hiciera lo mismo. La trama gira en torno a dos esclavas () de origen español llamadas Gülbeyaz y Refia, y sus peripecias para retornar a su "madre tierra", la forma en cómo las mujeres de la clase alta sienten simpatía sobre aquello y cómo éstas se sienten de cierto modo exiliadas de sus propias familias tras salir de ellas como novias para formar la propia. El libro está dividido en tres partes e incluye un largo prefacio donde la autora se explaya disculpándose por haber incursionado en la escritura siendo mujer, aunque aclara que la naturaleza del tema abordado se lo permite (el amor a la «madre patria»).
Fatma Aliye, quién escribió su primera novela 14 años más tarde que Zafer Hanım, era considerada la primera mujer novelista turca. Sin embargo, actualmente los críticos discrepan sobre quién debería que ser considerada la primera; dado que Hanım escribió sólo una novela, algunos todavía consideran que Aliye debe tener ese honor.
Según Mehmet Zihni, la forma literaria de la novela era más narrativa que ficción; probablemente sea una narración de una historia real de dos mujeres que vivían en casa de Laz Ahmet Pasha. En 1994, Zehra Toska de la Universidad Boğaziçi rescató la novela olvidada de Hanim y la publicó bajo el sello Oğlak Yayınları con el título "Zafer Hanım ve Aşk-ı Vatan"; en 2008 apareció con la editorial Zeynep Bektaş y en .

Mehdi Akhavān-Sāles o Akhavān-Sāless (persa: مهدی اخوان ثالث‎‎) (Mashhad, marzo de 1929 — Teherán, 26 de agosto de 1990), también conocido por su seudónimo: M. Omid (م. امید, "Esperanza") fue un prominente poeta iraní. Fue uno de los pioneros del Verso Libre (o "poesía del nuevo estilo") en idioma farsi.
Mehdi Akhavan Sales fue hijo de Alí, un boticario ('aṭṭār) natural de Fahraj, en la provincia de Yazd, y Maryam, natural de Jorasán. Akhavan Sales nació en 1928 en la ciudad de Mashhad, Irán. Abandonó su inicial interés por la música para apaciguar a su padre. Cuando el gobierno del primer ministro Mohammad Mosaddeq fue derrocado, fue encarcelado junto con otros activistas políticos. Su hija Laleh, nació mientras estuvo en la cárcel.
Después de su liberación de la prisión en 1957, comenzó a trabajar en la radio, y poco después fue transferido a Juzestán para trabajar en televisión. Más tarde, enseñó literatura en radio y televisión y en la universidad. Después de la Revolución Iraní de 1979, se le otorgó la membresía a la Academia Iraní de Artistas y Escritores. En 1981 se vio obligado a retirarse del servicio gubernamental sin pago. En 1990, tras una invitación de una organización cultural en Alemania, viajó al extranjero por primera vez. Pocos meses después de su regreso, murió en el Hospital Mehr de Teherán. Sus restos descansan en los terrenos del mausoleo de Ferdousí en Tus.
Aunque la carrera poética de Akhavan Sales comenzó en 1942, no adquirió el grado de reconocimiento necesario para irrumpir en los círculos literarios de su tiempo hasta la publicación de su tercer volumen de poesía en 1956. Llamado "Zemestan" (Invierno), este volumen impulsó la carrera de Sales y lo ubicó entre los mejores discípulos de Nima Yushich. De hecho, para muchos círculos, Nader Naderpour y Akhavan Sales han sido igualmente reconocidos como sus dignos sucesores. El hecho de que, al igual que Nima, ambos habían comenzado como tradicionalistas y se habían abierto camino en nuevos ámbitos de la Nueva Poesía a través de la iniciativa individual, los han hecho dignos de elogios por tal esfuerzo singular. Akhavan, tal como Ferdousi, elige en su poesía temáticas de proporción epical y los expresa con el mismo celo que Ferdowsi usa en el Shahnameh. Finalmente, el lenguaje de ventas es complejo. Mientras traduce su verso, no se puede ignorar el impacto de la rima interna, la interconexión de imágenes aparentemente dispares y la presencia omnipresente del tema. El "Invierno" de Sales es un buen ejemplo para comprender la profundidad de su convicción, así como la destreza y la delicadeza que distinguen sus composiciones.

Pasión (título original árabe : ) es una película franco-siria, biográfica e histórica, producida por "Al-Sharq Establishment for Production and Distribution"; dirigida y guionada por el director Mohammad Malas, en 2005, y 98 min de duración.
Imane, de 35 años, es apasionada por la música, y especialmente fanática de la cantante Oum Kalthoum, Imane tararea y reanuda sus canciones. Solo que una mujer siria en la música se ve muy mal a los ojos de los hombres; pues solo es respetable en silencio. Ella siente una oleada de amor. Por su esposo, por sus hijos, por sus padres, por sus hermanos. Su esposo está encantado con la transformación de su esposa y alienta su nueva pasión. Sus hermanos, sin embargo, piensan que se ha vuelto loca: escucha música, canta y parece consumida por la pasión. ¿Podría estar viendo a otro hombre? Deciden seguirla ...Así, su familia decide poner fin a ella...

Aethomys es un género de roedores miomorfos de la familia Muridae. Son endémicos del África subsahariana.
Se reconocen las siguientes:

Ada Karmi-Melamede (24 de diciembre de 1936, Tel Aviv) es una arquitecta israelí.
Karmi-Melamede nació el 24 de diciembre de 1936 en Tel Aviv, cuando estaba bajo el Mandato británico de Palestina (ahora Israel). Estudió en la Architectural Association School of Architecture en Londres de 1956 a 1959 y en el Technion en Haifa de 1961 a 1962, donde se graduó en 1963. Ha sido profesora en los Estados Unidos, primero en la Universidad de Columbia y posteriormente en la Universidad de Yale y en la Universidad Estatal de Pensilvania.
En 1986 ganó junto a su hermano Ram Karmi una competición internacional para diseñar el edificio de la Corte Suprema de Israel, inaugurada en 1992. El crítico de arquitectura del "New York Times" Paul Goldberger escribió sobre el diseño, "la agudeza de la tradición arquitectónica mediterránea y la dignidad de la ley están aquí casadas con gracia notable".

Masjid al-Kāẓimiyyah (, Mezquita Al-Kadhimiyyah) es un santuario situado en el barrio de Kādhimayn en Bagdad, Irak. Contiene las tumbas del séptimo imaní Shī'ī Imām Mūsā al-Kāẓim y el noveno imaní Shī'ī Imām Muhammad al-Jawad. También enterrados en esta mezquita están los famosos eruditos históricos, Shaykh Mufīd y Shaykh Naṣīr ad-Dīn aṭ-Ṭūsi. Directamente adyacentes a la mezquita hay dos santuarios más pequeños, pertenecientes a los hermanos Sayyid Raḍī (que compilaron "La cumbre de la elocuencia") y Sayyid Murṫadhā.
Las reparaciones a la estructura en ruinas del patio principal de la mezquita y sus salas circundantes se llevaron a cabo en tres fases, que abarcaron un período de cuatro meses, antes de finales de 2007. El proyecto implicó la eliminación de los viejos muros derruidos en todo el patio, la adición de varios refuerzos a las paredes y los techos, así como el mantenimiento de los cables eléctricos en toda la mezquita. Una vez que se completó la estructura interna, los pisos y las paredes se recubrieron en varios tipos de mármol. Las actualizaciones de las unidades de refrigeración de la mezquita comenzaron a fines de 2008, y se instalaron nuevas unidades de filtración de agua el 28 de noviembre de 2008.
La construcción de la entrada para mujeres a la mezquita, que es Bāb al-Fāṭimah, comenzó a fines de 2008, junto con la construcción de nuevas habitaciones en la mezquita destinadas para servir refrescos a los peregrinos.
Entre las primeras reparaciones hechas a la mezquita, después de la caída del régimen de Saddam Hussein, se realizaron reparaciones en una de las puertas de entrada de la mezquita conocida como Bāb al-Qiblah. La puerta y el muro exterior tuvieron que ser completamente restaurados debido a la severa negligencia que habían soportado, y demoraron siete meses en completarse, comenzando a principios de septiembre de 2006.
La cúpula dorada sobre la tumba de Muhammad at-Taqī se volvió a dorar y se dio a conocer al público en marzo de 2008, durante las celebraciones de aniversario de Muhammad y su descendiente, Ja'far as-Sādiq. El trabajo de reparación en la cúpula sobre la tumba de Mūsā al-Kādhim comenzó a principios de agosto de 2008, durante las ceremonias de aniversario de Husayn ibn 'Alī, Abbās ibn 'Alī y Ali ibn Husayn. 



Toc Toc es una película española de comedia dirigida por Vicente Villanueva en el año 2017, producida por LAZONA y ATRESMedia y distribuida por Warner Bros Pictures. Los actores del reparto principal son Rossy de Palma, Paco León, Alexandra Jiménez, Nuria Herrero, Alejandro Lastra y Óscar Martínez. La banda sonora está compuesta por Antonio Escobar.
"Síndrome de Tourette, Síndrome de Diógenes y obsesión por el cálculo matemático, trastorno compulsivo de verificación, obsesiones con las líneas, con las bacterias… En la consulta de un prestigioso psicólogo coincide un variopinto grupo de pacientes con algo en común: todos sufren un Trastorno Obsesivo Compulsivo (TOC). Pero su médico no puede llegar a tiempo, ya que su vuelo ha sufrido un inesperado retraso.
Así, todos se ven obligados a compartir una espera que parece interminable. ¿Lograrán estas personas mantener sus manía y obsesiones a raya? ¿Llegará el doctor antes de que la cosa se desmadre?"


Bathurst Inlet es una roca marciana encontrada en la superficie de Aeolis Palus, que se ubica entre Peace Vallis y Aeolis Mons ("Monte Sharp"), dentro del cráter de Gale. Fue encontrada por el rover Curiosity mientras se desplazaba desde Bradbury Landing a Glenelg Intrique el 30 de septiembre de 2012 y fue denominada Bathurst Inlet, en referencia a un profundo golfo ubicado en la costa norte de la parte continental de Canadá. Las coordenadas aproximadas de su emplazamiento son: .
El equipo que manipulaba el rover desde la NASA evaluó la roca como un objetivo adecuado para hacer uso de uno de los instrumentos de contacto del Curiosity, el Mars Hand Lens Imager (MAHLI), así como del espectrómetro alfa-protón de rayos X (APXS). La roca tiene un color gris oscuro y parece contener granos o cristales, lo que de ser cierto implicaría que son más finos de lo que las cámaras del Curiosity pueden estimar: menos de 80 μm de tamaño.


Un Plato de Sardinas (título original árabe : título original completo árabe : ) es una película siria, [documental], producida por "ARTE France - - Grains de Sable"; dirigida y guionada por el director Omar Amiralay, en 1997, y 17 min de duración.
Este breve documental cuenta la historia de Amiralay acerca de cómo escuchó por primera vez de Israel. En sus propias palabras, -""La primera vez que escuché sobre Israel, fue en Beirut, hablando de un plato de sardinas. Tenía seis años, Israel tenía 2"-". La película registra las reflexiones de su amigo Mohamed Malas sobre su propia ciudad natal de Quneitra antes y después de la ocupación israelí y la posterior liberación de la ciudad. Mientras paseaba por las ruinas de lo que queda de Quneitra.


Micaelamys es un género de roedores miomorfos de la familia Muridae. Son endémicos del África subsahariana.
Se reconocen las siguientes:

Tabriz Köftesi (, تبریز کوفته سی), también conocido como "Kufteh Tabrizi" (), es una receta de albóndiga iraní que es originaria de la región Noroeste de Irán, más concretamente, de la ciudad de Tabriz. El plato normalmente incluye una gran bola de carne acompañada de arroz, guisantes amarillos, hierbas y otros ingredientes y su zumo, que se sirve en un plato separado con pan Sangak o Lavash desmenuzado antes del plato principal. Aunque la base del plato, es la carne, existen alternativas vegetarianas. 
"Tabriz Köftesi" o "Kufteh Tabrizi" significa "albóndiga de Tabriz". La palabra deriva de "Kūfteh": en persa, "kuftan" (کوفتن) significa "golpear" o "moler".
Los ingredientes completos son carne molida, arroz, guisantes amarillos, puerros, menta, perejil, cebolla y especias persas para la masa y huevo duro, nuez, cebolla frita y albaricoque o ciruela seca para el núcleo del Kufteh.
Primero se debe hervir el arroz y los guisantes partidos por separado durante quince minutos. Se corta una cebolla en trozos pequeños y se fríe en aceite vegetal. Se mezclan y cortas todas las verduras en trozos pequeños. Se ralla otra cebolla en trozos pequeños y se drena su jugo. Se mezcla toda la carne picada, la cebolla molida, el arroz hervido, los guisantes hervidos y las verduras con especias azerbaiyanas y sal y se aplasta todo. Se debe hacer una bola molida a partir la pulpa y se pone el albaricoque, con el huevo hervido en el medio. Se agrega la pasta de tomate y agracejos a la cebolla frita y se fríe durante un par de minutos otra vez, luego se vierte agua dentro de ella y se calienta hasta que hierva. Se colocan cuidadosamente las albóndigas dentro de la mezcla hirviendo y se mantiene hirviendo durante media hora. El Küfte y el caldo se sirven por separado en la mesa. El caldo frito es la sopa y la carne de res se come como segundo plato.


El tejedor dorsipinto (Ploceus dorsomaculatus) es una especie de ave paseriforme de la familia Ploceidae propia del África ecuatorial.
Se entuentra en dos regiones disjuntas de África Central, ambas en latitudes ecuatoriales, una junto a la costa occidental y la otra al oeste de la región de los Grandes Lagos, distribuido por Camerún, Gabón, República Centroafricana, República del Congo y República Democrática del Congo.





Qamaran wa Zaytouna (título original árabe : ) es una película siria, biográfica e histórica, producida por "General Organization Cinema in Syria"; dirigida y guionada por el director Abdellatif Abdelhamid, en 2001, y 90 min de duración.
La historia de la película es sobre un niño con problemas psicológicos; y, un jefe de familia incapacitado debido a una herida grave sufrida en la guerra en Palestina. Comenzó a cargar con criar a sus dos hijos, y se hizo responsable de toda la casa. Élla también desempeña el papel del padre, destacando formas inusuales de crueldad recubiertas con una especie de amor maternal que no puede contener durante el afeitado de su hijo; y, el cabello de su cabeza. Su hija Amira también se afeita la cabeza porque se confabuló con su hermano.
La película fue galardonada con el Premio de plata, en el Festival Internacional de cine de Damasco.
Es una película árabe que ha logrado competir en diferentes países del mundo. Eso prueba que la película siria confirmó que el cine árabe en general está limitado por los recursos materiales limitados y el poder de la censura.

Francisco Tapia Robles (Vallenar, Chile, 7 de diciembre de 1974), es un profesor de pedagogía en inglés, productor y locutor de radio chileno. Actualmente es el conductor de Rock & Pop, anteriormente fue el creador del programa "Adictos al Ruido", en sus versiones chilenas y británica, entre 2007-2012.
Ligado a la radio desde 1989, entre 2007 y 2012, fue el creador, productor y creador del programa "Adictos al Ruido", en su versión Chilena, se daba a conocer entrevistas a los artistas independientes de la escena musical chilena, posteriormente se traslada a Reino Unido, donde realiza la versión "Adictos al Ruido UK".
Entre 2008 y 2013 residió en Reino Unido, donde cubrió el festival de Glastonbury en sus ediciones 2010 y 2011, además del entre 2009 y 2012, paralelamente realizó estudios en la industria radial y musical en de Londres, School of Sound Recording de Manchester y Liverpool Institute for Performing Arts.
En 2013, llegó a Ibero Americana Radio Chile a producir programas y especiales para radios: Rock & Pop, Radio Concierto, Radio Futuro y ADN Radio Chile.
En mayo de 2014, Francisco Tapia Robles conduce "RPUK", donde música británico de rock, pop e indie.
Desde agosto 2015, conduce el programa, "Sordo como Tapia".
En 2016, se inicia el programa "Rock & Pop Stars", programa de música y documentales, que es emitido los lunes, trata sobre un tema en especifico durante un mes, por ejemplo, septiembre: música chilena, octubre 2017: homenaje en el centenario del natalicio de Violeta Parra.
En 2017, a raíz de los 25 años de Radio Rock & Pop, comienza a emitirse "Porque es especial solo...".

Péter Tatai (Győr, 23 de junio de 1983) es un jugador de balonmano húngaro que juega de portero en el TuS Nettelstedt-Lübbecke de la Bundesliga. Es internacional con la Selección de balonmano de Hungría.
Debutó con la selección en 2001 frente a la Selección de balonmano de Eslovenia.




Bartosz Jurecki (Kościan, 31 de enero de 1979) es un jugador de balonmano polaco que juega de pívot en el KS Azoty Pulawy polaco. Es hermano del también jugador de balonmano Michał Jurecki.
Fue un componente de la Selección de balonmano de Polonia. Con la selección jugó 235 partidos y marcó 731 goles, logrando con ella la medalla de plata en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2007 y las medallas de bronce en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2009 y en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015.
Fue nombrado mejor pívot del Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2015.

Un Zombie filosófico es un concepto filosófico ideado por David Chalmers, en el que consta de un ser que, a pesar de actuar exactamente igual que un humano tanto físicamente como en comportamiento, no posee Consciencia, o "qualia". Por ejemplo, un zombie filosófico al pincharse un dedo reaccionaría cambiado su cara y quejándose de dolor, a pesar de que no sintiera dolor en sí mismo. Así mismo, un zombie filosófico puede ver colores y nombrarlos, pero no puede reconocer que los distingue. 

Valeska Soares nace en 1957 en Belo Horizonte, Brasil; y vive y trabaja en Brooklyn, Nueva York. Se caracteriza por trabajar con diferentes medios, abordando temas históricos y culturales a la misma vez que utiliza un lenguaje altamente personal y un estilo formal de destacada elegancia. El uso de materiales orgánicos como cera, flores y perfume, con los cuales produce esculturas efímeras pero delicadamente elaboradas, caracterizan algunas de sus exposiciones y evocan diversos planos de lo erótico, la pasión, el amor, el género, la espiritualidad, la religión y hasta lo inefable. 
Desde temprana edad estuvo expuesta a referencias de una variedad cultural de medios, incluyendo poesía, literatura, cine, psicología y mitología. Estudió arquitectura en la Universidad Santa Úrsula de Río de Janeiro en 1987. Tres años después completó un diploma de postgrado en Historia del Arte y la Arquitectura de la Pontificia Universidad Católica, también en Río de Janeiro.
Esta capacitación reforzó el interés por la especificidad del sitio, con obras que consideran tanto la historia contextual como las construcciones espaciales. La escena artística brasileña a fines de los años ochenta y principios de los noventa catalizó la carrera artística de Soares en Río y São Paulo, y en 1992, se mudó a Brooklyn, Nueva York, continuando su educación artística y su carrera. Desde Nueva York, a lo largo de los años 1990 y 2000, su trabajo se ha posicionado en múltiples plataformas, reforzando las preguntas del mundo del arte globalizado de la geografía, la identidad cultural y nacional, la disciplina y la forma
Al pasar de utilizar su entrenamiento en arquitectura modernista a hacer arte que permitía explorar las fenomenologías y el deseo, presentó su primera exposición individual en 1991 en el Espao Cultural Sérig Porto de Río. Este mismo año fue galardonado con una beca de Coordinación de Capacitación de Pésud de Nivel Superior (CAPES) del Ministerio de Educación de Brasil. Tras mudarse a Nueva York en 1992, Soares se inscribió en un programa de MFA en el Pratt Institute, en Brooklyn. En 1994, después de completar su MFA, se convirtió en candidata al Doctorado en Artes en la Escuela de Educación de la Universidad de Nueva York y tuvo su primera exposición individual en Nueva York en la Galería de Información.
El primer show solo en un museo de Soares fue en el Portland Institute for Contemporary Art (1998). Su primera retrospectiva fue en el Museu de arte da Pampulha, Belo Horizonte (2002), seguida de su primera gran encuesta en los Estados Unidos en el Bronx Museum for the Arts, Nueva York (2003). Las instalaciones específicas del sitio se han producido para ubicaciones tales como inSite, San Diego-Tijuana (2000); Museo Tamayo, Ciudad de México (2003); e Inhotim, Brumadinho, Brasil (2008). Como nominada para el Premio Millenium de la National Gallery of Canada Foundation, Soares también completó una instalación en la National Gallery of Canada, Ottawa (2001). Su trabajo se ha incluido en numerosas bienales, incluida la Bienal de So Paulo (1994, 1998 y 2009); Bienal de Venecia (2005); y Bienal de Sharjah, Emiratos Árabes Unidos (2009). 
Los cuerpos de trabajo de Soares están vinculados temáticamente, pero implementan diversas estrategias para abordar problemas e inquietudes a través de materiales, formas y experiencias. Utilizando herramientas de minimalismo y conceptualismo, su trabajo abarca la emoción y la humanidad, minando territorios de amor, intimidad y deseo; pérdida y anhelo; memoria y lenguaje. La artista ha explorado estos temas esquivos a través de una miríada de tácticas, fusionando objetos como espejos, relojes, vidrio, libros, muebles y flora con poemas, narrativas y alquimia. Las obras de arte resultantes -la pintura, la escultura, las instalaciones, el video y las experiencias de audio- transforman lo físico y lo psicológico, el cuerpo y la mente. En el lenguaje visual refinado de Soares, los objetos reflectantes sugieren un pensamiento reflexivo, las imágenes ocultas revelan misterios inesperados, las palabras acumuladas desintegran la narrativa lineal.
El deseo es un tema central en la práctica de Soares, tentando la participación del espectador y alentando los cinco sentidos. Sus instalaciones incluyen perfume, flores en descomposición o licores; estos trabajos dan lugar a experiencias fenomenológicas que cambian la percepción y las expectativas. En sus palabras, "el deseo es como un punto de fuga: cada vez que avanzas hacia él, retrocede un poco". Otro motivo en su trabajo es la transferencia de la memoria personal y la historia colectiva; la artista reitera frecuentemente objetos de segunda mano que ella considera cargados por "las vidas y los recuerdos -de los antiguos dueños-, convirtiéndose por un momento en el tiempo, parte de esas narrativas personales a medida que cada una viaja de un tema a otro". Los lienzos hechos de las portadas de libros convocan y reorientan narrativas individuales; colecciones de bandejas de pastel antiguas vacías o copas de vino medio llenas sugieren rituales o celebraciones que han sido suspendidas en el tiempo. El arte de Soares fomenta la experiencia de espectador más amplia posible, rechazando la idea de una lectura o mensaje singular. Ella describe este interés en oportunidades irrestrictas para el compromiso; como "lo que me interesa es la sorpresa de cómo cada persona va a percibir la pieza. E incluso la misma persona, en diferentes días, según el sol y la luna, un sueño que tenían, cómo se despertaron… el trabajo nunca es el mismo”.
El arte de Valeska Soares ha sido objeto de múltiples encuestas, incluida su primera retrospectiva en el Museo de Arte de Pampulha, Belo Horizonte, Brasil (2002); y el Museo del Bronx para las Artes, Nueva York (2003). El Museo de Arte de Santa Bárbara y el Museo de Arte de Phoenix estuvieron organizando para septiembre de 2017 “Valeska Soares: Any Moment Now”, una importante encuesta a mitad de carrera del trabajo de Soares, junto con el Museo J. Paul Getty. La exposición fue acompañada de un exhaustivo catálogo en dos volúmenes de su trabajo con ensayos de las comisarias de exposiciones Julie Joyce y Vanessa Davidson, además de las contribuciones de Jens Hoffmann, Rodrigo Moura y Júlia Rebouças.
La escultura y las instalaciones de Soares contrastan repetidamente materiales resbalosos y reflectantes, como acero inoxidable y espejos, con más materia efímera, como rosas frescas y lirios. Con un interés en la construcción y subversión de espacios ideales, como jardines, ha llenado exposiciones con poderosos aromas. Ella también usa numerosas técnicas sensoriales y conceptuales (como bandas sonoras de personas que hablan) para crear ambientes y experiencias que son atractivas pero perturbadoras. A través de materiales evocadores, a menudo incongruentes, explora la tensión creada por las oposiciones. Para una instalación exhibida por primera vez en 1998 en Christopher Grimes Gallery en Santa Mónica, California, sin título (de Vanishing Point), echó 123 macetas y platillos vacíos en cera de abeja, aluminio y porcelana de su jardín, una vez floreciente, en Brooklyn, tuvo que renunciar debido a una mudanza. Una instalación de 2010 en Eleven Rivington, una galería en el distrito de iluminación del centro de Manhattan, presentó 2.500 bombillas en accesorios de porcelana con largas cadenas atadas, para ser tiradas por los visitantes. Otra de sus obras, “Los Pecadores”, es realizada en una serie de bancos; sobre cada uno descansa una plancha de cera de abeja que registra la huella de las rodillas de una persona que se arrodilló sobre ella. Aludiendo a la profunda relación, en el ritual católico, entre ceremonia, espiritualidad y la exhuberancia de las referencias corporales.
Inspirado por las narrativas ficticias del novelista italiano nacido en Cuba, Italo Calvino, entre otros escritores, el trabajo de Soares también se relaciona a menudo con la literatura mediante el uso del texto en la escultura o basando las instalaciones sensoriales y arquitectónicas en entornos inicialmente creados y descritos por escrito . Su proyecto para inSITE 2000, Picturing Paradise (2000), instalado en la frontera de Tijuana con San Diego, usó la novela de Calvinos Le città invisibili (Ciudades Invisibles, 1972) como una forma de involucrarse con la realidad política y social de las fronteras. La instalación consistía en grandes láminas de acero inoxidable reflectante con texto de la novela grabado en la superficie. Para varios "proyectos editoriales" bibliográficos, acumuló títulos y páginas de libros, incluyendo palabras particulares como "jardín" o "espejo", o se basó en temas específicos, como el tiempo o el amor, y los incorporó a las esculturas. Las representaciones formales de su investigación han incluido textos tallados en anillos de cobre que luego fueron instalados en columnas o árboles, y miles de páginas fundidas en porcelana o ensambladas como collages. Soares también hace fotografías, dibujos, escultura al aire libre a gran escala y, desde 2002, videos.
La obra de arte de Soares está incluida en muchas colecciones privadas y públicas, incluido el Bronx Museum of the Arts, Nueva York; Carnegie Museum of Art, Pittsburgh, PA; Dallas Museum of Art, Dallas, TX; Museo Hirshhorn y jardín de esculturas, Washington, DC; Museo de Arte del Condado de Los Ángeles, CA; Museu d'Art Contemporani de Barcelona, España; Solomon R. Guggenheim, Nueva York; Tate Modern, Londres; Fundación "la Caixa", Barcelona; Museu de Arte Contemporânea-MAC en São Paulo; Museu de Arte Moderna-MAM, Río de Janeiro; Inhotim-Centro de Arte Contemporânea en Brumadinho, Brasil; Museo de Arte Contemporáneo-MARCO, Monterrey, y otros. Valeska Soares también está representada por Fortes d'Aloia & Gabriel en São Paulo, Brasil.
La artista ha participado en numerosas exposiciones internacionales, incluidas:
Así mismo, ha tenido presencia en otras exposiciones grupales que incluyen permiso de globalidad:
Ha sido objeto de muchas exposiciones individuales, incluidos espectáculos en:

El faro del Cabo Tortosa es un faro situado en el cabo de Tortosa, en la localidad de Sant Jaume d'Enveja, en la provincia de Tarragona, Cataluña, España. Está en el extremo del delta del Ebro, en el Parque natural del Delta del Ebro. Está gestionado por la autoridad portuaria de Tarragona.
Comenzó a funcionar sobre una torre provisional en 1860, pero fue sustituida en 1864 por una estructura de hierro.

