Enid Balint, née le à Londres et morte le , est une psychanalyste et travailleuse sociale britannique. Elle a notamment contribué, avec Michael Balint, à la création des groupes Balint.
Enid Flora Albu fait ses études secondaires à la Hampstead High School (Londres) et au Cheltenham Ladies' College. Elle fait une licence d'économie à la London School of Economics (1922-1925).
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle participe à l'organisation et à l'administration de la "Charity Organisation Society", qui vient en aide aux familles dont le logement a été détruit lors des bombardements de la Bataille d'Angleterre. 
En 1948, elle participe à la fondation du "Family Discussion Bureau", mené conjointement par des travailleurs sociaux du "Family Welfare Association" et des psychanalystes, qui prend le nom de "Tavistock Relations" et forme les travailleurs sociaux au soutien apporté aux familles. Elle tient un rôle essentiel dans la mise en place institutionnelle de l'organisation, avec deux autres femmes, Alison Lyons et Lily Pincus. Faisant le constat que les difficultés familiales par les couples qui venaient en consultation ne relevaient pas uniquement de causes matérielles, mais devaient être prises en compte sur le registre psychologique et émotionnel, elles ont recours à une approche psychanalytique des situations. Enid Balint se forme d'abord avec John Rickman, puis avec Donald Winnicott.
Elle épouse en premières noces Robert N. Eichholtz, philologue et universitaire, dont elle se sépare en 1952, puis épouse le le psychiatre et psychanalyste Michael Balint, connu pour ses études sur la relation médecin-patient. Ils ont collaboré pour des cours et des conférences et ont écrit ensemble plusieurs ouvrages. 
À partir de 1948, Michael et Enid Balint développent le dispositif connu comme le groupe Balint. Destiné aux médecins généralistes, ce dispositif fait appel à la fois à une méthode de travail social créée aux États-Unis puis qui s'est développée au Royaume-Uni, le "case-work", ou « travail de cas » et à la théorie psychanalytique, prenant en compte la régression dans le cadre ordinaire de la consultation médicale à laquelle est confronté le médecin. L'objectif du travail est d'investiguer le contre-transfert du médecin à l'égard de son patient, en utilisant dans le setting groupal le recours à l'association libre. La théorie sous-jacente est exposée dans l'ouvrage de Michael Balint, "Le médecin, son malade et la maladie" (1957). Il s'agit, pour le médecin, par un travail approprié, de laisser émerger la psychodynamique des échanges qu'il a avec son patient.
En 1963, Enid Balint devient analyste didacticienne de la Société britannique de psychanalyse où elle adhère au Groupe des Independants et dirige l'Institut de psychanalyse, rattaché à la Société, de 1970 à 1974. Elle s'occupe de la « formation-recherche » ("« Training cum research »") des médecins généralistes à la Tavistock Clinic jusqu'en 1965. En 1968, elle donne une conférence publiée ultérieurement sous le titre The Possibilities of Patient-Centered Medicine. Ses publications ont été publiés en 1993 sous l'intitulé ses papiers "Before I was I : Psychoanalysis and the Imagination".
Elle s'est remariée en 1976, avec Robin H. G. Edmonds, CMG MBE, diplomate et historien.

Les Hussards Impériaux et Royaux (allemand: "KuK Husaren" ; hongrois: "Császári és Királyi Huszárok") constituent, avec les Uhlans et les Dragons Impériaux et Royaux, la cavalerie de l'armée de terre austro-hongroise, de 1867 à la chute de l'empire en 1918, tant dans l'armée commune (la "Heer" ou armée multinationale de l'empire) que dans la Honvéd (ou "Landwehr hongroise") où ils sont appelés Hussards Royaux Hongrois (allemand: "Ku Husaren" ; hongrois: "Magyar Királyi Huszárok").
L'armée commune est composée de 16 régiments de hussards et la Landwehr hongroise de 10. Par tradition, la plupart des hussards sont recrutés sur les terres du royaume hongrois et les régiments, à quelques exceptions près, y sont tous stationnés. Chaque régiment se compose de deux bataillons, et chaque bataillon de trois compagnies ("eskadronen").
Composition en 1914:

Jiangxisaurus est un genre éteint de petits dinosaures appartenant à la famille des oviraptoridés. Il vivait à la fin du Crétacé supérieur près de la ville de Nankang (province du Jiangxi) en Chine. Cette ville est placée sous la juridiction de la ville-préfecture de Ganzhou.
La province de Jiangxi et la juridiction de Ganzhou ont donné leurs noms latinisés à l'espèce type et seule espèce Jiangxisaurus ganzhouensis, qui a été décrite par Wei "et al." en 2013.
"Jiangxisaurus" a été découvert dans les « bancs rouges », déposés en environnement continental, de la formation géologique de Nanxiong du bassin de Hongcheng. Ces grès rouges sont datés du Maastrichtien, soit il y a entre et (millions d'années).
L'holotype HGM41-HIII0421 se compose d'un crâne incomplet, d'une mandibule, de huit vertèbres cervicales, de trois vertèbres dorsales, de neuf vertèbres caudales, d'une ceinture pectorale presque complète, de deux arcs hémaux, du membre antérieur gauche, de deux sternums, de quatre côtes sternales, de neuf côtes dorsales et une ceinture pelvienne partiellement préservée.
Sa longueur totale est estimée à environ . Le crâne mesure de long et semble être celui d'un juvénile. Les mandibules sont dépourvues de dents et plus fines et plus frêles que celles du genre "Heyuannia". Le radius a une longueur de de longueur, 30% plus court que la longueur de l'humérus (). Le main est tridactyle avec le premier doigt robuste, le second allongé et le troisième fin. Ses griffes antérieures sont plus fortement courbées que celles du genre "Heyuannia".
"Jiangxisaurus" partageait son habitat avec au moins cinq autres espèces d'oviraptoridés, "Banji long", "Ganzhousaurus nankangensis", "Huanansaurus ganzhouensis", "Nankangia jiangxiensis" et "Tongtianlong limosus". Cette diversité a été probablement rendue possible par une répartition des niches écologiques entre ces espèces.
La phylogénie des oviraptoridés n'est pas encore stabilisée. L'analyse phylogénétique conduite par M. C. Lamanna et "al." en 2014 place "Jiangxisaurus" en groupe frère de plusieurs genres d'oviraptoridés, dont les espèces type sont : 

EMP Merchandising , également désignée sous le nom de EMP Merchandising Handelsgesellschaft mbH, Large Popmerchandising ou encore Suède Rock Shop, est une entreprise allemande de vente par correspondance qui distribue un catalogue trimestriel à ses clients. Dans un rapport de 2003 de la chambre de commerce Osnabrück, EMP est considéré comme la plus grande entreprise de vente par correspondance dans le domaine du Heavy-Metal et du Hard Rock en Allemagne. 
Fondée en 1986 par Frank Janetzky et Felix Lethmate, l’entreprise est basée en Basse Saxe à Lingen en Allemagne, avec des affiliations dans toute l’Europe.
 En 2007, plus de 240 personnes étaient employées par la société. EMP commercialise des CD et d’autres marchandises tel que des vêtements et autres accessoires de Rock et Heavy-Metal. L’entreprise expédie ses articles en Allemagne, en Autriche, en Suisse, en Finlande, en Italie, en France, en Espagne, au Royaume-Uni, au Pays-Bas (sous le nom de Large Popmerchandising) et en Suède (sous le nom de Suède Rock Shop).
De plus, en 2007 l’entreprise a reçus le prix Echo en tant que partenaire commercial de l’année.


Péter Lengyel est un romancier et traducteur hongrois né le à Budapest. 
Il a obtenu le prix Kossuth en 2010.

Kinding-Nde est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Makénéné.
En 1964 le village de Kinding comptait 716 habitants, principalement Nyokon.
Lors du recensement de 2005, on dénombrait 645 personnes à Kinding-Nde.

Ceci est une liste de personnes qui ont servi comme Lord Lieutenant du Kincardineshire.
†Connu sous le nom de Lord Lieutenant pour la région de Grampian (Comté de Kincardine) jusqu'en 1996


Le Clowes–Campusano Large Quasar Group (‘‘‘CCLQG’’’ ; également appelé LQG 3 et U1.28) est un amas de quasars, constitué de 34 quasars et mesurant environ deux milliards d’années-lumière de diamètre. Il s’agit de l’une des de l’univers observable. Il est situé près de l’immense Huge-LQG et a été découvert par les astronomes Roger Clowes et Luis Campusano en 1991.
Se trouvant à une distance de 9,5 milliards d’années-lumière, le CCLQG est un découplage cosmique de 34 quasars individuels (noyaux galactiques actifs hautement lumineux alimentés par des trous noirs supermassifs) couvrant une surface d’environ deux milliards d’années-lumière en longueur et un million d’années-lumière en largeur, ce qui en fait l’une des structures les grandes et exotiques connues de l’univers observable. Il est nommé U1.28 pour cause de son décalage vers le rouge moyen de 1,28 et se situe dans la constellation du Lion. Il est également à noter qu’il se situe sur l’écliptique, la ligne qui représente la trajectoire annuelle du Soleil vue de la Terre. Le CCLQG se situe à 1,8 milliard d’années-lumière du Huge-LQG, un groupe de 73 quasars découvert en 2012.
Sa proximité avec le Huge-LQG a attiré l’attention des scientifiques. Premièrement, du fait de sa proximité avec le Huge-LQG, la région où les deux LQG sont situés est différente, ou « irrégulière » comparée aux autres régions de l’univers de taille et de décalage vers le rouge semblables. Enfin, en raison de leur proximité, il est envisagé que les deux structures soient en réalité une unique structure, connectée par des filaments intergalactiques masqués. Cependant, aucune preuve n’a été trouvée pour valider cette théorie.

Chérif Mahamat Zene né en 1964 au Tchad, Chérif Mahmat Zene est un juriste de formation et diplomate tchadien. Il a fait ses études supérieures  à l’université de Kiev en Ukraine de 1986 à 1992 où, il a obtenu une maitrise en Droit international public avec la mention « excellent». Il est originaire de Moussoro au centre ouest du pays dans la région du Barh El Gazel.
 Chérif Mahamat Zene a fait sa carrière d'abord à l'intérieur du Tchad mais aussi dans les représentations diplomatiques.
Après son retour au Tchad, Cherif Mahamat Zene a travaillé dans des nombreuses structures dont le Ministère des affaires étrangères où, il a d’abord été Attaché de presse de 1993 à 1994. En suite, il fut Directeur adjoint des affaires juridiques, de la documentation et des archives au sein de la même structure de 2004 à 2005. Il était  Professeur assistant à la Faculté de droit et des sciences économiques de l’Université de N’Djamena, de 1998 à 2004.Il a  dirigé aussi le Département des affaires diplomatiques au Cabinet du Premier Ministre, de 1994 à 1997. Cherif Mahamat Zene avait également occupé le poste de Directeur commercial  de la défunte compagnie aérienne Air Tchad, de 1997 à 1998.
À l’étranger, Cherif Mahamat Zene a été Ambassadeur du Tchad en Éthiopie et Représentant permanent auprès de l’Union africaine et la Commission économique pour l’Afrique (CEA) de février 2007 à juillet 2013. En 2013,quand le Tchad avait décroché le siège de membre non permanent du conseil de sécurité des Nations-unis,Il était son représentant au prés de cette même institution de 2013 à 2016. Depuis juin 2016,il est  l’ Ambassadeur du Tchad près la République Fédérale Démocratique d'Ethiopie et Représentant permanent auprès de l'Union africaine.

Calle Larga est une commune du Chili de la province de Los Andes, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 87 hab./km).
La commune, qui a été créée en 1891 par le président chilien Jorge Montt, se trouve dans le centre du Chili. Sa croissance est liée à la route CH-57 qui la traverse et relie via le tunnel de Chacabuco la capitale Santiago du Chili à Los Andes et la traversée des Andes. Le territoire de la commune est encadré par celui de Rinconada à l'ouest, de Los Andes au nord et à l'est et celui de Chacabuco au sud. La commune est reliée à Los Andes par . Le président chilien Pedro Aguirre Cerda (homme politique) est né dans le village de Pocuro situé sur le territoire de la commune. 



Kinding-Ndjabi est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Makénéné.
En 1964 le village de Kinding comptait 716 habitants, principalement Nyokon.
Lors du recensement de 2005, on dénombrait 571 personnes à Kinding-Ndjabi.


L'épreuve du 1 500 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1999 s'est déroulée du 21 au au Stade olympique de Séville, en Espagne. Elle est remportée par le Marocain Hicham El Guerrouj.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1999 sur le site de l'IAAF


Les nœuds cométaires sont des objets observés à proximité de plusieurs nébuleuses planétaires, y compris la Nébuleuse de l’Hélice (NGC 7293), la Nébuleuse de la Lyre (NGC 6720 ou M57), la Nébuleuse de l%27Haltère (NGC 6853 ou M27), la Nébuleuse de l%27Esquimau (NGC 2392) et la IC 4406. On suppose que ces objets sont des éléments courants de l’évolution des nébuleuses planétaires, mais cette hypothèse ne peut être confirmée que grâce aux exemples les plus approfondis. Ils sont dans l’ensemble plus grands que le Système solaire en termes de taille (ex. : l’orbite de Pluton), avec des masses comparables à celle de la Terre. Un nœud représente le « revêtement ionisé d’un globule moléculaire poussiéreux et dense » qui forme un objet en forme de croissant, ionisé et illuminé par une étoile centrale, avec un rayon ou une queue à l’arrière. Le globule central est au moins 1 000 fois plus dense que le matériau environnant qui l’englobe. Son aspect est similaire à la queue d’une comète qui tourne le dos à son étoile. Cependant, les comètes sont des corps solides bien plus petits en termes de masse et de taille globale.
À proximité de la nébuleuse de l’Hélice, le globule poussiéreux central de chaque nœud cométaire apparaît sombre en contraste avec le fond d’une coque sphérique qui émet de la lumière à [O ] 5 007 Angstrom. Ceux qui se trouvent du côté le plus éloigné ne masquent pas cette source de lumière et ne disposent donc pas de cette apparence sombre.
Le nœud cométaire est un type de flux de photo-évaporation ionisé, habituellement associé à une nébuleuse planétaire. Cependant, plusieurs autres types de flux de photo-évaporation (disques protoplanétaires ionisés, globules de Bok, trompes d’éléphant et ) sont recensés dans la Région HII, comme la Nébuleuse d’Orion. Les nœuds cométaires sont décrits comme étant plus dépendants de l’advection que les autres types, qui sont dépendants de la recombinaison ou de la poussière. Une distinction peut être établie en termes de formule pour l’« équilibre d’ionisation dynamique dans un flux de photo-évaporation », F ≈ "μn + αnh". F étant l’« incident flux de photons ionisants à l’extérieur du flux », μ étant la « vitesse de flux initiale », α étant le « coefficient de recombinaison », n étant le « pic de densité ionisée du flux » et h, qui est d’environ 0,1 r, est l’« épaisseur réelle du flux ». Dans les flux dépendants de l’advection, "μn" est supérieur à "αnh" et la majorité des photons entrants atteignent le front d’ionisation et ionisent le gaz frais. Dans les autres flux, la plupart des photons n’atteignent pas le front d’ionisation et équilibrent à la place les recombinaisons dans le flux.
Plusieurs objets ont été désignés comme nœuds cométaires ou globules de Bok encerclant l’étoile variable de type R Coronae Borealis. Il s’agit d’une étoile singulière ayant la particularité d’être potentiellement le résultat d’une fusion avec une naine blanche ou d’un éclatement ultime d’hélium, diminuant périodiquement à cause de l’accumulation de poussière de carbone autour de ce dernier, agissant comme un « coronographe naturel ».
La modélisation en trois dimensions de NGC 6337, une planète disposant d’un noyau binaire rapproché, indique la présence d’un « anneau épais avec des nœuds et filaments radiaux ». Les nœuds cométaires représentent des fluctuations de densité importante dans un tore en lente expansion.

Nyokon I est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Makénéné.
En 1964 le village comptait 538 habitants, principalement Nyokon.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 502 personnes.

Nyokon II est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Makénéné.
En 1964 le village comptait 357 habitants, principalement Nyokon.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 340 personnes.

L'épreuve du 1 500 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 2001 s'est déroulée du 9 au au Commonwealth Stadium d'Edmonton, au Canada. Elle est remportée par le Marocain Hicham El Guerrouj.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2001 sur le site de l'IAAF

Le Tinta Barroca est un cépage portugais. Il est présent dans la région du Douro principalement, en Afrique du Sud, et en Espagne. Le cépage n’est pas réellement présent en France, il est inscrit sur la liste A2 de France Agrimer. Au Portugal, assemblé à d'autres cépages, il sert à la production du Porto, il y a été implanté au XIX siècle.
Il possède des grappes de taille moyenne à grande, assez cylindriques avec parfois la présence d'un aileron. Les grappes sont plus ou moins lâches. Les pédoncules sont moyens, possédant souvent une partie lignifiée.
Les baies sont de taille moyennes, de forme elliptique courte. La peau est d'épaisseur moyenne, noire bleutée, et recouverte d'une pruine abondante non persistante. La pulpe est juteuse. Les pédicelles sont de taille moyens et la séparation du grain est difficile.
Son débourrement est précoce. Il est de 2 époque de maturation. Les raisins supportent bien la vendange mécanique. 
Les plants se plaisent sur les terres profondes et fertiles, et humides. C'est un cépage d'altitude, sensible à la chaleur extrême et à une sécheresse prolongée. Les plans sont vigoureux avec de longs rameaux. Sa résistance à l'excoriose est moyenne, il est sensible au millerandage, au mildiou et à l'oïdium.
Il donne un vin fruité, d'une couleur rouge rubis, possédant des arômes de cerise, épices, fleurs, et framboise.

Bamoko est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 106 habitants, principalement Yambetta.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 327 personnes.

L'épreuve du 1 500 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 2003 s'est déroulée du 23 au au Stade de France à Saint-Denis, en France. Elle est remportée par le Marocain Hicham El Guerrouj qui remporte son quatrième titre consécutif dans cette discipline.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2003 sur le site de l'IAAF

Une étoile sous-naine de type O (sdO - "") est une étoile chaude, mais de faible masse. Les étoiles sous-naines de type O sont beaucoup moins lumineuses que les étoiles bleues de la séquence principale normales, mais leur luminosité est environ 10 à 100 fois supérieure à celle du Soleil et leur masse est environ deux fois moins importante que celle du Soleil. Leur température est comprise entre 40 000 et 100 000 K. L'hélium ionisé est bien visible sur leur spectre. L'accélération gravitationnelle, exprimée en log « g », est comprise entre 4,0 et 6,5. Beaucoup d'étoiles sdO se déplacent à grande vitesse à travers la Voie lactée et sont identifiées à des latitudes galactiques élevées.
Une étoile sdO est considérée comme étant constituée d'un noyau de carbone et d'oxygène entouré d'une couche d'hélium en combustion. Le spectre indique que les étoiles sdO sont composées de 50 à 100 % d'hélium.
Au début des années 1970, Jesse Greenstein et Anneila Sargent ont mesuré les températures et les forces gravitationnelles de ces étoiles et ont ainsi pu déterminer leur position exacte sur le diagramme de Hertzsprung-Russell. L'étude Palomar-Green, les études Hambourg, le Sloan Digital Sky Survey et le Supernova Ia Progenitor Survey (ESO-SPY) ont permis de récolter des données sur un certain nombre de ces étoiles.
Les étoiles sdO sont trois fois moins nombreuses que les étoiles sous-naines de type B (sdB).
En réalité, il existe plusieurs spectres pour les étoiles sdO. Ils peuvent être regroupés en deux catégories : ceux ayant des raies d'hélium intenses, appelés He-sdO, et ceux ayant des raies d'hydrogène très intenses, appelés H intense sdO. Les He-sdO ne sont pas très fréquents. Généralement, l'azote est enrichi et le carbone, appauvri. Cependant, il existe des variations, avec une augmentation de la concentration d'éléments chimiques dont le nombre atomique est pair, tels que le carbone, l'oxygène, le néon, le silicium, le magnésium ou le fer.
Elles peuvent être représentées sur le diagramme de Hertzsprung-Russell. Elles représentent deux stades de l'évolution stellaire : post-branche asymptotique des géantes AGB (étoile sdO lumineuse) et post-branche horizontale extrême (étoile sdO compacte). Les étoiles post-AGB sont normalement situées dans des nébuleuses planétaires, mais seules quatre étoiles sdO sont connues pour se trouver dans une telle nébuleuse. Les étoiles sdO compactes seraient des descendantes des étoiles sdB. Cependant, leurs données statistiques ne correspondent pas à celles des étoiles sdB. Selon une théorie alternative, les étoiles sdO se seraient formées suite à la fusion de deux naines blanches. Ce phénomène peut se produire lorsqu’une étoile binaire proche se décompose à cause des ondes gravitationnelles.

Gabrielle Walcott, née le au Port-d'Espagne, a été élue Miss Trinité-et-Tobago Monde 2008 et Miss Trinité-et-Tobago Univers 2011. Elle a également été élue au concours Miss Monde 2008.
Élue Miss World Caraïbes 2008 par le comité Miss Monde, elle est la deuxième trinidadienne à recevoir le titre de Miss World Caraïbes après Valene Maharaj en 2007.
Gabrielle Walcott est née le au Port-d'Espagne, en Trinité-et-Tobago. Elle est la fille aînée d'une fratrie de trois enfants, Heidi, Joshua et Sophie.
Elle a assisté à l'école primaire Sainte-Bernadette ainsi qu'à l'école secondaire des filles de la Providence. Elle entre à l'université des Indes occidentales en suivant des études continues. Plus tard, elle poursuit des études sur le jeu d'acteur et le théâtre au HB Studios à New York, aux Etats-Unis.
Gabrielle Walcott est élue et puis sacrée Miss Trinité-et-Tobago Monde 2008 au Port-d'Espagne le à 23 ans. Dans la même cérémonie, Anya Ayoung-Chee fut choisie comme Miss Trinité-et-Tobago Univers 2008 par les juges. Le jury du concours était composé du styliste Bobby Ackbaralli, de la maquilleuse Yvonne Popplewell, de l'animateur radio Dale Enoch, de la conceptrice de bijoux Jeniele McCarthy Sinanan, du journaliste Dominic Kallipersad et de Giselle Laronde, Miss Monde 1986.
Elle représentante la Trinité-et-Tobago au concours Miss Monde 2008 où elle termine . Le titre de Miss World Caraïbes lui fut attribué par l'organisation Miss Monde. Pour la consécutive, la Trinité-et-Tobago reçoit le titre et se classe dans le classement final du concours. Gabrielle Walcott a notamment gagné le prix de Beauty with a Purpose. Elle est la première trinidadienne à remporter ce prix.
Elle est couronnée Miss Trinité-et-Tobago Univers 2011 le à 26 ans au O2 Park de Chaguaramas. Elle fut couronnée par Wendy Fitzwilliam, Miss Univers 1998. Elle représente de nouveau son pays au concours Miss Univers 2011 à São Paulo, au Brésil. Elle ne décroche aucune place en demi-finale. Elle deviens tout de même dans le concours du meilleur costume national.
Gabrielle Walcott épouse le le pilote de bateaux à moteur Lee Andre Phillip Pollonais à l'Église catholique romaine Saint-Pierre à Pointe-à-Pierre, en Trinité-et-Tobago.

Le magazine célèbre son numéro en mars 2008.


L'épreuve du 1 500 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 2005 s'est déroulée du 6 au dans le Stade olympique d'Helsinki, en Finlande. Elle est remportée par le Bahreïnien Rashid Ramzi.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2005 sur le site de l'IAAF

L'Arizona Bowl 2016 est un match de football américain de niveau universitaire joué après la saison régulière de 2016, le 30 décembre 2016 dans l'Arizona Stadium de Tucson en Arizona. 
Il s'agissait de la édition de l'Arizona Bowl.
Le match a mis en présence les équipes des Jaguars de South Alabama issus de la Sun Belt Conference et des Falcons de l'Air Force issus de la Mountain West Conference.
Il a débuté à  locales () et a été retransmis en télévision sur ESPN.
Sponsorisé par la société NOVA Home Loans (société de location de maison), le match fut officiellement dénommé le NOVA Home Loans Arizona Bowl 2016.
L'Air Force gagne le match sur le score de 45 à 21.
Il s'agit de la rencontre entre ces deux équipes.
Avec un bilan global en saison régulière de 6 victoires et 6 défaites, South Alabama est éligible et accepte l'invitation pour participer à l'Arizona Bowl de 2016.
Ils terminent de la Sun Belt Conference derrière Appalachian State, Arkansas State, Troy, Idaho, Louisiana–Lafayette, Georgia Southern, et Louisiana–Monroe.
À l'issue de la saison 2016, ils n'apparaissent pas dans les classements CFP , AP et Coaches.
Il s'agit de leur apparition à l'Arizona Bowl.
Avec un bilan global en saison régulière de 9 victoires et 3 défaites, l'Air Force est éligible et accepte l'invitation pour participer l'Arizona Bowl de 2016.
Ils terminent de la Mountain Division de la Mountain West Conference derrière Wyoming, Boise State et New Mexico, avec un bilan en division de 5 victoires et 3 défaites.
À l'issue de la saison 2016 (bowl compris), ils n'apparaissent pas dans les classements CFP , AP et Coaches.
Il s'agit de leur apparition à l'Arizona Bowl.

Vena est le quatrième album du groupe de rock japonais Coldrain, qui a été commercialisé dans le monde en octobre 2015. L'album sera promu par une tournée dans le monde entier "MAY EUROPEAN TOUR" avec Wage War vers le mois de mai 2016.

Joseph Wilmer dit Joe Darensbourg, né le 9 juillet 1906 à Baton Rouge et mort le 24 mai 1985 à Van Nuys, est un musicien américain, clarinettiste et saxophoniste de jazz Nouvelle-Orleans. Il est connu pour avoir joué avec Buddy Petit, Papa Celestin et Paul Barbarin à ses débuts, Jelly Roll Morton, Charlie Creath, Fate Marable, Andy Kirk, Johnny Wittwer, Kid Ory (dont il était le plus jeune musicien au sein du "Kid Ory Creole Jazz Band"), Wingy Manone, Joe Liggins et Louis Armstrong.

Cet article présente le guide des épisodes de la troisième et dernière saison de la série télévisée américaine .

Olmué est une commune du Chili de la province de Marga Marga, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 69 hab./km).
La commune se trouve dans le centre du Chili à 12 km de Limache et à 60 km de Valparaiso. La population est essentiellement urbaine (74% de la population en 2002). La commune est créée en 1893 mais incorporée dans celle de Limache en 1927. Elle redevient une commune autonome en 1966. Sur le territoire de la commune se trouve le Parc national La Campana d'une superficie de hectares qui abrite une flore caractéristique de la Vallée Centrale notamment le cocotier du Chili une espèce menacée de palmier
. Le Cerro La Campana qui domine le parc avec une altitude de 1880 mètres a été gravi par Charles Darwin lors de son second voyage. Le naturaliste anglais a ramené plusieurs dessins des espèces qu'il a observé sur le site.

Buttigieg (variante : Butigieg) est un patronyme maltais.
D'origine arabe, ce patronyme est à l'origine un surnom basé sur le mot maltais "tiġieġ(a)", « poule(t)s » (dérivé de l'arabe دَجَاجَة ["dajāja"]), précédé du mot arabe abu (أبو ["ʾabū"]), « père de », ici dans le sens de « propriétaire de » ; il désignait probablement un éleveur/vendeur de poule(t)s, un volailler.
La présence du nom de famille Buttigieg à Malte est attesté en 1419 sous les formes "Butugegi", "Butigegi", et en 1480 sous la forme "Butigeg".
Selon le site "Forebears", en 2014, il y avait dans le monde personnes qui portaient ce nom, dont à Malte (notamment à Gozo). En dehors de l'archipel maltais, le nom Buttigieg se rencontre essentiellement en Australie, au sein de la . En France, il est généralement porté par les rapatriés d'Algérie (et leurs descendants) d'origine maltaise.

Albert Lucien Fichot, né à Nevers, est un peintre français du .
Albert Lucien Fichot, né à Nevers, a exposé au Salon des Artistes Français en 1925.

Le funiculaire du Tibidabo est un funiculaire situé à Barcelone, en Espagne. Il relie la plaza del Doctor Andreu où se trouve l'arrivée du Tramvia Blau au sommet du Tibidabo, point culminant de la Serra de Collserola. Il fait partie des trois funiculaires de Barcelone avec le funiculaire de Vallvidrera et le funiculaire de Montjuïc. Il fut inauguré pour la première fois en 1901 ce qui en fait le premier funiculaire d'Espagne puis rénové en 1958.
C'est en 1898 qu'est crée la Sociedad Anonima del Tibidabo qui a pour objectif d'aménager le sommet du Tibidabo tout en le rendant facilement accessible. Le parc d'attraction est inauguré en en 1899 puis il est décidé juste après d'installer un moyen de transport efficace pour permettre aux personnes d’accéder au sommet du Tibidabo depuis la ville de Barcelone. Le chantier de cette installation est confié à l'ingénieur Bonaventura Roig et sera constituée de deux moyens de transports successifs: un tramway puis un funiculaire. Après quelques mois de travaux, le Tramvia Blau et le funiculaire sont tous les deux inaugurés le 29 octobre 1901. Le Funiculaire du Tibidabo est ainsi le premier funiculaire et la première remontée mécanique a être construit en Espagne.
La capacité du funiculaire est augmentée grâce à l'installation de trains à deux wagons en 1922. La remontée est rénovée pour la première fois en 1958 par la société Macosa. La voie ferrée, la gare amont et la machinerie sont reconstruites puis des nouveaux véhicules avec une apparence d'autorail sont installés, ces derniers sont actuellement toujours en services sur la ligne. Enfin le funiculaire est rénové une seconde fois en 2007, les travaux sont cette fois-ci confiés à la société italienne Agudio, la machinerie et le câble sont de nouveau remplacés et les véhicules sont repeints.
Le Funiculaire du Tibidabo est à la fois le plus ancien et le plus long des trois funiculaires de Barcelone. La ligne dispose d'une longueur de 1152 mètres avec une dénivelé de 278 mètres et une pente maximale de 25,7%. Elle est constituée d'une voie unique avec un court tronçon à deux voies pour le croisement des deux véhicules. La ligne à la particularité de posséder des caténaires sur tout son tracé pour alimenter les rames en électricité. 
La gare aval "Plaza del funicular" est installée à 223 mètres d'altitude sur la Place du Docteur Andrieu (fondateur de la Sociedad Anonima del Tibidabo). Contrairement à la gare amont, la gare aval conserve son apparence d'origine de 1901. C'est à ce niveau que se situe l'arrivée du Tramvià Blau, tramway historique inauguré le même jour que le funiculaire qui part du terminus de la ligne 7 du Métro de Barcelone. Les voyageurs en provenance du centre de Barcelone effectue ainsi une correspondance entre le tramway et le funiculaire pour monter au Tibidabo.
La gare amont est située à 501 mètres d'altitude au sommet du Tibidabo. Une fois en haut, les passagers peuvent accéder au parc d'attraction, à l'église du Sacré-Cœur ainsi que d'admirer le panorama qu'offre le sommet sur Barcelone. C'est dans cette station qu'est installé la machinerie du funiculaire.
Le funiculaire est constitué de deux véhicules de deux wagons construits par Macosa en 1958 et présentent une apparence similaire aux autorails ferroviaires. Ils possèdent chacun un pantographe pour l'alimentation en électricité, mais cela n'a aucun rapport avec la motorisation, les véhicules ne disposant pas de moteurs électriques puisque la moteur du funiculaire est installé dans la gare amont. L'alimentation électrique sert au fonctionnement de l'éclairage intérieur, des feux de signalisations et de l'ouverture des portes. 

Le délestage en œnologie, consiste pendant la fermentation à vider une cuve de raisins en macération de sa phase liquide, en y laissant la phase solide. Le moût qui s'écoule de la cuve est stocké dans une autre cuve. La totalité du moût est soutirée de la cuve. Le marc s'égoutte et s'écrase sous son propre poids. Le moût est ensuite renvoyé dans la cuve en arrosant la surface du marc pour bien l'humidifier, tout en l'émiettant.
Le but principal du délestage est d'extraire au mieux les molécules intéressantes des fruits subissant une fermentation alcoolique (tanins, précurseurs d'arômes, molécules colorantes présentes essentiellement dans les premières couches de cellules des peaux de raisin..).
Le chapeau de marc qui contient ces peaux de raisins étant remonté naturellement au haut de la cuve dès le début de la fermentation, seule une petite partie des raisins touche le moût. Le délestage permet de mouiller le chapeau avec du jus alcoolisé et chargé en CO et ainsi de protéger ce chapeau de l'oxydation et des attaques de microorganismes aérobies. 
Le liquide peut être pompé via un drain plongé dans la cuve, ou par une vanne en bas de la cuve, elle même protégée par un drain à l’intérieur. Cela permet d'éviter le passage de pépins et pellicules dans la pompe. Il est alors envoyé dans une cuve vide, où il sera stocké quelques heures avant d'être renvoyé dans la cuve initiale. Durant cette phase il peut être refroidi ou réchauffé, cette opération étant plus facile sur la phase liquide. A son retour, il refroidira ou réchauffera la phase solide à son tour par contact.

Le est un documentaire américain réalisé en 2016 par Ava DuVernay. Le film explore les « liens entre la race, la justice et l'incarcération de masse aux États-Unis ». Le titre fait référence au treizième amendement à la Constitution des États-Unis qui a libéré les esclaves et interdit l'esclavage (à moins qu'ils ne soient emprisonnés à cause d'un crime). 
Le documentaire s'ouvre avec des statistiques récentes : les États-Unis représentent 5% de la population mondiale mais 25% de personnes dans le monde y sont incarcérées. La réalisatrice démontre que l'esclavage s'est perpétué depuis son abolition à travers des actions telles que la criminalisation de certains comportements. Des affranchis étaient par exemple accusés de vagabondage et forcés à travailler pour l'État ou loués à des propriétaires terriens. D'autres raisons ont conduit à la fin du à l'incarcération de masse des gens de couleur aux États-Unis comme la privatisation du droit de vote pour les afro-américains et la guerre à la drogue menée par les Républicains. La réalisatrice examine aussi les centres pénitenciers devenus de véritables complexes industriels et pointe du doigt les bénéfices réalisés par certaines entreprises suite à ces incarcérations.
"Le " a reçu un accueil positif de la critique et a été nominé pour un Oscar du meilleur film documentaire lors de la 89 cérémonie des Oscars.
Le film a été écrit par Ava DuVernay, qui a écrit et réalisé le film "Selma" (2015), et Spencer Averick. Elle a également monté ce film. Produit et filmé dans le plus grand secret, "Le " n'a été présenté qu'après il ait été annoncé comme le film d'ouverture du New York Film Festival en 2016, c'est le premier documentaire à avoir ouvert ce festival.
Le film est sorti le 7 octobre 2016 sur Netflix.
Manohla Dargis du "New York Times" a noté la puissance du film de Ava DuVernay et son minutieux assemblage de faits. Elle dit en résumant le film : « Les États-Unis n'ont pas seulement incriminé un groupe de personnes noires. Ils ont criminalisé l'ensemble de la population noire, un processus qui, en plus de détruire un nombre incalculable de vies, a transféré la culpabilité de l'esclavage de ceux qui y ont participé à ceux qui en ont souffert à travers elle ».

Les servantes de Jésus (en latin : "Congregatio Ancillarum Iesu") sont une congrégation religieuse féminine de droit pontifical. 
Sous l'inspiration d'Honorat de Biala, Éléonore Motylowska fonde à Varsovie une association de femmes travaillant comme domestiques pour se défendre contre les dangers moraux et d'exploitation auxquels elles pourraient être soumises dans leur travail, et se soutenir mutuellement lors de périodes de chômage ou de maladie. Au fil du temps, l'association ouvre des cantines, des écoles pour la formation professionnelle. Le 8 décembre 1884, Éléonore Motylowska et quelques compagnes prononcent des vœux religieux ; à l'origine, la congrégation prend la forme d'un institut séculier à cause de la persécution religieuse. L'institut est agrégé aux frères mineurs capucins le 18 avril 1906 et reçoit le décret de louange en 1907. 
Les sœurs aident les jeunes travailleurs, elles ont également des institutions éducatives et caritatives.
Elles sont présentes en :
La maison-mère est à Varsovie.
À la fin 2008 la congrégation comptait 311 religieuses dans 32 maisons. 

Ælfstan est un nom anglo-saxon porté par trois évêques de la seconde moitié du :


l'Oakland Cemetery est un cimetière historique à Camden en Arkansas, situé sur Maul Road entre Pearl Street et Madison Avenue. Fondé en 1830, il est le cimetière le plus ancien de la ville. Le terrain, d'une surface d'environ 2,8 hectares, a été donné à l'époque par William L. Bradley, l'un des fondateurs de Camden. Il est le lieu de sépulture de nombreux citoyens de Camden.


Thornton in Lonsdale est un village et une paroisse civile du Yorkshire du Nord, en Angleterre. Il est situé dans l'ouest du comté, près de la frontière avec la Cumbria et le Lancashire, à environ huit kilomètres au sud-est de la ville de Kirkby Lonsdale. Administrativement, il relève du district de Craven. Au recensement de 2011, il comptait .

Denise Hillard (1938 - 10 mars 2017) est une bibliothécaire et historienne française.
Denise Hillard est archiviste paléographe (promotion 1963).
Elle a été conservateur à la bibliothèque Mazarine.
Elle meurt en 2017.

Persia est une ville du comté de Harrison, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Vena II est le troisième maxi-single du groupe de rock japonais Coldrain, avec les nouvelles versions de "Gone" et "The Story" qui sont acoustiques. L'édition limitée inclus un DVD bonus qui comprend "VENA JAPAN TOUR 2016" qui s’est déroulé à Zepp Tokyo le 15 janvier, 2016.
CD
DVD

Kenneth Cope est un acteur anglais, né le à Liverpool, dans le Lancashire. 
Il est essentiellement connu dans le monde pour son rôle du fantôme Marty Hopkirk dans la série "Mon ami le fantôme".
Il joue divers petits rôles au cinéma durant les années cinquante puis a des rôles plus réguliers à la télévision à partir de 1956. Tout en partageant sa carrière entre cinéma et télévision, il commence à travailler dans la très populaire série "Coronation Street" dans le rôle de Jed Stone qu'il tiendra durant cinq ans tout en continuant d'apparaître dans d'autres séries contemporaines de leur époque.
En 1969, il est choisi pour incarner Marty Hopkirk dans la série qui va faire sa renommée : "Mon ami le fantôme". Après ce succès, il va enchaîner les rôles à la télévision. Il ne prendra sa retraite qu'après 2009 et plus d'une centaine de rôles différents au cinéma et à la télévision.


L'Institut de pharmacologie moléculaire et cellulaire (IPMC) est une unité mixte de recherche (UMR 7275) entre le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et l'université Côte d’Azur (UCA), située au cœur de la technopole de Sophia-Antipolis, proche de Nice. L'Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) fait également partie des organismes de tutelle de l'IPMC. Les domaines scientifiques étudiés à l'IPMC sont la biologie, la médecine et la santé dans les deux secteurs disciplinaires suivants : 1) Aspects moléculaires et cellulaires de la biologie, 2) Biomolécules, pharmacologie, thérapeutique.
Créé en 1989 par Michel Lazdunski, Médaille d'or du CNRS en 2000, l'IPMC est dirigé depuis 2004 par Pascal Barbry. Le laboratoire s'étend sur 8.000 m2 d'espaces de recherche, et réunit 210 personnes. Les équipes de recherche sont appuyées par des plateformes technologiques de pointe en génomique fonctionnelle (certifiée ISO9001 et labellisée IBiSA : séquençage à haut débit et puces à ADN, PCR quantitative), microscopie et cytométrie (labellisée IBiSA dans le cadre de la plate-forme régionale MICA), caractérisation physico-chimique (spectromètre de masse MALDI TOF-TOF, dichroïsme circulaire, nano-HPLC...), bio-informatique et exploration fonctionnelle SPF (Specific Pathogen-Free).
Les axes de recherches de l'IPMC s'articulent autour de champs thématiques variés incluant la biologie cellulaire, la biochimie, les neurosciences, la pharmacologie, la biologie structurale, la biologie intégrative, et la génomique fonctionnelle. Ainsi des cibles thérapeutiques associées à de nombreuses pathologies humaines des systèmes nerveux ou cardio-vasculaire, ou en lien avec des maladies inflammatoires ou certains cancers, sont étudiées.
L'IPMC est rattaché à l'école doctorale ED85 (Sciences de la vie et de la santé).

Persia est une ville du comté de Cattaraugus dans l'État de New York, aux États-Unis.

Le béguinage de Tongres (en , ou béguinage Sainte-Catherine, est un béguinage situé dans la ville belge de Tongres. Fondé au , il est l'un des plus anciens béguinages de Flandre.
Le béguinage est de type urbain et situé au sud-est du centre-ville.

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

Kemi "Lala" Akindoju, née en 1987, est une actrice, et une productrice nigériane. Elle remporte en 2016 un Africa MagicTrailBrailzer Award pour son rôle dans l'adaptation cinématographique de "Dazzling Mirage".
Akindoju est née le 8 Mars 1987, dans une famille de 4 enfants. Elle est originaire de l'État d'Ondo. Elle effectue ses études secondaires au Queens College, à Lagos. Elle poursuit ensuite par l'étude de la gestion d'assurance à l'Université de Lagos. Elle obtient également un master de l'Université panafricaine, en étude des médias et de la communication.
Elle commence sa carrière d'actrice en 2005, alors qu'elle est encore étudiante, en jouant dans une pièce de théâtre intitulée "All I want for Christmas". Elle a, depuis, joué dans 70 spectacles ou films. . 
Cinq ans après ses débuts, en 2010, elle est nommée actrice de l'année au Future Awards 2010. En 2012, elle met en place l'Open Mic Theatre, un carrefour d'échanges pour les acteurs et un point d'entrée pour les nouveaux talents. Elle fait partie de l'équipe d'acteurs sélectionnés pour se produire au Théâtre Royal Stratford East dans le cadre des manifestations culturelles des Jeux olympiques de Londres 2012. Elle est membre de la faculté de la Lufodo Academy of Performing Arts (LAPA), et y enseigne l'improvisation théâtrale. En mai 2013, elle produit Les Monologues du vagin, puis travaille comme directrice du casting et productrice associé sur une série télévisée nigériane, "Gidi Up". Elle interprète également le rôle principal dans l'adaptation cinématographique de "Dazzling Mirage", ce qui lui vaut en 2016 un Africa MagicTrailBrailzer Award. Elle dirige une société de productions nigeriane, "The Make It Happen Productions", se consacrant à la mise en scène d'histoires africaines à travers le cinéma, la télévision et le théâtre.
Elle participe à la promotion du cinéma nigérian, et s'est rendue ainsi à Paris en juin 2015 pour le Nollywood Week. Elle est également membre de la communauté des Global Shapers du Forum économique mondial . Elle a assisté notamment aux réunions de ce forum à Addis-Abeba, à Davos et aux États-Unis, manifestant ainsi son intérêt pour l'évolution du monde, au delà de son rôle au sein de la communauté artistique nigériane.

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

Pierre JB Benichou (de son nom de naissance Pierre Jean Baptiste Benichou) est un romancier français né en 1952 à Alger. Il est l'auteur de nombreux ouvrages sous divers pseudonymes, dont celui de Pierre Malvine, et publie désormais ses œuvres sous son vrai nom. 
Après des études de droit à l'Université Panthéon-Assas, il a été également auteur de biographies, critique de cinéma, distributeur et producteur de films.
Alors qu'il travaillait comme journaliste free-lance dans divers magazine (VSD, Le Film Français, Générique, Ciné Plus) Pierre JB Benichou a co-écrit la biographie de Romy Schneider publiée en 1976 aux Éditions PAC. L'année suivante, il signait deux autres livres chez le même éditeur. "Eddy Mitchell" et "Horreur et Épouvante dans le cinéma fantastique". Afin de lancer ce dernier ouvrage, il crée, en 1977, la Fête du Fantastique, un festival de cinéma qui sera repris dans la France entière sous le titre « "Le Palmarès du Fantastique" ». Les affiches et l'intérieur du catalogue du festival sont signés Cabanes et Marcel Gottlieb.
L'organisation de ces festivals lui ayant permis de comprendre le mécanisme de la distribution des films en France, Benichou acquiert et distribue plusieurs films utilisant la technique 3D de l'époque, lançant en France la mode du cinéma en relief qui, s'essoufflera rapidement. Parmi ces films, "Parasites" apparait à l'affiche du Grand Rex à Paris. L'échec d'un western utilisant la même technique le conduit à une rupture avec son partenaire de l'époque, et son départ de la Société de Distribution, Tridis, qui dépose son bilan un an après leur séparation. Passant de la distribution à la production, il co-produit, en 1981 et 1982, "Mora", de Léon Desclozeaux, et Vénus, de Peter Ollison, avant de partir vivre à Los Angeles où il apparait en 1983 et 1984 comme producteur exécutif d'un film d'action indépendant : trad=Savage Dawn, de Simon Nuchtern. L'échec commercial de "Savage Dawn" provoque son retour en France, ruiné, mais portant sous le bras le manuscrit d'un roman écrit pendant qu'il produisait le film.
Son roman est remarqué par Bernard Fixot et Antoine Audouard qui acceptent de le publier chez Éditions N°1, à condition qu'il prenne un pseudonyme. C'est ainsi que "Le désert des soldats perdus" sortira sous le nom de Pierrre Malvine, suivi de "Les Chemins d'Amérique", édité en 1988 par Olivier Orban.
Son style particulier et sa rapidité d'écriture le conduisent à prendre en charge plusieurs séries de "Livres de Gare", parmi lesquels Les dossiers secrets de Madame Claude, la série Apocalypse ou encore Choisissez votre aventure érotique. Dans la même période qui s'étend de 1986 à 1993, il est engagé comme nègre par plusieurs éditeurs, afin d'aider certains auteurs pourtant célèbres, mais en panne d'écriture. Des contrats de confidentialité l'ont toujours empêché de révéler le nom des auteurs pour lesquels il a écrit. 
Après avoir publié près de 30 "romans de gare" pour Média 1000, ou comme , Pierre JB Benichou avoue s'être retrouvé un jour en « panne sèche », incapable d'écrire pendant plusieurs années. Il lance alors une société de presse, Cogerev, éditrice dans un premier temps d'un magazine satyrique "ZOO - Tous des bêtes", auquel participent le Professeur Choron, Villemin, Tinus et d'autres dessinateurs et journalistes. Cogerev publiera également, jusqu'en 2009, un magazine de santé "Rajeunir", un trimestriel de mode "Double" et participera à l'édition de plusieurs autres titres, parmi lesquels "Upstreet", "Contre Champs", et "Star Hits".
Après un séjour de plusieurs années dans la région de New York, Pierre JB Benichou revient à l'écriture sous son vrai nom en 2014, avec l'édition, chez Kero, de "La Tentation Barbare" . En février 2017, les éditions Belfond publient son thriller philosophique "Rouge Eden", qui traite de tueur en série, du goulag, de physique quantique, de kabbale et de réincarnation, en un mélange autant original que sulfureux. Pierre JB Benichou vit désormais à Tel Aviv, où il se consacre essentiellement à l'écriture.

L'Unterseeboot 1106 ou U-1106 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC/41 utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le à Emden (Nordseewerke), sa quille fut posée le , il fut lancé le et mis en service le , sous le commandement de l'Oberleutnant zur See "Erwin Bartke".
L"'U-1106" n'endommagea ou ne coula aucun navire au cours de l'unique patrouille (14 jours en mer) qu'il effectua.
Il fut coulé par l'Aviation britannique dans l'Atlantique Nord, en mars 1945.
Unterseeboot type VII, l"'U-1106" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur hors-tout de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "F46" de en ligne de à , produisant un total de à en surface et de deux moteurs électriques Siemens-Schuckert "GU 343/38-8" de à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-1106" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups), d'un canon antiaérien de Flak et d'un canon 37 mm Flak M/42 qui tire à mètres avec une cadence théorique de 50 coups/minute. Il pouvait transporter 26 mines "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
L"'U-1106" a été l'un d'une dizaine de sous-marins allemands construit avec un revêtement de caoutchouc de 4 mm d'épaisseur. La technologie des tuiles anéchoïques a été développée par l'Allemagne durant la Seconde Guerre mondiale, sous le nom de code Alberich d'après un sorcier invisible de la mythologie allemande. Elles atténuaient les sons dans la plage de fréquences de 10 à 18 kHz à 15 % de leur puissance initiale. Cette plage de fréquences correspondait à celles des premiers sonars ASDIC utilisés par les Alliés. Grâce à ce revêtement, la portée opérationnelle des ASDIC était réduite de mètres à 300 mètres.Ce revêtement a été équipé sur les sous-marins suivant : Type IIB — U-11; Type VIIC — U-480, U-485 et U-486; Type VIIC/41 — U-1105, "U-1106", U-1107, U-1304, U-1306 et U-1308; Type XXIII — U-4704, U-4708 et U-4709.
Il reçut sa formation de base au sein de la 8. Unterseebootsflottille jusqu'au , puis il intégra sa formation de combat dans la 33. Unterseebootsflottille.
Sa première patrouille est précédée par un court passage de Kiel à Horten. Elle commence réellement le au départ de Horten pour les eaux britanniques. Après seulement 9 jours en mer le , l"'U-1106" se trouve en mer de Norvège au nord des îles Shetlands lorsqu'il est attaqué et coulé à la position , par des charges de profondeur d'un Liberator britannique du , alors qu'il était en route vers sa zone opérationelle.
Les 46 membres d'équipage décèdent dans cette attaque.

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .


Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

Les servantes du Sacré-Cœur de Jésus (en latin : "Congregatio Servularum Sacratissimi Cordis Iesu") sont une congrégation religieuse féminine de droit pontifical. Elles aident les travailleurs et répandent la dévotion au Sacré-Cœur.
En 1892, Józef Sebastian Pelczar (1842 - 1924) ouvre à Cracovie un foyer pour travailleurs et demande aux servantes de Jésus de le gérer ; elles n'ont malheureusement pas la possibilité d'accepter cet engagement.
Avec le consentement du cardinal Albin Dunajewski, archevêque de Cracovie, Pelczar et Ludwika Szczęsna (1863 - 1916) fondent le 15 avril 1894 à Cracovie les servantes du Sacré-Cœur de Jésus avec douze religieuses pour venir en aide aux travailleurs.
L'institut est affilié aux frères mineurs capucins le 4 octobre 1910, il obtient le décret de louange le 15 février 1909 et l'approbation finale le 19 mars 1912 ; leurs constitutions sont approuvées par le Saint-Siège le 30 janvier 1923.
Les sœurs se dédient à la propagation de la dévotion au Sacré-Cœur en aidant les travailleurs.
Elles sont présentes en :
La maison généralice est à Cracovie. 
Au 31 décembre 2005, l'institut comptait 553 religieuses dans 74 maisons. 

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

Gebeachan (mort en 937), connu également comme Gébennach, et Gebechán, est un roi des Îles du Xe siècle. Il semble être un subordonné d'Amlaíb mac Gofraid, roi de Dublin, et avoir combattu et être mort lors de Bataille de Brunanburh en 937.
Gebeachan est tué en 937 lors de Bataille de Brunanburh, un combat exceptionnellement sanglant auquel participent d'un côté Æðelstan, roi de Anglo-Saxons (mort en 939) et de l'autre côté Amlaíb mac Gofraid, roi de Dublin (mort en 941), Custantín mac Áeda, roi d' Alba (mort en 952), et Owain ap Dyfnwal, roi de Strathclyde (fl. 934) et d'autres. Selon un poème conservé dans la "Chronique anglo-saxonne" du au , les ennemis d'Æðelstan subissent de lourdes pertes, dont cinq rois, sept comtes, et « de nombreux membres de l'armée d'invasion des Hommes de la mer et des Scots » qui y trouvèrent leur mort.
La mort de Gebeachan, dans ce combat est attestée par une seule source, la traduction du des
"Annales de Clonmacnoise" aujourd'hui disparues . Le traducteur de cette source originale, Conall Mac Eochagáin (fl. 1620–1640), est connu pour avoir incorporé ses propres commentaires et matériaux dans sa traduction.Puisque la version courte originale n'existe plus, il est pas certain que ses informations soient correctement interprétées ou qu'elles ne proviennent pas de Mac Eochagáin. C'est ainsi que cette source nomme Gebeachan « roi des Îles » , un titre royal qui semble avoir été traduit du Gaelic « "rí Innse Gall" », et qui n'est attesté pour la première fois en 989.
« Gebeachan », le nom que les "Annales de Clonmacnoise" lui attribuent, semble provenir soit du Gaëlique "Gebechán", "Giblechán", ou "Gébennach", le second des deux attesté par "Annales d'Ulster" du XVe et XVIe siècle en 890 et 973 respectivement. Une autre possibilité est que le nom soit dérivé de la forme "gebech", un mot qui désigna un type d'artisan. Alternativement, le nom de Gebeachan peut provenir d'un surnom se référant à des fers ou des chaines. Quoi qu'il en soit le nom est clairement gaëlique, ce qui implique que Gebeachan n'est certainement pas du comté des Orcades, mais plus probablement originaire des Hébrides intérieures.
Il y a de bonne raisons d'envisager que Gebeachan soit un subordonné d'Amlaíb, un monarque nommé « roi des Irlandais et de beaucoup d'îles » par le "Chronicon ex chronicis" du . Ainsi si l'obit de Gebeachan montre à l'évidence l'autorité des Uí Ímair sur les Isles lors des décennies 930 et 940. En fait, le titre attesté de Gebeachan suggère qu'il est l'un des cinq "reguli", relevés par le "Chronicon ex chronicis", comme étant tombés en soutenant Amlaíb à Brunanburh. Amlaíb lui-même meurt en 941. Dans une entrée suivant sa mort, le "Chronicon Scotorum" du relève que Muirchertach mac Neill, roi d'Ailech (mort en 943) razzie « les Isles d'Alba » dans une entrée des annales qui semble se référer au Hébrides du sud. Cette information est peut-être liée à la coopération apparente de Gebeachan avec Amlaíb, et semble montrer que les opposants des Uí Ímair ont mis à profit sa mort pour rependre l'initiative.
Ainsi en 941, les Annales des quatre maîtres du rapportent qu'un chef secondaire nommé Áed Albanach est tué parmi une vaste troupe de Vikings de Dublin par les forces d'invasion d'Amargein mac Cináeda, « Haut-roi » des Uí Failge. Le fait qu' Áed qui porte un nom personnel gaélique, meurt avec les Dublinois, et qu'il porte une épithète le désignant comme scot, démontre à l'évidence qu'il doit être un successeur de Gebeachan. Une autre évidence semble être la mention de Mór, une femme attestée par le pseudo-historique "Caithréim Chellacháin Chaisil" du , qui l'identifie comme une fille d'un certain Áed mac Echach, et la présente comme la fille du roi des Hébrides.


Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1995 s'est déroulée les 11 et à l'Ullevi Stadion de Göteborg, en Suède. Elle est remportée par le Kényan Ismael Kirui.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1995 sur le site de l'IAAF

La X législature de l'Assemblée de Madrid est un cycle parlementaire de l'Assemblée de Madrid, d'une durée initiale de quatre ans, ouvert le , à la suite des élections du 24 mai 2015. Elle est précédée par la IX législature.
Cristina Cifuentes est investie à présidente de la Communauté de Madrid par l'Assemblée de Madrid le par pour sur 129 après avoir obtenu le soutien de Ciudadanos. Elle prend ses fonctions dès le lendemain.
Après sa prise de fonctions, Cristina Cifuentes nomme sept conseillers. Ils sont tous affiliés au PP. Le gouvernement ainsi nommé prend ses fonctions le .
En clôture du débat sur l'état de la Région du , Cristina Cifuentes annonce un remaniement de son gouvernement et la création d'un département chargé de la Culture, du Tourisme et des Sports. Taboada, dont le nom est lié à l'affaire de corruption "Púnica", et Sánchez Martos, reprouvé par l'Assemblée le précédent pour sa mauvaise gestion et ses propos déplacés, demandent leur sortie du gouvernement régional.
Lors des élections de 2015, cent-vingt-neuf députés ont été élus dans l'unique circonscription de Madrid.
Lors de la session plénière du , l'Assemblée de Madrid a désigné sept sénateurs qui représentent la communauté autonome au Sénat espagnol.

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

Bayomen est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 93 habitants, principalement Yambetta.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 481 personnes.

Begui est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1964 le village comptait 1160 habitants, principalement Yambassa.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 419 personnes.

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

La guerre polono-cosaque-tatare est un conflit qui se déroule de 1666 à 1671 sur le territoire de l'actuelle Ukraine. Les belligérants sont l'hetmanat cosaque d'Ukraine, vassal de la République polono-lituanienne, et le khanat tatar de Crimée, vassal de l'Empire ottoman, avec une implication limitée de leurs métropoles respectives.
Depuis la révolte de Bohdan Khmelnytsky (1649-1657) et la guerre russo-polonaise de 1654-1667, l'Ukraine est partagée entre les zones d'influence du tsarat de Russie (Ukraine de la rive gauche du Dniepr) et de la Pologne-Lituanie (Ukraine de la rive gauche). Les cosaques ukrainiens gardent cependant leur autonomie et le droit d'élire leurs hetmans. En 1666, l'hetman Petro Dorochenko tente de faire reconnaître son pouvoir sur les deux rives, mais il se heurte à l'opposition de la Russie et de la Pologne. Il fait appel au sultan ottoman Mehmed IV et se reconnaît comme son vassal.
Les Tatars de Crimée, vassaux largement autonomes du sultan, pratiquaient habituellement des razzias en territoire polono-lituanien pour en ramener du butin et des esclaves. Ils entrent en Ukraine pour soutenir Petro Dorochenko, mais sont battus à plusieurs reprises par le général polonais Jean Sobieski (futur roi de Pologne). Un armistice est conclu après la (6-16 octobre 1667).
En 1668, à Constantinople, le sultan Mehmed IV est en mesure de dicter ses conditions aux envoyés du tsar Alexis et à ceux des cosaques et de la , le trône de Pologne étant vacant après l'abdication de Jean II Casimir Vasa. Le sultan déclare ne pas s'inquiéter du traité d'Androussovo signé entre Polonais et Russes car, dit-il, l'Empire ottoman est beaucoup plus fort que n'importe quelle puissance chrétienne. Le texte de l'accord polono-ottoman renouvelle, pour l'essentiel, les conventions antérieures : 
Les hostilités reprennent en 1670 lorsque Petro Dorochenko fait une nouvelle tentative pour reprendre le pouvoir en Ukraine. En 1671, le khan de Crimée Adil Giray, favorable à une alliance avec la Pologne-Lituanie, est destitué sous la pression du sultan ottoman et remplacé par Sélim Giray. La petite guerre frontalière entre cosaques et Tatars débouche rapidement sur un conflit ouvert avec intervention des forces principales des deux États, la guerre polono-turque de 1672-1676 qui entraîne la perte de la Podolie (sud-ouest de l'Ukraine) par la Pologne.

Diodare est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 225 habitants, principalement Bapé.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 257 personnes.

Lancelot II Frezeau était un noble et militaire français du lié à la famille de Laval. Il était chevalier, seigneur de la Frezelière, de Champagne en Loigné, de la Buzardière, la Méchinottière, de la Volue, de Chasnay et des fiefs de Tubœuf, sire de Montjehan, gouverneur de Laval de 1417 à 1428, puis de 1429 à 1430. 
Il est le fils aîné de Jean Lancelot Frezeau et de Marie Pointel. 
Les Frezeau ou Frezel étaient seigneurs de la Frezelière, paroisse de Loigné et le premier auteur connu de leur famille, Geoffroy, vivait en 1270. Il est qualifié du titre de "miles" dans le cartulaire de l'abbaye Saint-Serge d'Angers. Leurs armes sont "Burelé d'argent et de gueules, à la cotice d'or sur le tout". 
Il vivait en 1407, ainsi qu'il paraît dans la grâce qu'il reçut de Louis II d'Anjou, pour comparaître aux plaids de Montchevrier, à raison de sa terre de la Volue en Nuillé-sur-Vicoin. 
Il épousa Jeanne de Thubœuf, dame de la Volue, de Chasnay, dont il eut des enfants. Devenu veuf il se remaria avec Marie Pappin, dame de Montjean, la Mascheferrière, du Parvis, de Saint-Saturnin et de la Bodinière en Craonnais, veuve en premières noces de Jean de Landivy IVe du nom. Lancelot Frezeau n'eut point d'enfants de cette seconde union.
Il est gouverneur de Laval pendant une partie du règne de Guy XIV de Laval. Charles Maucourt de Bourjolly le cite au nombre des capitaines et officiers qui commandaient les troupes conduites par Guy de Laval-Loué, seigneur de Montjean. Pendant son gouvernement, Laval est prise par lesd Anglais en 1428.
Lancelot Frezeau était un capitaine reconnu. Dans les lettres qu'Anne de Laval lui écrivait, elle le qualifiait de "cher et bien amé cousin" et le roi Charles VII de France, envoyant à lui et à son fils une lettre de grâce, pour rentrer dans la dixme de Loigné, le nomme "chevalier sans reproches.".

Les élections générales espagnoles de 2008 se sont tenues le .

Gah-Bape est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1964 le village comptait 612 habitants, principalement Bapé.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 832 personnes.

Ken est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 89 habitants, principalement Bapé.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 150 personnes.

Kiboum est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 387 habitants, principalement Yambetta.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 908 personnes.


Kon est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 561 habitants, principalement Yambetta.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 955 personnes.

Kon-Kidoun est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 454 habitants, principalement Yambetta.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 602 personnes.

Matthew "Matt" Gibson (né le à Lymm en Angleterre) est un coureur cycliste britannique, membre de l'équipe JLT Condor. Il participe à des compétitions sur route et sur piste.

Liomera est un genre de crabes de la famille des Xanthidae. 
Selon :

Lakpwang ou Lakpang est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 266 habitants, principalement Bapé.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 353 personnes.

Les élections générales espagnoles de 2011 se sont tenues le .

Ninguessen est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Kon-Yambetta.
En 1966 le village comptait 67 habitants, principalement Bafia.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 242 personnes.

L'histoire du sel commence au moment où l'homme tente de s'impliquer dans la production effective de son alimentation et sa conservation en toutes saisons.
Le sel, c'est-à-dire le sel ordinaire ou chlorure de sodium, est un cristal ionique comportant des ions sodium Naet des ions chlorure Cl. Il est très important pour l'espèce humaine comme pour toutes les espèces vivantes. Chez l'homme, la carence en sel peut amener jusqu'au coma et à la mort. En évoluant, chaque espèce s'est adaptée au taux de salinité de son milieu (c'est le cas des plantes ou des poissons, par exemple) ou à un niveau de disponibilité du sel (cas des animaux terrestres). 
Le sel permet de corriger un menu comportant essentiellement des végétaux. Il a ainsi facilité l'adoption de l'agriculture et d'un mode de vie sédentaire. C'est donc l'un des piliers des révolutions néolithiques et partant, des civilisations.
Cependant le sel était souvent difficile à obtenir et cher. Il a donc été l'objet d'un commerce important et parfois de taxations, ce qui entraînait une contrebande conséquente. Il a aussi été utilisé comme monnaie et instrument de rites religieux, aspects qui ne sont pas évoqués dans l'article.
Aujourd'hui, le sel est bon marché et presque partout disponible.
Le sel provient de deux sources principales : l'eau de mer et les mines de sel. On peut en rajouter une troisième plus rare : les sources salées terrestres. De façon plus marginale, depuis le néolithique, on a aussi produit du sel en brûlant des plantes halophytes comme la salicorne et en lavant les cendres pour récupérer les cristaux.
L'eau de mer contient en moyenne de sel par litre, ce qui amène à une réserve marine (inépuisable!) de 4.10 tonnes. Elle est traitée dans les marais salants appelés également "salins" et autrefois "sauneries". En Angleterre les noms en “-wich″ apparaissent régulièrement le long des côtes, ils témoignent généralement aussi de l'existence passée de salines (ex. Northwich).
Lorsque l'eau s'évapore, la salinité, c'est-à-dire la concentration de l'eau de mer en sel, augmente. Lorsque le point de saturation est atteint, des cristaux de halite (le minéral chlorure de sodium) se forment et se déposent. On peut alors les récupérer. Ensuite, on change l'eau des bassins en utilisant les différences de niveau dues aux marées.
Les mers quasi-fermées ont une salinité très variable suivant les apports des fleuves qui y débouchent et l'intensité de l'évaporation: la salinité de la Baltique est de 6 g/l et celle de la Mer Rouge de 40 g/l. Celle des mers fermées est encore plus élevée : 300 g/l pour la Mer Morte.
Il peut en être de même pour des lagunes ou des lacs côtiers peu reliés à la mer et situés dans des zones chaudes. Ces endroits sont aussi intéressants pour la création de salines mais on n'y bénéficie pas de l'aide des marées pour le renouvellement de l'eau.
Le Lac Rose, au Sénégal, est un lac côtier épisodiquement en contact avec la mer. Sa salinité est très élevée et atteint le point de saturation (380 g/l). Le sel peut donc être récolté au fond de l'eau peu profonde. 
Ce phénomène de sursalinité existe aussi dans certains estuaires de fleuves à faible débit en zone tropicale. Ainsi l'estuaire commun des fleuves Sine et Saloum au Sénégal présente une salinité de /l en amont de l'estuaire, contre /l au niveau de l'Atlantique. On parle alors d"'estuaire inverse." Ce sont des endroits commodes pour y implanter des salines. On trouve des exploitations industrielles de sel dans l'estuaire du Sine Saloum.
Un salar est un lac salé régulièrement asséché (ex : Salar d'Uyuni). Il peut être utilisé comme un marais salant naturel. En Afrique du Nord, on utilise les termes de sebkha ou de chott, en Afrique du Sud anglophone celui de . Mais il peut se trouver des salars également dans des zones arides froides.
La mer d'Aral peut être considérée comme le plus grand salar actuel. 
Dans ces lacs, le chlorure de sodium n'est pas nécessairement le sel principal. Tous ne sont donc pas exploitables pour le sel alimentaire. C'est le cas du sel fourni par le Grand Lac Salé (Utah, États-Unis) dont les productions importantes sont très diverses : blocs de sel pour le bétail, chlorure de magnésium utilisé pour la production de chlore et de magnésium métal, élevage d'Artemia salina (les conditions d'élevage de cette petite crevette destinée à l'alimentation des poissons sont optimales pour une salinité de ), chlorure de potassium pour engrais.
Certains sont des réserves naturelles, par exemple la Laguna Colorada en Bolivie, ou sont protégées par la Convention de Ramsar comme le Chott el-Jérid en Tunisie.
Pendant certaines périodes géologiques, des salines naturelles ont pu se former de cette façon parfois à l'échelle de mers entières. Si ces salines naturelles sont, par la suite, recouvertes par des couches sédimentaires imperméables, (sinon, le sel peut être lessivé) et que le continent est soulevé ou que le niveau des mers baisse, on obtient alors des couches souterraines exploitables par mines aujourd'hui.
On appelle aussi halite ou sel gemme la roche qui contient le chlorure de sodium ainsi que d'autres éléments en quantités moindres. C'est donc une roche sédimentaire, plus précisément une évaporite.
Le "Permian" du Texas (bassin permien, ) en est une illustration aujourd'hui très célèbre bien qu'il doive d'abord cette célébrité aux nappes diffuses d'hydrocarbures qui fournissent les pétroles et gaz dits abusivement "de schiste." Le "Permian" contient de grandes couches de sylvinite, mélange de halite et de sylvine (KCl , chlorure de potassium).Les couches de halite peuvent atteindre jusqu'à d'épaisseur et s'étendre sous de vastes régions. En Amérique du Nord, de très grandes couches souterraines s'étendent de l'Ouest de l'État de New York jusqu'à ceux du Michigan et de l'Ontario.
En France, on trouve de la halite dans le Saulnois en Lorraine, la dernière mine en activité est située à Varangéville. Par contre, en Alsace, il y a de la sylvinite. Elle est considérée comme impropre à la consommation ("sel amer") mais a été largement utilisée pour la fabrication d'engrais potassiques et le salage des routes.
Comme la halite est une roche relativement plastique, elle peut traverser les couches supérieures et former un diapir (une sorte de gigantesque hernie) appelé, dans ce cas, dôme de sel où le sel est très pur et plus proche de la surface du sol. Ces dômes sont souvent associés aux gisements conventionnels d'hydrocarbures. Dans des régions très sèches, comme le Zagros d'Iran, des dômes affleurants sont exploités en carrières depuis très longtemps.
Certaines sources comme à Salies-de-Béarn, Salins-les-Bains, Lons-le-Saunier (France) et Maras (Pérou) sont naturellement salées.
Au lieu d'ouvrir une mine ou une carrière, on peut faire passer de l'eau dans la couche de sel et recueillir la saumure (on disait autrefois la "muire)", on peut aussi la puiser dans une nappe d'eau salée naturelle. C'était le cas à Salins-les- Bains en Franche-Comté.
La cristallisation du sel par évaporation de l'eau des saumures au soleil n'est possible que dans les régions suffisamment chaudes et ensoleillées. Dans les autres régions, on peut utiliser :
Toutefois, selon le climat, afin d'obtenir la cristallisation, ces techniques devaient être remplacées ou complétées par :
Avant l'utilisation du charbon, ces techniques nécessitaient de grandes quantités de bois de chauffage et ont largement contribué à la déforestation.
Il existe en fait plusieurs méthodes de conservation impliquant l'usage du sel. Toutes semblent avoir été utilisées dés que le sel a été disponible.
L'utilisation de sel dès le néolithique est difficile à prouver. Le sel laisse en effet peu de traces étant facilement emporté par un peu d'eau. Le matériel nécessaire à son élaboration ou à son stockage comme des moules ou d'éventuelles jarres ou meules n'est pas spécifique. Seules des galeries de mines ont pu aisément attirer l'attention des chercheurs. Il y a cependant des indices :
On trouve des faisselles dans les dépôts archéologiques dès -12000. Ces faisselles, en osier par exemple, servaient à la fabrication du fromage. Des résidus de produits laitiers ont été identifiés sur des tessons de poteries perforées datées de -7500, en Turquie près de la Mer de Marmara. La fabrication de fromage n'a réellement d'intérêt que dans un but de conservation, et pour cela, il faut du sel. D'autre part, les productrices de lait ont besoin de sel dans leur alimentation. Les fouilles d'Aşıklı Höyük, en Cappadoce (Turquie), permettent de supposer que "le commerce du sel faisait partie des principales occupations des habitants, il y a 10000 ans""."
Les chasseurs-cueilleurs du paléolithique trouvaient leur ration de sel dans la viande, le poisson, les coquillages. Lorsque l'homme est passé à l'agriculture, les menus à base de végétaux ne couvraient plus ses besoins physiologiques. L'établissement néolithique de situé près de la mer en Thrace Orientale (Turquie), daté de -6000, comprend des fosses conçues pour être bouchées hermétiquement associées à des coquilles de mollusques marins comestibles. Elles sont interprétées comme étant destinées à la conservation en milieu salé. Lorsque de telles denrées n'étaient pas disponibles, les rations devaient être complétées par du sel minéral. Ainsi on sale le pain, aliment par excellence.
Le même problème se pose pour les animaux herbivores; les animaux dans la nature savent reconnaître les pierres salées ou la terre et les lécher. Dans les élevages, on leur fournit des pierres à lécher reconstituées appelées couramment "blocs de sel". Autrefois, on salait souvent le foin dans la masse après la récolte, ce qui, de plus, améliorait sa conservation. Les chiens et les chats qui sont des carnivores et transpirent peu (la sueur est riche en chlorure de sodium) ne doivent pas recevoir de sel. On peut éventuellement remarquer que le chien a pu être domestiqué dès le paléolithique, peut-être dès -60000, en tout cas bien avant les herbivores à qui il fallait assurer une ration suffisamment riche en sel.
Le sel est aussi nécessaire pour le tannage du cuir. La macération prolongée des peaux en saumure permet de les conserver et d'éviter leur puanteur. On peut ainsi les utiliser facilement comme vêtement ou récipient.
Sur l'Île Petite Anse (Avery Island), en Louisiane, des sources salées jaillissaient du dôme de sel sous-jacent. Elles étaient exploitées pour la production de sel par les Indiens avant l'arrivée des occidentaux. 
Les mines de sel de Duzdagi, en Azerbaïdjan, existeraient depuis -4500 selon C. Marro (CNRS). On y a retrouvé de nombreux outils de mineurs. L'exploitation de sel de Solnitsata (en Bulgare : les ateliers du sel) a été datée d'avant 4000 avant notre ère. Elle peut être mise en relation avec la civilisation de Varna (Bulgarie), célèbre pour ses objets en or et pour être la première ville connue d'Europe.
En Chine, l'utilisation de sel pour la cuisine est documentée dès l'époque de l'empereur Huángdì (vers -2650). Le sel pouvait provenir de lacs salés du Shanxi.
De tout temps, les Coréens ont été réputés pour leurs plats de poissons et fruits de mer conservés en saumure et appelés . L'habitude en aurait été prise en Corée dès le néolithique.
En Mésopotamie, on trouve aussi très tôt des références à une saumure similaire appelèe "shiqqu".
En Égypte, les premières momies autour de -3000 sont déjà traitées avec un mélange de sel et de natron (carbonate de sodium hydraté). Les Égyptiens auraient aussi été parmi les premiers à fabriquer des poteries à glaçure alcaline, c'est-à-dire recouverte d'un émail à base de sel fondu. Des scènes de la même époque montrent le prélèvement d'ovaires de mulet, un poisson qui remonte le Nil, et leur préparation en saumure comme on fait pour la poutargue.
Dans la Bible, il est souvent fait allusion au sel. Dans le Lévithique, il est dit que les sacrifices d'animaux doivent être accompagnés de sel (Lev. 2:13). Jésus l'utilise dans ses paraboles. Par exemple « Vous êtes le sel de la terre… » (Mathieu 5:13).
La civilisation de Hallstatt, ou Premier âge du fer, est centrée sur la région du Salzkammergut, en Autriche, très riche en sel. De grandes mines y ont été ouvertes dès -1300.
Les sources salées de la Seille (affluent de la Moselle) sont exploitées dès -850 et jusqu'à la conquête romaine. On y fabriquait annuellement des milliers de tonnes de pains de sel par chauffage de l'eau dans des moules en brique (Briquetage de la Seille).Les Romains se sont attachés à sécuriser leur approvisionnement en sel ainsi que celui de leurs légions. Le sel permettait à l'intendance de fournir des aliments conservés aux soldats et de diminuer ainsi la pression sur les populations occupées.On dit parfois que le mot “salaire” provient de “sel”, les légionnaires romains ayant perçu une partie de leur solde en rations de sel. 
Le garum était une sauce élaborée à partir de poissons mis en saumure et laissés, analogue au nuoc-mâm des Vietnamiens. La production de garum et les salaisons de poissons sur les côtes de l'Empire romain étaient devenues de véritables industries. Les Romains en faisaient une consommation immodérée.
Dans la Guerre des Gaules, César dit que les Vénètes (Gaule) et les Pictons possédaient des marines importantes, or leurs pays, le golfe du Morbihan et le Poitou sont des régions de marais salants.
Les fouilles archéologiques menées autour de Guérande donnent des indices de production de sel dès l'époque de La Tène (second âge du fer). Les archéologues pensent cependant que les Gaulois ne maîtrisaient pas complètement la technique des salines. Ils n'auraient obtenu que des saumures qu'ils devaient ensuite cuire dans des moules pour obtenir des pains de sel. Les Romains auraient apporté la technique permettant l'obtention du sel par évaporation dans les salines elles-mêmes. De même, ils auraient remplacé la technique de cuisson des saumures en briquettes par des poêles en plomb. La production de sel en Gaule serait alors devenue très importante. Les Gaulois utilisaient déjà des saloirs en terre cuite pour leurs conserves de viande.
L'origine du gravlax (littéralement "saumon de fosse)" est très ancienne. On dit que des pêcheurs norvégiens se seraient rendus compte par hasard que du saumon caché dans un sable de plage de mer suffisamment stable pouvait se conserver longtemps ainsi.
Dans les pays du nord de l'Europe, l'évaporation était de toute façon rarement suffisante pour permettre la cristallisation du sel. À Læsø, au Danemark, on a très tôt utilisé des fours appelés kiln pour obtenir le sel par chauffage des saumures. Dans les Eddas, il est dit que les guerriers de cette île étaient particulièrement vigoureux et leurs femmes, plus encore : «"She-wolves they were, and scarcely women. They crashed my ship…" ».
Au Moyen Âge, le Danemark put maîtriser le commerce du sel dans la Mer du Nord et la Baltique, et celui des poissons, le sel permettant leur conservation et leur transport. Il fut, à cette époque, l'un des plus puissants royaumes d'Europe.
Cette histoire se répètera pour les Pays-Bas qui disposaient, au départ de leur expansion, des salines de Zélande.
Il en fut de même pour les villes de la Ligue Hanséatique. Lunebourg était très riche grâce au sel. En établissant la Hanse des villes du Nord, les marchands cherchaient à sécuriser leur commerce. En effet la Baltique était très poissonneuse et les ports de cette mer étaient en mesure d'exporter beaucoup de poisson à condition de disposer du sel pour le traiter, malheureusement la salinité de la Baltique est très faible. Bergen (Norvège) souffrait de la même problématique, le skrei, une variété de morue réputée, y abondait mais sa situation septentrionale ne permettait pas l'établissement de salines performantes. Dans les ports d'Europe du Nord, le hareng était souvent moins cher que le pain. Il était donc intéressant de disposer de sel même s'il fallait aller le chercher très loin.
Une solution était d'acheter du sel de mines d'Allemagne ou de Pologne. Cet état possédait les mines de sel de Wieliczka. Elles enrichirent le royaume de Pologne puis la République des Deux Nations qui fut un temps l'État le plus étendu d'Europe.
Il était encore plus intéressant d'aller chercher le sel aux Pays-Bas ou en France. Les bateaux pouvaient y livrer des marchandises dont ces pays avaient besoin (bois, fourrures...) et repartir avec une cargaison de sel qu'on pouvait transférer presque directement des marais salants aux bateaux. De plus la production française était abondante.
Au Moyen Âge, en France, en Normandie et sur la côte atlantique, de Guérande à l'Aunis, de nouvelles parcelles de marais sont gagnées sur la mer par le drainage au moyen de fossés et de canaux comme dans les polder s hollandais. Une partie en est réservée à la production de sel. Une part importante de ce sel est vendue aux commerçants anglais, hollandais ou de la Hanse. Au , les marais de Guérande fournissent à l'Angleterre plus de la moitié de son sel.
En Angleterre, les mines de sel du Cheshire (comté) sont l'une des causes du développement du port de Liverpool et du Cheshire (fromage), l'un des premiers fromages anglais connus. Le sel favorise, en effet, la bonne santé des troupeaux laitiers et la conservation du fromage. Il améliore aussi son goût. 
À cette époque en France, la boîte à sel est avec les paillasses, la table et les écuelles le seul mobilier des paysans. 
Des traités de cuisine, essentiellement destinés aux plus riches, apparaissent, comme le "Viandier de Taillevent". Ces traités exposent l'intérêt des sauces (du latin "salsus": salé) autant pour rehausser le piquant du plat que le prestige du domaine mais aussi pour en prolonger l'utilisation. C'est, par exemple, l'origine du saupiquet (littéralement: "piquant au sel)" qui accompagnait les pièces de vénerie. 
De tout temps, les cités, états et principautés ont imposé les marchandises, et en particulier le sel arrivant ou transitant sur leur territoire. 
En 1156, Henri le Lion, duc de Saxe et de Bavière, beau-frère de Richard Cœur-de-Lion, fît détruire des ponts sur l'Isar pour détourner le passage du sel à son profit sur Munich. Cette action provoquera la création de cette cité en 1158. Henri le Lion possédait également Lunebourg et acquit Lübeck, deux villes fortement impliquées dans le commerce du sel. L' reliait Lunebourg, Lauenbourg et Lübeck.
L'approvisionnement en sel revêtait un aspect stratégique pour la Hanse. Le cauchemar de la Hanse était le royaume de Danemark, celui-ci, alors très puissant, s'étendait aussi sur la Scanie (aujourd'hui une province du sud de la Suède) et pouvait, de ce fait, bloquer facilement les accès à la Baltique. Cette situation entraîna plusieurs guerres. Ainsi pendant la Guerre nordique de Sept Ans (1563-1570), le sel venant à manquer, des Suédois inventèrent, dit-on, le surströmming, une recette de poissons fermentés pour la conserve qui permet d'utiliser moins de sel que le salage classique.
À partir de 1398, le Canal de Stecknitz qui permet la liaison Mer du Nord-Baltique par l'Elbe, un des premiers canaux commerciaux d'Europe, offre une alternative aux détroits danois.
En France, le commerce du sel devînt un monopole royal généralisé dans tout le royaume en 1342 par Philippe VI de Valois, en partie pour financer les dépenses occasionnées par la Guerre de Cent Ans. Les greniers à sel sont la manifestation la plus évidente de cette politique. Ils sont répartis sur tout le territoire.
Les Plantagenêts taxent moins le sel et organisent mieux le commerce maritime que les rois de France. Les Rôles d'Oléron publiés par Aliénor d'Aquitaine sont encore à la base du droit maritime moderne. L'Aquitaine et le Poitou étaient donc des provinces privilégiées pour la production et la consommation du sel, cette situation perdurera.Ainsi l'archéologie montre qu'à Parthenay, petite ville du Poitou, vers 1450, ""les habitants de Parthenay étant exonérés de la gabelle, le commerce du sel était une activité importante... Les rues de la Petite-Saunerie et de la Grande-Saunerie témoignent encore de cette activité". De même, installées tout près, les tanneries profitent de la disponibilité du sel.
L'exemption de gabelle fait partie des privilèges obtenus par le Duché de Bretagne pour sa réunion définitive à la couronne de France (Union de la Bretagne à la France), en 1532.
Pour éviter en partie la gabelle, on ne salait pas toujours le beurre. Le salage, parfois jusqu'à 100g par kg de beurre, permettait cependant d'en éviter le rancissement et d'en prolonger la conservation. Les régions réputées pour leur beurre étaient donc les provinces où la gabelle avait le moins d'impact, comme la Bretagne, le Poitou et l'Aunis. On peut y voir aujourd'hui une justification a priori à l'Appellation d'origine protégée "Beurre Charentes-Poitou". A contrario, en Normandie, pays de gabelle, on a privilégié l'emploi de la crème, éventuellement conservée aigre autrefois. 
Pour la même raison, l'habitude de cendrer certains fromages, saucissons et jambons aurait pu être une façon de diminuer la quantité de sel nécessaire. On se sert alors d'un mélange de sel et de cendres de bois. La cendre, si elle change très peu le goût du fromage, aurait l'avantage d'éloigner les insectes et de donner un aspect original au fromage.
Une légende, hautement improbable, dit que, lors de la Bataille de Poitiers en 732, les cavaliers maures auraient abandonné femmes et troupeaux. Les femmes maures auraient ensuite appris aux Poitevins l'art de bien saler les fromages de chèvre en utilisant ce mélange de sel et cendres.Avec le temps les modalités de perception de la gabelle deviendront très différentes d'une région à l'autre, entraînant une contrebande effrénée. Portant sur un produit dont la nécessité est vitale, la gabelle est unanimement détestée. Elle est la cause de nombreuses révoltes souvent féroces en France. Par exemple, en 1541, la décision d'étendre la gabelle à l'Aunis, pays de marais salants, et à l'Angoumois entraînera la Jacquerie des Pitauds en 1548; la répression est impitoyable, le parlement de Bordeaux est suspendu. Cependant Henri II (roi de France) autorise l'achat définitif de l'exemption de gabelle, c'est ainsi qu'une grande partie de l'Aquitaine et du Poitou deviennent pays rédimés des gabelles. La suppression de la gabelle figure en bonne place parmi les objectifs des révoltés de 1789.
Le traité sur le sel entre la Bavière et l'Autriche de 1829 formalisait des accords vieux de 600 ans permettant l'accès des Autrichiens aux mines bavaroises de Hallein en contre-partie de l'accès des Bavarois aux forêts autrichiennes voisinnes. Ce serait le plus ancien traité entre états européens encore d'actualité ( ).
En Russie en 1648, Alexis Ier (tsar de Russie) tenta d'instaurer une taxe similaire. Ce projet entraîna l'Émeute du Sel (), une terrible révolte populaire qui fît vaciller l'Empire Russe. Le poisson salé était en effet, l'une des rares source de protéines animales accessible aux gens du peuple.
En Inde, l'Empire Britannique avait mis en place un système similaire à la gabelle française. La Marche du Sel initiée par Mohandas Karamchand Gandhi en 1930, en vue de briser le monopole britannique, fut un des premiers succès des indépendantistes indiens.
Au Japon, le sel a été taxé jusqu'en 1996.
Entre 1840 et 1914, en France, la société rurale vit la meilleure époque de son histoire. En même temps que cette société , majoritaire dans le pays, tire le meilleur parti de ses productions locales, elle commence à s'ouvrir largement au monde.
La mécanisation du travail dans les mines et sur les salines de la Méditerranée progresse rapidement. La production s'accroît considérablement. Malgré l'invention de l'appertisation (Nicolas Appert, 1795) et celle de la production de froid par compression-détente d'un gaz (Jacob Perkins, 1834), ces techniques ne se développent que lentement. De plus, les conserves au sel sont des aliments appréciés et bien typés. Avant la généralisation du froid industriel et des conserves en boîtes, le sel, enfin bon marché permet une alimentation suffisante en toutes saisons et en toutes régions. Chaque famille peut avoir son saloir rempli de lard. Chaque région a ses recettes souvent savoureuses: salaison s et charcuteries diverses, choucroute, fromages, olives et cornichons en saumure, morues et harengs, etc..
Même les feuilles de tabac sont alors fréquemment préparées par des passages en saumure pour en augmenter le "montant."
Les fromages affinés sont toujours salés, soit par passage en saumure, soit par saupoudrage. Les formes cylindriques comme les fromages de chèvre chabichou et "Sainte-Maure" se prêtent bien au salage à sec, il suffit de les rouler sur un lit de sel ou de sel et cendres. 
Autrefois réservés à des provinces exemptées de gabelle comme la Bretagne, pays de "franc-salé", le beurre demi-sel et le beurre salé tendent à compléter un peu partout l'usage des graisses animales et de l'huile végétale dans la cuisine. 
Les kippers britanniques, bon marché, pénètrent jusque dans les campagnes de nombreux pays. Ce sont des harengs saurs présentés coupés en deux, éviscérés et sans l'arête centrale, donc très faciles à consommer, même au travail. La combinaison du fumage à froid et du salage devait permettre d'obtenir une belle couleur rouge; cette couleur est aujourd'hui obtenue à l'aide de colorants. C'était avec le "bloater", non éviscéré', de préparation plus simple, le plat de prédilection des travailleurs anglais au breakfast. Aujourd'hui kipper est parfois utilisé dans un autre sens, qui ne manque pas, non plus, de sel. Le corned-beef anglais, dans sa recette originale avant que les Américains ne lui donne le sens de bœuf en boîte, est du bœuf conservé en saumure (corned renvoyant à grain de sel), analogue au petit salé très répandu dans de nombreuses régions et fabriqué à partir de porc. 
Dans ce type de salaisons comme pour le lard, on utilise typiquement de sel par kg de viande en couches intercalées et bien tassées. Pour les autres charcuteries, on utilise de 15 à de sel par kg de viande, pour le gravlax de sel par kg de saumon, pour la choucroute de sel par kg de chou haché, pour le beurre salé plus de par kg de beurre, de à pour les olives. 
Jambons, saucisson s et certaines saucisse s demandent un sel additionné d'un peu de salpêtre et parfois de sucre. Le salpêtre (nitrate de sodium et/ou de potassium, littéralement "sel de pierre") contribue à la bonne conservation des viandes et en maintient la couleur rosée. 
Les conserves de choux fermentés se rencontrent un peu partout dans le monde et ont des origines anciennes. En dehors de la choucroute, les Alsaciens ont aussi une tradition de navets fermentés. Le mot français "choucroute" vient de l'alsacien "suur" [("saure" ou "aigre") et "krüt" ("herbe" ou "chou")', allemand: Sauerkraut]. Les sarmale s roumaines étaient originellement fabriquées avec de feuilles de choux entières préparées comme la choucroute. C'est le plat national roumain. 
On concocte ainsi des produits fortement salés et néanmoins fameux dans toute l'Europe, tels que le fish and chips et le bacon britanniques, les "kippers" de l'île de Man, les Hollandse nieuwe (harengs nouveaux) des Pays-Bas, les rollmops et le gravlax scandinaves, le salami italien, la choucroute d'Alsace, la câpre de Malte, le cervelas (saucisse) suisse, le caviar russe ou la poutargue de Martigues en Provence. 
Les saucisses (du bas-latin "salcisius: salé") étaient très typées régionalement et n'avaient pas la réputation d'aujourd'hui (bon marché, ne contenant de la vraie viande que pour partie, trop grasses et trop salées). Elles faisaient partie des mets renommés. 
Saucisses, jambons, olives, anchois, morues et harengs salés sont accessibles partout. Les déclinaisons de ces produits sont innombrables. 
Cet esprit perdure dans les campagnes jusque dans les année 1960. En témoigne le sketch de l'humoriste français Fernand Raynaud : “"Ça eût payé!"” où un paysan aisé se plaint tout en se vantant de produire tout ce dont il a besoin sur sa ferme. Enfin, presque tout, car il faut bien acheter le sel!
Lorsqu'ils arrivent en Cochinchine, les Français découvrent le nuôc-mâm, avec appréhension d'abord, mais ils ne l'oublieront plus. 
Le kimchi coréen utilise dans ses recettes authentiques du chou en saumure mais aussi des légumes variés et des crevettes en saumure, on peut le rapprocher des préparations suivantes: 
Les achards, pickles, tsukemonos, d'origine indienne ou japonaise, d'abord appréciés des marins et des colons des îles, envahissent aussi l'Europe. Ce sont des fruits ou des légumes en saumure. Le ketchup peut être considéré comme une variété de pickles.
La sauce de soja est fabriquée à partir de graines de soja avec parfois des grains de blé mis à fermenter avec passage en saumure. Chaque pays d’Extrême-Orient a sa recette.
Le miso est une pâte de graines de soja très salée et mise à fermenter plusieurs semaines. C'est l'ingrédient principal de la soupe miso, très populaire au Japon.
La sauce Tabasco inventée en 1868 en Louisiane est fabriquée à partir de piments en saumure comme beaucoup d'autres sauces piquantes équivalentes. Les installations produisant cette sauce sont situées sur l'Île Petite Anse (Avery Island, Louisiane, États-Unis) qui recouvre un énorme dôme de sel exploité. 
Tous ces produits deviendront populaires partout dans le monde. 
Enfin, le développement des séjours en cure thermale, où l'on utilise les sels de bain, et du tourisme contribuent à faire connaître les mets salés de partout, les différentes variétés de sel et leurs bienfaits (pastilles "Vichy", par exemple). Les produits européens sont aussi largement exportés et copiés. 
Cette époque (1840-1914), qui ne connaît pas encore les plastiques ou plus exactement ne fait que les découvrir, est aussi celle de l'utilisation généralisée des cuirs de toutes sortes, du caoutchouc naturel, du verre, des céramiques et bien sûr du bois, alors parfois traité au sel.Le cuir est présent dans de nombreux domaines : habillement, chaussures, maroquinerie, bourrellerie, gainerie, sellerie, ameublement, reliure, joints, courroies. Le harnachement des chevaux et des animaux de trait alors très nombreux emploie énormément de cuir. Le passage des peaux en saumure pendant quinze jours est l'une des premières étapes de leur traitement. Pour le tannage proprement dit, on utilise désormais l'alun (KAl(SO), 12HO) et les sels de chrome en mélange ou non avec le sel.
"Mégis" qui a donné mégisserie désignait un bain de sel, d'alun et de cendres utilisé pour traiter les peaux d'ovins et caprins.
On se sert aussi de bains de sel lors de la vulcanisation du caoutchouc. Les céramiques à glaçure à base de sel sont de plus en plus utilisées: tuyaux de drainage, carreaux muraux et de sol, équipements de bains et de cuisine, isolants électriques (c'est le début du télégraphe et de la production d'électricité), objets utilitaires et décoratifs en vogue à la Belle Époque .
À partir du sel, on obtient la soude (NaOH, "soude caustique)", le chlore, l'acide chlorhydrique (autrefois appelé "esprit de sel)", le carbonate de sodium (NaCO, souvent rencontré sous l'appellation "cristaux de soude", à ne pas confondre surtout avec la "soude caustique)" et l'hydrogénocarbonate de sodium (NaHCO , "bicarbonate de soude", "sel Vichy"). 
Inventé en 1789 par Nicolas Leblanc, le Procédé Leblanc permet d'obtenir soude et carbonate de soude à partir du sel. Il est industrialisé en Angleterre en 1807, c'est le début de l'industrie chimique. Dès 1850, les quantités produites sont significatives: /an de soude en Grande-Bretagne et /an en France. Puis, ces produits sont obtenus par le procédé Solvay qui en abaisse drastiquement le coût. Ernest Solvay implante une usine de carbonate de soude à Dombasle-sur-Meurthe en 1873, qui restera longtemps la plus importante du monde, puis à Salin-de-Giraud en 1895. 
L'utilisation de ces produits chimiques touche de très nombreux domaines de l'industrie. Ils permettent la fabrication en masse du papier, du carton, du savon, des lessives et nettoyants divers, de colorants, d'engrais agricoles, de l'émail et du verre. Ils sont aussi utilisés en métallurgie et pour la production de la cellulose dont les dérivés (nitrocellulose, celluloïd, cellophane, "rayonne") vont prendre de l'importance avant de céder la place aux polymères dérivés des hydrocarbures. La réaction de transformation de l'hydrogénocarbonate de sodium en carbonate de sodium, inverse de celle utilisée dans le procédé Solvay, dégage du gaz carbonique. À partir des années 1850, le "bicarbonate de soude" est donc abondamment utilisé tant au niveau du foyer que de l'industrie alimentaire: c'est le constituant principal de la levure chimique et il permet la fabrication à bas coût des boissons gazeuses ou sodas (de l'anglais du : "soda-water" : eau au bicarbonate de soude). Auparavant, ces boissons étaient surtout utilisées comme médicaments car l'acidité entraînée par la dissolution du gaz carbonique les rendaient très hygiéniques. Dans les années 1850, leur consommation (eau de Seltz, limonade) explose en France, pays où l'on cherche à limiter la consommation de vin, puis dans les autres pays industriels.
L'usage de l'eau de Javel fabriquée à partir du sel de mines et utilisée comme désinfectant se répand partout.
Le savon bon marché, le "bicarbonate de soude" et l"'eau de javel" constituent une révolution pour l'hygiène générale et le traitement de l'eau.
Le sel a donc accompagné les changements considérables qui ont bouleversé la vie quotidienne des classes populaires (sauf sans doute des plus pauvres) au et au début du car, auparavant, ces produits et ces objets, pour la plupart, étaient réservés aux classes aisées.
Le sel est devenu un minerai de base pour l'industrie chimique. La soude, l'acide chlorhydrique et le carbonate de sodium sont utilisés en quantités colossales par les industries. En conséquence l'essentiel du sel produit est utilisé par les industries. La plus grande partie de ce sel provient aujourd'hui de mines et plus particulièrement de dômes de sel où l'extraction est plus facile car moins profonde et où il est généralement plus pur. 
L'extraction massive de matériau des dômes de sel entraîne parfois des effondrements de terrains spectaculaires comme au Bayou Corne en Louisiane en 2012.
Ces dômes sont aujourd'hui recherchés pour le stockage d'hydrocarbures et de déchets de toutes sortes y compris radioactifs, en effet, le sel est imperméable et ne se dissout pas dans les hydrocarbures.
Le sel (NaCl mais aussi KCl et MgCl) en solution dans l'eau abaisse la température de formation de la glace. L'eau saturée en chlorure de sodium gèle à . Il est donc très utilisé pour le salage des routes sous ses formes non purifiées bon marché.
Le sel de mines comme le sel provenant des salars doit néanmoins être purifié pour ne plus contenir que du chlorure de sodium en vue de nombreuses utilisations, on parle alors de "sel raffiné."
Le sel de mer est aussi récolté dans de grandes exploitations industrielles, par exemple par le groupe Salins qui possède de grandes salines tout autour de la Méditerranée et en Afrique de l'Ouest. Ces exploitations, comme à Salin-de-Giraud près d'Arles utilisent tracteurs et matériel de carrière. Un million de tonnes y sont récoltées annuellement. 
Pour ce qui concerne la consommation alimentaire, de nouvelles tendances en partie contradictoires se dégagent. 
Le carbonate de sodium et le "bicarbonate de soude" sont très employés comme additifs alimentaires (E500(i) et E500(ii)) représentant une utilisation alimentaire indirecte importante et souvent insoupçonnée du sel. Ils sont sans danger pour la santé aux doses usuelles. 
De l'époque précédente, il est resté l'habitude de manger très salé. Le sel étant devenu très bon marché, beaucoup en abusent, d'autant qu'il modifie souvent le goût des aliments de manière agréable. Le principal problème posé par un excès de sel dans l'alimentation est le risque de maladies cardio-vasculaires. Les recommandations de l'OMS préconisent par jour maximum. La moyenne française est de par jour. Ceci est principalement dû à l’ajout systématique de sel dans les produits ou ingrédients alimentaires préparés industriellement ; mais la norme est également vite atteinte en consommant des conserves salées traditionnelles puisque leur teneur en sel avoisine par kg de denrée. 
Le sel de mer est souvent préféré comme condiment et pour la consommation domestique. Il est très souvent proposé à la vente comme "sel fin", c'est à dire , raffiné, moulu et enrichi d'adjuvants :
Le sel fin est donc plus facile à utiliser mais, appauvri en éléments naturellement présents dans le sel brut, il doit être réenrichi au moins en magnésium et iode, qui sont indispensables à la physiologie humaine et souvent présents en quantités trop faibles dans le reste de la ration. 
L'utilisation de certains de ces adjuvants est aujourd'hui controversée, par exemple celle de l'aluminosilicate de sodium utilisé comme anti-agglomérant (voir aluminium, notre poison quotidien de Valérie Rouvière, 2011). Même le fluor est devenu suspect car, s'ajoutant au fluor des dentifrices, il peut être ingéré en quantité trop importante et devenir toxique pour l'organisme. 
La diminution des quantités de sel peut aussi avoir pour conséquence l'utilisation ou l'augmentation de la dose d'autres conservateurs qui ne sont pas nécessairement meilleurs, par exemple l'E154 pour les poissons ou les nitrite s en charcuterie. L'E154 est interdit en France. 
Le sel est aussi utilisé dans les lave-vaisselle et plus généralement dans les adoucisseurs d'eau à résine. Ce type de traitement tend à augmenter la teneur de l'eau en chlorure de sodium. L'utilisation de ce type d'adoucisseurs est devenue controversée pour l'eau de boisson. 
La principale réaction en regard aux habitudes est d'essayer de manger moins salé comme le recommande de nombreux nutritionnistes. Le programme "Manger sain dans les écoles" de Michelle Obama pour la lutte contre l'obésité infantile incluait l'incitation à manger moins salé. Il existe aussi des spécialités de sel ou de substituts au sel permettant de manger moins salé : 
A contrario, une utilisation festive voire nostalgique du sel se développe. 
Les "gros sels" sont de nouveau prisés aujourd'hui, par exemple dans les beurres salés, ou dans certaines recettes comme le pot-au-feu servi avec du gros sel. Outre les sels "Alberger" et kascher, on trouve le gros sel de marais salant, éventuellement coloré naturellement, et le sel de mer coréen. 
Les gros sels bruts de l’Himalaya et des régions voisines, comme le sel de Khewra par exemple, du fait de leur couleur rosée, présentent un aspect décoratif indéniable sur la table. Ils sont également prisés pour les nombreux oligo-éléments qu'ils contiennent. 
Le caviar est aujourd'hui considéré comme l'un des sommets de la gastronomie. Traditionnellement issus de la pêche d'esturgeons sauvages d'Iran ou de Russie, les caviars de qualité proviennent aujourd'hui souvent des élevages d'Aquitaine (France). Le salage du caviar est considéré comme une opération particulièrement délicate dont dépend, en grande partie, la saveur du produit final. 
Les trois chinmi (on peut traduire par « perles gastronomiques ») les plus connus de la cuisine japonaise sont des mets élaborés en saumure : ce sont l"'uni" (rogue d'oursin), le "konawata" (intérieurs de concombres de mer) et le Karasumi (équivalent à la poutargue mais d'origine coréenne au Japon). Ce sont des produits très chers et difficiles pour un palais non japonais. 
Dans certains restaurants chics, on peut rencontrer des "selmeliers" (). Ce sont des professionnels du goût salé équivalents aux sommeliers dans le domaine des vins. 
Les personnes soucieuses d'une alimentation naturelle reviennent à un sel de mer brut comme la fleur de sel. 
Cette tendance est renforcée par le succès du tourisme sur les marais salants (Île de Ré, Île de Noirmoutier en France par exemple), dans les mines (mine de Wieliczka, Pologne) et sur les salars qui sont aujourd'hui nombreux à être classés en réserves naturelles. La Laguna Verde (Chili) est un des "must" du tourisme d'altitude () avec ses thermes d'eaux hypersalines provenant de sources chaudes. 
On va sur ces salars pour y observer les paysages colorés, les oiseaux et même les mirages. Quelquefois, on y goûte le sel. On y tourne des films, en particulier de science-fiction : ("Independance Day" sur le Lac Bonneville (Bonneville Salt Flats en anglais), "Star Wars" sur le Chott El-Jerid). 
On fabrique aussi des objets décoratifs en sel, en particulier des lampes. 
Les préoccupations actuelles concernant le sel sont donc bien éloignées de celles qui prévalaient autrefois.

La famille d'Orange est une famille originaire de Bretagne, du Comté de Laval et de la Mayenne. Leurs armes étaient de "allé d'argent et de gueules de 6 pièces à la bordure de sable chargée de 8 oranges d'or ".
La famille d'Orange tire son nom de la terre d'Orange située dans la paroisse de Saint-Aubin en Bretagne. Elle est liée aux seigneurs de Laval aux et . 
On voit dans le trésor de Laval que Guillaume d'Orange, fils de Robert et de Marie du Guesclin, commandait 600 hommes d'armes en 1400 sous Guy XII de Laval et fut présent en 1404 au contrat de mariage de Jean de Montfort, sire de Kergorlay, avec Anne de Laval, fille unique héritière de Guy XII de Laval. Guillaume d'Orange est entre 1414 et 1419 capitaine commis à la garde des terres et châteaux d'Anne de Laval, et commandant de la ville.
Guillaume d'Orange est assigné par Charles VI de France à la garde des terres et châteaux d'Anne lors de sa querelle avec Jeanne de Laval dans l'affaire du mariage clandestin avec Guy Turpin. Il est ainsi précisé que "Défendent madame Anne, dame de Laval, ditte la jeune, et messire Guillaume d'Orenge".
Cette famille prit fin dans celle de Châteaubriant par le mariage de Marie d'Orange vers l'an 1450 avec Bertrand II de Chateaubriant, seigneur de Beaufort.

Annette Andre (de son nom complet Annette Christine Andreallo) est une actrice australienne, née le à Sydney en Australie. 
Elle est essentiellement connue dans le monde pour son rôle de Jean Hopkirk dans la série "Mon ami le fantôme".
Née en Australie, son père qui est tapissier l'envoie sa fille au Brigidine College à Sydney. Elle commence sa carrière professionnelle en tant que danseuse et chanteuse à la télévision et radio australienne mais fait aussi du théâtre. Elle déménage vers le début des années 1960 en Grande-Bretagne où elle apparaîtra dans bon nombre de séries télévisées ainsi que quelques films pour le cinéma. Elle continuera une carrière florissante à la télévision anglaise avant de retourner dans son pays natal.
Auparavant, son visage est apparu dans pratiquement de nombreuses séries cultes britanniques des années 1960 et 70, citons notamment les plus célèbres : "Le Courrier du désert", "Chapeau melon et bottes de cuir", "Alias le Baron", "Le Prisonnier", "Le Saint" mais aussi "Amicalement vôtre" et "Le Retour du Saint".
Aujourd'hui retirée du cinéma et de la télévision, elle consacre désormais la plus grande partie de son temps à la cause animale à travers diverses fondations et organismes caritatifs. Mariée au producteur Arthur Weingarten depuis 1989, elle travaille en étroite collaboration avec Virginia McKenna.

Nomale est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 90 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 212 personnes.

Les élections générales espagnoles de 2011 se sont tenues le .

Les Lois naturelles de l'enfant est un ouvrage de Céline Alvarez, publié le 30 septembre 2016 aux éditions Les Arènes.
Formée en linguistique, Céline Alvarez reprend dans ce livre l'expérience qu'elle a menée dans une maternelle en zone d'éducation prioritaire et "plan violence" à Gennevilliers, entre 2011 et 2014.
Reçue au concours de professeur des écoles en 2009, elle souhaite mener une proposition pédagogique s'appuyant sur "les lois naturelles de l'enfant" dégagées par la recherche en neurosciences . Ces principes seraient des invariants, , et .
L'ouvrage se base sur les résultats de cette expérimentation, avec l'apport de chercheurs tels que Stanislas Dehaene ou , ainsi que des principes pédagogiques mis en lumière par Maria Montessori. 
La parution des "Lois naturelles de l'enfant", largement médiatisée, connaît un certain succès. Le livre est réimprimé trois fois durant les semaines qui suivent sa parution. Il est prévu de l'exporter au Canada, en Suisse et en Belgique. Toutefois, certains chercheurs et enseignants , plus sceptiques, ne voient dans l'ouvrage rien de nouveau et regrettent que l'ouvrage n'explore les questions d'apprentissage qu'à l'aune des neurosciences.

Nefante est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 146 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 412 personnes.


Maria Josefa Molera Mayo (Isaba, 23 janvier 1921 - Madrid, septembre 2011) est une scientifique espagnole spécialisée en cinétique chimique et en techniques analytiques de chromatographie de différents gaz, dont l'activité a eu un impact notable dans la structure de la recherche de l'Espagne.
Après la guerre civile espagnole, elle commence ses études en sciences chimiques à l'Université Centrale de Madrid, où elle obtient sa licence en 1942. Cette même année, elle commence à travailler comme professeure assistante à la chaire de chimie technique, dirigée par le professeur Ríus Miró, qui sera plus tard son directeur de thèse. Comme elle n'est pas rémunérée, elle se voit obligée de partager cette activité avec des cours particuliers de chimie et de langues étrangères (anglais et français).
Le professeur Ríus, alors vice-recteur de l'Institut de Chimie Alonso Barba du CSIC, offre à Maria Josefa la possibilité de réaliser sa thèse doctorale dans ses laboratoires. Cela ne peut être mené à bien car le directeur de l'institut rejette la proposition du professeur sous prétexte qu'il n'y a aucune femme chercheuse dans cet institut. Josefa Molera doit attendre jusqu'en 1946, année où Ríus est promu directeur du tout récent Institut de chimie physique Rocasolano, pour commencer sa thèse. En raison du montant réduit de sa bourse, elle est contrainte d'alterner ses travaux de recherches avec une activité professorale dans une école.
Elle obtient son doctorat en 1948 avec le Prix Extraordinaire de l'Université Centrale pour ses études sur les applications de l'électron de veine de mercure comme remplaçant potentiel des gouttes de ce même métal.
Elle développe, en compagnie du chimiste J.A. Domínguez et au mathématicien J. Fernández Biarge, des méthodes d'analyses des réactions chimiques par chromatographie gaz-liquide, avec une combinaison pouvant aller jusqu'à quatre colonnes chromatographiques. Les fabricants de chromatographes à gaz, ont reconnu le travail de l'équipe dans ce domaine et leur attribuent en 1967, le prix Perkin-Elmer Hispania.
En 1973, elle est nommée présidente de la Société espagnole de chromatographie et des techniques similaires.

Nebolen est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 222 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 504 personnes.

Dimash Kudaibergen (en né le à Aktobe, Kazakhstan) est un chanteur kazakhstanais / kazakh. Les parents du chanteur, Kanat Kudaibergenovich et Svetlana Aitbaeva, sont des artistes reconnus de la République du Kazakhstan.
À l'âge de deux ans, Dimash s'est produit sur scène pour la première fois. Il a commencé à suivre des cours de piano et de chant à l'âge de cinq ans. C'est à cet âge qu'il a également chanté pour la première fois au conservatoire de musique. 
À l'âge de 6 ans, il a gagné le concours de la République « Aynalayin » dans la nomination « piano ». 
En , il a gagné le concours de chant au festival international « voix sonores de Baïkonour ».
En , Dimash a gagné le Grand prix au jeune concours républicain d'interprètes « Zhas Kanat » et le  prix au concours international télévisé de jeunes interprètes « bazar oriental ».
En , il a gagné le concours du premier festival international de jeunes interprètes « Makin Asia ».
En , il est diplômé de l'établissement "College of Music" d'Aktobe dans le département chant académique. À partir de cette année, il étudie à la faculté Pop art à l'Université nationale Kazakh des arts. La renommée et la popularité sont arrivées après qu'il a remporté, lors du festival international des arts Slavianski Bazar de Vitebsk, le grand prix du concours international des interprètes de chanson pop (concours qui encourage les jeunes chanteurs prometteurs). Le premier jour, il a chanté la chanson de , "Opyat Metel", le deuxième jour, il a chanté une chanson du répertoire du chanteur français Daniel Balavoine tirée de l'opéra-Rock STARMANIA ""SOS d'un terrien en détresse" des auteurs / compositeurs : Luc Plamondon et Michel Berger."
Le  à Istanbul, Dimash Kudaibergen a représenté le Kazakhstan pour la première fois au festival international télévisé de l'océan d'Asie-Pacifique «ABU TV song».
En , il participe à l'émission chinoise Singer 2017, diffusée sur la chaîne de télévision Hunan Télévision (Hunan TV). La compétition retransmise chaque semaine, comporte 6 manches, chaque manche se déroulant sur 2 semaines, les gagnants sont déterminés par le vote de l'assistance. De janvier à mars 2017, Dimash a remporté la première manche, est deuxième lors de la deuxième manche, premier lors de la troisième manche, cinquième pour la quatrième manche, premier lors de la cinquième manche. La compétition se termine le 15 avril 2017. Il a terminé deuxième au Singer 2017
De l'âge de treize à quinze ans, il a pratiqué le Taekwondo.
Dimash fait également de la natation depuis ses 14 ans, il est fan de football, basket-ball et de cyclisme.

Les élections générales espagnoles de 2011 se sont tenues le .

La est une gare ferroviaire localisée dans l'arrondissement Tarumi de la ville de Kobe, dans la préfecture de Hyōgo au Japon. La gare est exploitée par la compagnie Sanyo Electric Railway, sur la ligne principale Sanyō. Le numéro de la gare est SY 14.
Établie à d'altitude, la gare de Nishi-Maiko est située au point kilométrique (PK) 12.4 de la ligne principale Sanyō.
C'est le que la gare est inaugurée sous le nom de Yamada. En , la gare prend le nom de Maiko. Deux ans plus tard, elle change à nouveau de nom pour prendre celui actuel.
En , la fréquentation journalière de la gare était de 940 personnes..
La gare est une halte sans service et sans personnel.
La gare de Nishi-Maiko est une gare disposant de deux quais et de deux voies.

Le jeu du dictateur est une expérience en psychologie et en économie. Il s'agit d'une variante du jeu de l'ultimatum. 
Une somme d'argent fixée, X, est à distribuer entre deux participants A et B. A doit proposer une répartition à B qui se doit de l'accepter. A a donc tous les pouvoirs sur la répartition et devrait chercher à maximiser la somme d'argent qu'il va recevoir.
De manière contre-intuitive, on observe que la moitié seulement des participants n'offre rien à l'autre joueurs, et qu'un quart partage la somme équitablement. Cette proportion augmente encore lorsque la condition d'anonymat est rompue ou affaiblie. Cette expérience montre donc qu'il y a une propension de l'homme à agir contre ses intérêts économiques de manière naturelle, et qu'elle est renforcée par la proximité, réelle ou théorique, de l'autre.

Le parti Wafa est un parti politique algérien fondé par l'ancien ministre Ahmed Taleb Ibrahimi, non reconnu et interdit d'activité par les autorités algériennes. La raison officielle de son interdiction est sa trop forte proximité avec le parti dissous FIS (Front Islamique du Salut).

La famille de Meaulne est une famille de la noblesse française, originaire d'Anjou, dont la filiation prouvée remonte à 1392 ou 1477. Elle maintenue noble en 1666 et 1668.
La famille établit sa filiation depuis Guillaume de Meaulne, écuyer, trouvé en 1392.
d'Hozier fait remonter la filiation prouvée de cette famille à son descendant, Pierre de Meaulne, écuyer, vivant en 1477, marié à
Julienne de la Haye.
Elle fut maintenue noble en 1666 et 1668

L'édition 2005 du tournoi de tennis de Munich se déroule du 25 avril au mai sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP International Series. David Nalbandian remporte l'épreuve en simple, Mario Ančić et Julian Knowle celle en double.
David Nalbandian remporte son en simple en battant en finale Andrei Pavel. Il s'agit du et sur terre battue de l'Argentin. Il s'impose pour la à Munich, soulevant ainsi son de la saison.
En double, Mario Ančić et Julian Knowle remportent leur ensemble en battant en finale Florian Mayer et Alexander Waske. Il s'agit respectivement de leur et dans la discipline.

Le béton léger ou béton allégé est un béton de ciment avec une masse volumique à sec inférieure à celle d'un béton normal.Ce béton peut contenir un pourcentage volumique important de granulats légers ou peut être rendu cellulaire par aération ou moussage. 
Une distinction est faite entre les différents types de bétons légers :
Par rapport au béton normal, le béton léger est caractérisé, en plus d'une masse volumique plus faible, d'une conductivité thermique plus faible. Par conséquent, il a une meilleure isolation thermique.
Hormis le béton caverneux, les bétons légers peuvent se travailler comme le bois à la scie, au vilebrequin et supporter le clouage.
La résistance mécanique de la majorité des bétons légers est plus faible de celle des bétons normaux équivalents.
Les différents types de béton léger sont utilisés pour alléger des structures ou pour isoler thermiquement des bâtiments.

Folarin Campbell, né le , à Lanham, au Maryland, est un joueur américano-nigérian de basket-ball. Il évolue au poste d'arrière.

Christopher Adriaan Dry ou Chris Dry est un joueur Sud-africain de rugby à sept évoluant aux postes de pilier et de talonneur. Après avoir joué entre 2009 et 2010 au rugby à XV avec les Free State Cheetahs, il est sélectionné avec l'équipe d'Afrique du Sud de rugby à sept avec qui il dispute les World Sevens Series, la coupe du monde et les jeux du Commonwealth.
En 2006, il entre à l'Université de technologie centrale de Bloemfontein dans l'État-Libre, et où il intègre également les équipes jeunes des Free State Cheetahs. Il fait ses débuts en Currie Cup en 2009 à l'occasion d'une rencontre contre les Boland Cavaliers. Cette saison, son équipe échouera en finale du championnat face aux Blue Bulls. La saison suivante, il dispute la Vodacom Cup où son équipe échoue une fois de plus en finale.
Il fait ses débuts avec la sélection Sud-africaine de rugby à sept à l'occasion du tournoi d'Australie 2010. Initialement prévu dans le groupe pour disputer les Jeux du Commonwealth en Inde, il déclare forfait pour la compétition suite à une fracture à la main droite. Il devient par la suite un joueur cadre de l'équipe, ne manquant qu'un seul tournoi entre le début de la saison 2011-2012 et la fin de la saison 2013-2014. Il fait partie de la sélection Sud-Africaine pour disputer la coupe du monde 2013 à Moscou où l'Afrique du Sud se fait éliminé en quart de final par les Fidji.
Il est sélectionné en 2014 pour disputer les Jeux du Commonwealth où l'Afrique du Sud remporte la médaille d'or en battant en finale la Nouvelle-Zélande (17-12) avec une titularisation de Chris Dry. En 2016, pour les premiers jeux olympiques de l'histoire de la discipline, Chris Dry n'est pas retenu dans le groupe, il est nommé réserviste mais ne disputera pas le moindre match de la compétition.

Les élections générales espagnoles de 2015 se sont tenues le .

René de Bouillé, militaire français, marquis de Lavardin, seigneur du Rocher, de Chantelou, du Pavillon, de Vendosme, de Lernay, de la Blanchardière, conseiller du roi en ses conseils d'état et privé, capitaine de cinquante hommes d'armes de ses ordonnances. Il est Gouverneur pour "Sa Majesté" en la ville de Laval.
La famille de Bouillé est une famille mayennaise dont la notoriété couvrit surtout le et le . Il joua un grand rôle dans les guerres de l'époque. 
René de Bouillé, est le fils de René de Bouillé et de Renée de Laval. Il épouse en premières noces de Louise de Beaumanoir, dont il n'eut point d'enfants. Il épouse en en secondes noces Jacqueline de la Guiche de Saint-Géran, fille de Jean-François de La Guiche. De ce mariage sortit Léonore Renée de Bouillé, fille unique, mariée en 1646 à Henry de Daillon, comte puis duc du Lude.
Il fait ériger la terre de Bouillé en marquisat ou, du moins, prit le nom de "marquis de Bouillé". On le nommait dans le pays : "le grand roi de la Charnie". Vivant à une époque de paix relative, il n'eut pas l'occasion de se signaler comme son père et son oncle Claude, mais bénéficia de leurs services, qui furent récompensés en sa personne par des titres et des faveurs. Le marquisat fut créé pour lui, il fut conseiller d'État et d'épée, capitaine de 50 hommes d'armes, chevalier de l'ordre du roi, député de la noblesse aux États de Sens (1614) et de Paris (1615), gouverneur de Laval (de 1614 à 1644).
Il vend le juin 1620 à Jean, son frère, ses droits à la succession de François de Bouillé.
Il meurt le 24 novembre 1647 au château du Rocher, demandant que son corps soit porté dans le caveau de l'église de Torcé, et son cœur déposé dans la chapelle Saint-Étienne, près du tombeau de sa mère."
Éléonore-Renée de Bouillé, seule héritière d'une immense fortune, épousa en 1644" Henri de Daillon", marquis d'Illiers, fils du comte du Lude, dont elle n'eut pas d'enfants. Éléonore (†1681) est l'une des plus célèbres figures de la famille de Bouillé. Elle est célèbre pour ses excentricités masculines allant peu à la cour elle passait son temps au château de la Meute, ne s'occupant que de chasse, de chevaux et de chiens. Ayant hérité de son père d'immenses terres et d'une autorité qui l'avait fait surnommer le "grand roi de la Charnie". 
Mentionnée dans la correspondance de Madame de Sévigné, elle paraît cependant peu à la Cour et préfère se consacrer à sa passion, la chasse, en forêt de Charnie. Elle a fait l'objet de légendes mettant en scène sa cruauté. 
On dit que son spectre, celui de la "Dame verte", hantait les murs du château du Rocher à Mézangers, propriété de la famille de Bouillé à partir de 1624.
D'après la légende, le Château du Rocher serait le cadre d'apparitions régulières d'une belle dame habillée de vert. Il s'agirait d"'Éléonore de Bouillé", duchesse du Lude, qui reviendrait périodiquement visiter son domaine. De son vivant, elle avait été une belle femme, chasseresse impénitente, au point d'avoir un jour pénétré à cheval et avec ses chiens dans la chapelle de l'abbaye d'Étival-en-Charnie, ce qui lui vaudrait peut-être cet éternel purgatoire…
Voici ce qu'en dit l'Abbé Angot : 
La commune de Mézangers a donné le nom de « "La Dame verte" » à la rue qui mène au château.

Armando Monteiro (né le à Rio de Janeiro au Brésil) est un joueur de football brésilien qui évoluait au poste d'attaquant.
Venu du club brésilien de Botafogo, il joue huit matchs en Division 2 avec le PSG, du 28 octobre 1973 au 20 janvier 1974, inscrivant cinq buts. C'est le deuxième joueur brésilien de l'histoire du PSG, après Joel Camargo.
Il serait ensuite parti à l'AS Cannes, sans cependant jouer en équipe première.
Il a été international junior avec l'équipe du Brésil.
4. http://www.paris-canalhistorique.com/armando-monteiro-la-samba-au-psg/

Le Peugeot type 35 est un utilitaire Peugeot, alors appelé Peugeot Frères, conçus par Armand Peugeot. 

Margaret Ayer Barnes, née le à Chicago (Illinois) et morte le à Cambridge (Massachusetts), est une dramaturge, romancière et nouvelliste américaine.
Margaret Ayer Barnes suit les cours du Bryn Mawr College, en Pennsylvanie. Elle commence à écrire, à quarante ans, après un accident de voiture qui a été brisé le dos. De 1926 à 1930, elle écrit plusieurs nouvelles. En 1931, elle a remporté le prix Pulitzer pour son premier roman, "Years Of Grace". D'autres œuvres notables incluent "Dishonored Lady" (1947) et "Westward Passage" (1934).

Rudie Can't Fail est la cinquième chanson de l'album "London Calling" du groupe britannique The Clash. À l'image d'autres titres de l'album tels que "Revolution Rock" ou "Police and Thieves", "Rudie Can't Fail" est marqué par une forte influence reggae et ska. Le texte décrit la vie des Rude Boys en Angleterre.

Les élections générales espagnoles de 2016 se sont tenues le .

Javon McCrea, né le , à Newark, dans l'État de New York, est un joueur américain de basket-ball. Il évolue aux postes d'ailier fort et de pivot.

Hélène Budzinski est une chimiste française spécialiste de la chimie environnementale
En 1989, Hélène Budzinski devient titulaire d'un diplôme d'ingénieure à l'école nationale supérieure de chimie de Paris. La même année elle obtient un DEA de chimie analytique à l'Université Pierre-et-Marie-Curie. En 1993, elle soutient son doctorat de chimie-physique à l'Université Bordeaux-I. 
Elle est habilité à diriger des recherches depuis 1999.Depuis 2003, elle est directrice de Recherches au CNRS à l'Université Bordeaux-I où elle est responsable du Groupe de physico toxico chimie de l’environnement. Elle y étudie le devenir et l’impact des contaminants organiques, notamment les polluants organiques persistants, dans l'environnement. 
En 2017, elle reçoit la médaille d'argent du CNRS.


Le Ruisseau de Glandes est une rivière du sud de la France, en région Occitanie, dans le département de l'Aude, sous-affluent de l'Aude par le Fresquel.
Le Ruisseau de Glandes est une rivière qui prend sa source dans le Lauragais sur la commune de Labécède-Lauragais sous le nom de Ruisseau de Mounoy puis il prend le nom de Ruisseau de Glandes et se jette dans le Fresquel en rive gauche sur la commune de Castelnaudary.
La longueur de son cours d'eau est de .
Dans le seul département de l'Aude, le Ruisseau de Glandes traverse les quatre communessuivantes, Labécède-Lauragais, Issel, Peyrens et Castelnaudary.
Le Ruisseau de Glandes a un affluent contributeur référencé :

Akoute est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 350 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 174 personnes.

Boutourou est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 195 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 362 personnes.

Paloma Adrados, née le à Madrid, est une avocate et femme politique espagnole, membre du Parti populaire. Elle est présidente de l'Assemblée de Madrid depuis le pour la législature.
Elle est titulaire d'une licence en droit, obtenue à l'université complutense de Madrid. Elle est de plus titulaire d'un diplôme en droit fiscal, d'un autre en organisations entrepreneuriales et d'un diplôme en politique sociale. Après ses études, elle travaille à la Confédération espagnole des entreprises puis devient avocate dans des cabinets particuliers.
Entre 1997 et 1999, elle travaille auprès de Javier Arenas, alors ministre du Travail en tant que conseillère et assesseure. Elle est élue lors des élections de 1999 députée à l'Assemblée de Madrid, où elle occupe le poste de première secrétaire du bureau. Elle est, dès lors, réélue à chaque élection.
En juin 2007, elle est nommée conseillère à l'emploi et aux droits des femmes par la présidente Esperanza Aguirre en remplacement de Juan José Güemes ; poste qu'elle occupe jusqu'en juin 2011. À cette date, elle se présente en tant que chef de file du Parti populaire pour les élections municipales du à Pozuelo de Alarcón. Elle remporte alors 61,9 % des suffrages et une majorité absolue qui lui permet d'être investie maire de la ville le suivant. Elle est de nouveau candidate pour les élections du et conserve sa majorité absolue bien qu'ayant perdu trois mandats de conseillers municipaux. Elle cède néanmoins la mairie à Susana Pérez Quislant et démissionne de son mandat après avoir été élue présidente de l'Assemblée de Madrid le .

Les élections générales espagnoles de 2015 se sont tenues le .

Etoundou I est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 200 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 436 personnes.

Etoundou III est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 271 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 358 personnes.

Les élections générales espagnoles de 2016 se sont tenues le .


Ndema ou Ndema Aviation est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 271 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 299 personnes.

Cet article détaille les matchs de la phase finale de la Ligue des champions 2016-2017 de handball organisée par la Fédération européenne de handball du au .
Douze équipes, dix issues des poules hautes et deux issues demi-finales de qualification des poules basses, jouent des matchs à élimination directe en matchs aller et retour. Les six équipes vainqueurs rejoignent en quarts de finale les deux équipes ayant terminé premières des poules hautes. Concernant les Final Four, un tirage au sort détermine les équipent qui s'affrontent en demi-finales.
Le classement indiqué devant chaque équipe est celui de la poule haute (par exemple, "A4" signifie de la poule A). "K1" et "K2" désignent les deux équipes issues des demi-finales de qualification.
Les huitièmes de finales se sont déroulés entre le 22 et 26 mars (aller) et entre le 30 mars et le 2 avril (retour).
"Paris est qualifié sur un score total de 61 à 53."
"Montpellier est qualifié sur un score total de 61 à 54."
"Veszprém est qualifié sur un score total de 52 à 41."
"Szeged est qualifié sur un score total de 59 à 48."
"Flensburg est qualifié sur un score total de 54 à 51."
"Kiel est qualifié sur un score total de 50 à 49."
Les quarts de finales se sont déroulés entre le 19 et 23 avril (aller) et entre le 26 et le 30 avril (retour).
"Barcelone est qualifié sur un score total de 49 à 46."
"Le Vardar Skopje est qualifié sur un score total de 61 à 51."
"Paris est qualifié sur un score total de 60 à 57."
"Veszprém est qualifié sur un score total de 56 à 48."
Le Final Four aura lieu dans la Lanxess Arena de Cologne, les 3 et . Le tirage au sort se tient le 2 mai à Cologne.
Surpris par le THW Kiel en quart de finale la saison précédente, le club catalan, club le plus titré avec 9 victoires, retrouve le Final Four de la compétition.
Lors de la phase de poule, le Barça a terminé en tête du Groupe A et a ainsi été exempté de huitième de finale.
Après trois éliminations consécutives en quart de finale (règle du nombre de buts marqués à l'extérieur (25 contre 22) face au SG Flensburg-Handewitt en 2014, 51-55 face au KS Kielce en 2015, 56-59 face à Veszprém en 2016), le club macédonien présidé par le milliardaire russe Sergueï Samsonenko arrive enfin à atteindre le Final Four de la compétition.
Lors de la phase de poule, le Vardar a terminé en tête du Groupe B et a ainsi été exempté de huitième de finale.
Champion de France, le Paris Saint-Germain participe pour la deuxième fois consécutuve au Final Four.
Deuxième du Groupe A derrière le FC Barcelone, le club parisien retrouve le HBC Nantes en huitième de finale qu'il élimine après un match retour maitrisé (victoire 35 à 27). En quart de finale, Paris s'impose de trois buts en Hongrie face au SC Pick Szeged (30-27) et parvient à se qualifier dans la difficulté (match nul 30-30 après avoir été mené de 4 buts).
Champion de Hongrie, le Veszprém KSE participe pour la quatrième fois de son histoire au Final Four.
 
Le tirage au sort a eu lieu le 2 mai à Cologne.

Le HMS "Wakeful" est un destroyer de la classe W de la Royal Navy.
Le destroyer est construit sous le nom provisoire de "Zebra", mais il est renommé "Wakeful" en janvier 1943 ; le nom "Zebra" reviendra à un . Il s'agit du deuxième navire à porter ce nom, après un de la coulé par un Schnellboot le 29 mai 1940 lors de l'évacuation de Dunkerque.
Le "Wakeful" rejoint la Home Fleet le 17 février 1944 pour des essais en mer puis intègre la flotte en mars dans la flottille de destroyers avec d'autres navires de sa classe. La flottille est déployée en soutien à l'opération Tungsten, où elle apporte des navires d'escorte au raid aérien contre le cuirassé allemand "Tirpitz" dans l'Altafjord puis dans la conquête de Narvik.
Tout au long de juin et juillet 1944, il est réaménagé pour le redéploiement de la flottille dans l"Eastern Fleet" basée à Trinquemalay. En octobre 1944, l"Eastern Fleet" lance des attaques aériennes de diversion sur les îles Nicobar pendant l'assaut amphibie américain de Leyte. En novembre, la flottille est transféré dans le Pacifique.
En janvier 1945, le "Wakeful" prend part à l'opération Meridian comme navire d'escorte au cours des bombardements des raffineries de Palembang à Pladju puis dans la deuxième partie de l'opération, l'attaque de Soengi-Gerong. En mars 1945, la flotte britannique pacifique se joint à la Cinquième flotte des États-Unis puis à la Troisième en mai 1945. En août 1945, il remplit encore le même rôle à Hokkaido. Le destroyer se trouve dans la baie de Tokyo au moment de la reddition du Japon puis est disponible pour l'occupation du pays puis la rapatriement des soldats alliés à Sydney. Il revient au Royaume-Uni en décembre 1945.
Le "Wakeful" sert ensuite de navire d'entraînement avant d'être converti en au Scotts Shipbuilding and Engineering Company entre 1951 et 1953. Il est présent à la parade de la flotte pour le couronnement d'Élisabeth II.
Il est assigné dans la en mer Méditerranée jusqu'en 1957. Il participe à l'opération Mousquetaire. En 1959, il revient un navire d'entraînement à Portsmouth. Le 25 février 1960, il sert à la sépulture en mer d'Edwina Mountbatten.
En avril 1964, il est mis dans la . On l'utilise pour le tournage de la scène d'ouverture du film "Aux postes de combat" (les plans à l'intérieur du navire sont tournés dans la frégate "Troubridge").
En 1966 et 1967, il est équipée pour des essais de satellites expérimentaux et de stabilisateurs. Le 31 octobre 1967, il escorte le "Queen Mary" pour son dernier voyage de Southampton à Long Beach. En 1969, le destroyer est remplacé par le .
En 1970, le "Wakeful" est déclassé et quitte Portsmouth le 26 février. Il vendu pour la ferraille à Thos W Ward le 10 juin 1971 et arrive à Inverkeithing pour sa démolition le 5 juillet de cette année.


Ndiki ou Ndiki Tole est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 1495 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 594 personnes.

Le Ruisseau de Puginier est une rivière du sud de la France, dans la région Occitanie, dans le département de l'Aude, sous-affluent de l'Aude par le Fresquel.
Le Ruisseau de Puginier est une rivière qui prend sa source dans le Lauragais sur la commune de La Pomarède sous le nom de Ruisseau d'en Sériés puis il prend le nom de Ruisseau de Puginier et se jette dans le Fresquel en rive gauche sur la commune de Souilhanels.
La longueur de son cours d'eau est de .
Dans le seul département de l'Aude, le Ruisseau de Puginier traverse les quatre communessuivantes, Souilhe, Souilhanels, Puginier et La Pomarède.
Le ruisseau de Puginier a trois affluents contributeurs référencés :

Ndikitiek ou Ndikitek est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 71 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 147 personnes.

Le championnat d'Europe de tir à l'arc en salle est une compétition de tir à l'arc en salle organisé par la World Archery Europe.

Ottavio Briccola né à Turin en 1853 et mort à Viareggio en 1924 en était un général italien. Il a été le premier gouverneur italien de la Cyrénaïque, après qu'il eut participé à la guerre italo-turque.
Major-général en 1906, puis lieutenant-général en 1911, Ottavio Briccola assume le commandement du corps d'armée italien opérant en Cyrénaïque pendant la guerre italo-turque de 1911-1912, guidant l'occupation de Benghazi. Il est gouverneur de la Cirenaïque d'octobre 1912 à octobre 1913 et commande encore un corps d'armée pendant la compagne de Libye de 1915-1916.
Au début de la Première Guerre mondiale, il a commande le corps de la armée italienne.

Ndikiyel est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 83 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 80 personnes.


Sylvain Bied (né le à Lyon dans le Rhône et mort le ) est un joueur de football français qui évoluait au poste de gardien de but, avant de devenir ensuite entraîneur.
Sylvain Bied joue principalement en faveur de l'Entente Melun-Fontainebleau, de l'US Orléans et du Cercle Dijon.
Il dispute au cours de sa carrière un match en Division 1, et 104 matchs en Division 2.

Cette page présente succinctement les critères de notoriété pour les personnes, dans la cadre d'un atelier de contributions.
En général : la personne doit être le sujet principal de deux articles de presse nationale à deux ans d'écart.
L'écrivain·e doit remplir l'une des conditions suivantes:
Des auteurs ne remplissant aucun de ces critères peuvent être admissibles au cas par cas.
Un article séparé, dédié à une personnalité politique, est admissible si cette personnalité est dans au moins l'un des cas suivants :
L'artiste doit répondre à au moins une des conditions suivantes :
L'artiste doit répondre à au moins une des conditions suivantes :
L'artiste doit répondre à l'un des critères :
L'une des conditions suivantes est suffisante ; 

Ndokbassaben ou Ndokobassaben est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 295 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 704 personnes dont 502 à Ndokbassabel regroupement et 202 à Ndokbassaben village.

La grotte de Gabillou, ou de "las Agnelas", est une grotte ornée située sur la commune française de Sourzac en Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine. 
La grotte de Gabillou se situe dans le département de la Dordogne, en vallée de l'Isle, sur la commune de Sourzac, au lieu-dit "Gabillou", proche de Mussidan. Hormis l'homonymie de nom, elle n'a aucun lien avec la commune de Gabillou située dans le même département mais à à l'est-nord-est.
La grotte ornée de plus de fut découverte en 1941 par Charmarty et Truffier dans le sous-sol d'une habitation. La Société historique et archéologique du Périgord (SHAP) en est informée l'année même et, le , la grotte est classée au titre des monuments historiques. Propriété privée, la grotte ne se visite pas afin d'en préserver les fragiles gravures.
Creusée dans un calcaire sableux maastrichtien et longue de , elle est difficile d'accès avec certains passages larges d'à peine cinquante à soixante centimètres. La voûte à certains endroits et les parois sont gravées principalement de multiples représentations animales : , ainsi que . Quelques godets en pierre ayant servi de lampes à l'époque paléolithique y ont été trouvées. 
Le docteur Jean Gaussen, passionné de Préhistoire, achète la propriété en août 1955. Il fait éditer en 1964, en seulement , un document, "La grotte ornée de Gabillou", dans lequel sont reportés les calques (relevés dans la grotte) de plus de cent gravures, ainsi qu'une trentaine de planches photographiques.
Selon les études de 1941 et de 1952, les gravures dateraient du Paléolithique supérieur (Périgordien, Aurignacien ou Magdalénien ancien).
L'étude de 1952 indique que ces gravures , toutes trois situées en vallée de la Vézère, sur la commune des Eyzies-de-Tayac-Sireuil.

Ndoknonoho ou Ndokononoho est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 512 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 542 personnes.

Ndokon est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 59 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 42 personnes.

Christ(off) est un film français réalisé et écrit par Pierre Dudan d'après une idée originale de Fanny Desmares dont la sortie est prévue en 2018.
Le film est réalisé par Pierre Dudan, d’après une idée originale de Fanny Desmares.
Michaël Youn obtient le rôle principal du film. Il jouera Jésus. 
Du 26 au 30 juin 2017 le tournage s'est déroulé à Clermont de l'Oise
Le 01 juillet tournage à Étouy
Le 05 juillet 2017 et Le 10 Juillet 2017 le tournage s'est déroulé à Pontoise
Depuis le 28 Août le tournage se déroule à St Maur des fossés sur les bords de Marne

Rose Macaulay (1 août 1881 – 30 octobre 1958) est une femme de lettres britannique connue principalement pour son dernier roman, "Les Tours de Trébizonde" (), pour lequel elle reçut le prix James Tait Black dans la catégorie fiction en 1956.

Ndokohok ou Ndokhok est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 504 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 1087 personnes dont 729 à Ndokohok New Bell et 348 à Ndokohok Village.

Le Ruisseau de Soupex est une rivière du sud de la France, en région Occitanie, dans les départements de l'Aude et de la Haute-Garonne, sous-affluent de l'Aude par le Fresquel.
Le Ruisseau de Soupex est une rivière qui prend sa source dans le Lauragais sur la commune de Saint-Félix-Lauragais département de la Haute-Garonne et se jette dans le Fresquel en rive gauche sur la commune de Souilhanels Aude.
La longueur de son cours d'eau est de .
Le Ruisseau de Soupex traverse les six communessuivantes : 
Le Ruisseau de Soupex n'a pas d'affluent contributeur référencé :

Mkafan fi hdjar yemah, littéralement "le défunt dans le giron de sa mère", ou encore mkafan fi hdjar yemah (en arabe :مكفّن في حجر يمّاه), ou  Mfchech fi hdjer yemmah (en arabe :مفشّش في حجر يمّاه) "traduction en français", Ãinine sbanyoliya (en arabe :عينين السبانيولية) "les yeux de l'espagnole", ou aussi Memmou fi hdjer emmo (en arabe :ممّو في حجرمو), est pour finir Tadjine rekhame (en arabe :طاجين رخام) "traduction en français", est un plat traditionnel algérien à la viande hachée et aux œufs.
Ce plat est originaire d'Alger . Il s'agit d'un plat traditionnel ; son nom signifie «" le défunt dans le giron de sa mère "». A l'époque, il était préparé pour les femmes après l'accouchement car il est riche en vitamines et en fer.
Ce plat est un tajine des œufs entouré avec de la viande hachée.

Jean-Gilles Filhol-Camas (Fumel, -Trafalgar, ), est un officier de marine français. 
Pilotin sur le "Superbe" (mars 1774) lors d'un voyage commercial en Chine pour la Compagnie française des Indes orientales, il effectue sur la "Sainte-Anne", une campagne à l'île de France (1777-1778) et entre en octobre 1778 comme volontaire sur la frégate . Il navigue alors dans l'océan Indien et reçoit en août 1780 un brevet de lieutenant de frégate. Il fait partie de l'escadre de Suffren sur les côtes de l'Inde et participe aux batailles de Trinquemalay (3 septembre 1782) et de Gondelour (20 juin 1783). 
En décembre 1784, il devient officier auxiliaire sur le "Castries" à l'île de France et est incorporé définitivement dans la Marine royale en mai 1786 avec le grade de sous-lieutenant de vaisseau. 
Sous-aide major à Toulon (juillet 1786), il commande les premiers paquebots de la ligne menant à New York. Second du "Duc-de-Normandie" (1789-1790), il voyage aux Indes et est promu lieutenant de vaisseau en janvier 1792. Il sert alors sur la frégate en Guyane. 
En mars 1793, il passe sur le dans l’escadre de Villaret de Joyeuse à Brest et prend part à la bataille du 13 prairial an II (juin 1794) et à la croisière du Grand-Hiver (1794-1795). 
Capitaine de frégate (mars 1796), il embarque sur le mais est suspendu à la suite du coup d'État du 18 fructidor an V. 
Rétabli dans son grade en 1799, il est membre du vaisseau puis est placé au commandement de la "Bergère" (1802) au Levant. En 1803, il commande la frégate à la station de Marseille et est nommé capitaine de vaisseau en septembre. Il reçoit alors les commandes du vaisseau dans l'escadre de Villeneuve à Toulon. 
Filhol-Camas prend part à la campagne de 1805 aux Antilles et se fait remarquer lors de la bataille du rocher du Diamant à la Martinique puis au bataille du cap Finisterre (22 juillet). 
Il est tué à son poste lors de la bataille de Trafalgar, coupé en deux par un boulet ramé.

Ndokobou I ou Ndokbou I est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 169 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 65 personnes.

Paulette Pétras est une bibliothécaire et conservatrice à la Bibliothèque nationale de France morte le 5 novembre 2016 à Chevilly-Larue. Veuve de Georges Perec, elle a largement contribué à la documentation et à la mémoire de son œuvre. Elle est désignée le plus souvent sous le nom de Paulette Perec.
Étudiante à la Sorbonne, Paulette Pétras fait la connaissance de Georges Perec en 1959. La même année, elle trouve un travail au Louvre, puis postule à un poste vacant dans l’enseignement en Tunisie pour lequel elle est retenue. 
Son compagnon doit obtenir un permis de séjour pour la suivre, et pour cette raison, ils se marient en octobre 1960. Le couple part pour Sfax en Tunisie d'où il revient l'année suivante et s'établit au de la rue de Quatrefages à Paris. 
Paulette Pétras obtient un diplôme de bibliothécaire et de conservatrice à la Bibliothèque nationale de France, une institution où elle travaille toute sa vie. 
Le couple se sépare en 1969, mais sans jamais divorcer ; ils restent étroitement liés jusqu'à la mort de Georges Perec en 1982.
Elle meurt des suites d'un accident vasculaire cérébral, à Paris le 5 novembre 2016.
Paulette Pétras figure elle-même comme un personnage dans l'œuvre de Georges Perec. Le premier roman publié de Perec, "Les Choses" (Julliard, 1965, Prix Renaudot) raconte le récit d'un jeune couple, Jérôme et Sylvie, qui est inspiré de leur vie personnelle. On doit à Paulette Pétras le titre de l'ouvrage "Les Choses". 
Paulette Pétras participe aussi aux rencontres destinées à créer des phrases sans la lettre « e », pour "La Disparition".
Conservatrice à la Bibliothèque nationale de France, Paulette Pétras contribue professionnellement à la constitution de son œuvre. Elle écrit des textes, une chronique de sa vie, produit l’inventaire de ses archives et réalise des activités de médiation autour du projet littéraire de Georges Perec. Elle a aussi dirigé l'ouvrage collectif "Portrait(s) de Georges Perec" paru en 2001 aux Editions de la BnF.

Ndokobou II ou Ndokbou II est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 48 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 11 personnes.


Ndokomai est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Ndikiniméki.
En 1964 le village comptait 81 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 367 personnes.

Place de la Sorbonne est une revue internationale de poésie contemporaine fondée en 2011 par Yann Migoubert, Directeur de publication, Laurent Fourcaut, Rédacteur en chef, et Michel Viel, Professeur délégué au Service culturel de l'Université Paris-Sorbonne. C'est la revue de poésie de l'Université Paris-Sorbonne et de l'ESPE de Paris. Un nouveau numéro est publié chaque année aux Presses de l'Université Paris-Sorbonne (PUPS). Les poèmes publiés sont inédits. Une des principales originalités de cette revue de création poétique contemporaine est de proposer une analyse de chaque poème publié. La revue met ainsi en relief le lien essentiel entre création de l'objet-poème et réflexion critique sur l'objet-poème. Internationale, elle présente des poèmes dans leur langue originale accompagnés d'une traduction française et d'un appareil critique. Au cœur de chaque numéro, les pages "Contrepoints" inscrivent l'objet-poème dans un dialogue entre les arts.
Dans le cadre du concours international de poésie organisé par le service culturel de l'Université Paris-Sorbonne, un prix "Sorbonne-Universités - Place de la Sorbonne" est attribué chaque année. Le concours est présidé par Laurent Fourcaut, rédacteur en chef de la revue "Place de la Sorbonne". Le poème sélectionné pour le prix est publié dans le prochain numéro de la revue avec une notice biographique de l'auteur, ainsi qu'un commentaire du poème. En 2016, le prix "Place de la Sorbonne" a été attribué à Thomas Godard, étudiant en Master 1 Métiers de l’Enseignement, de l’Éducation, et de la Formation à l’Université d’Aix-Marseille. Son poème intitulé "43° 26′ 25″ / 4° 56′ 55″ (Fos-sur-Mer)" sera publié dans le septième numéro de la revue dont la sortie est prévue le mercredi 17 mai 2017.


Mirco Schultis, né le à Fribourg-en-Brisgau est un pilote automobile allemand. Il remporte le titre Formule Le Mans en 2011. L'année suivante, il participe au championnat du monde d’endurance FIA, ainsi qu'aux 24 Heures du Mans.
En avril 2011, il est annoncé dans le baquet de la Courage LC75 de Pegaus Racing pour la saison 2011 des Le Mans Series.
Finalement, l’écurie s’engage dans la catégorie Formule le Mans et remporte la première course de la saison : les 6 Heures du Castellet.
À la fin de la saison, Mirco remporte le titre de Formule le Mans.
Début mars 2012, il est annoncé chez Lotus aux 12 Heures de Sebring.
En septembre 2012, il est annoncé dans le baquet de l'une des deux Lola B12/80 de l’écurie Lotus en vue d'une participation aux 6 Heures de São Paulo 2012.
En 2013, il participa à certaines manches de l'American Le mans Series. Il est titularisé pour la course ayant lieu à Laguna Seca dans l'Oreca FLM09 de DragonSpeed.


Les championnats d'Europe de tir à l'arc en salle 2017 sont une compétition sportive de tir à l'arc en salle qui a été organisée en 2017 à Vittel, en France. Il s'agit de la des championnats d'Europe de tir à l'arc en salle.

L'ixekizumab (nom commercial Taltz) est un médicament injectable destiné au traitement de certaines maladies auto-immunes. C'est un anticorps monoclonal humanisé. Il agit en bloquant l'action de l'interleukine 17,  et modifie la cascade des facteurs source de ll'inflammation.
Ce médicament a été développé par le laboratoire pharmaceutique Lilly  et est validé pour le traitement du psoriasis en plaques en Europe et aux États-Unis.
L'ixekizumab est utilisé pour traiter la forme modérée à grave du psoriasis en plaques chez l'adulte.
Dans les essais cliniques, le médicament réduit la surface des plaques de psoriasis et l'Indice de Gravité d'au moins 75 % (PASI75) chez 82-89 % des patients en maximum trois mois de traitement (en fonction du dosage), et 40% des patients présentent une absence complète de signe du psoriasis (PASI100). Dans le groupe placebo, le PASI75 a été atteint chez 4% des patients, et le PASI100 n'a été atteint chez aucun patient dans le groupe de patients recevant de l'étanercept, en plus d'un médicament, anti-psoriasis PASI75 a été atteint 48 %. Jusqu'à la semaine d'étude, 11-44 % de ixekizumab traités les patients en rechute (encore une fois, selon le dosage), comparativement à 84 % sous placebo.

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1997 s'est déroulée les 8 et au Stade olympique d'Athènes, en Grèce. Elle est remportée par le Kényan Daniel Komen.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1997 sur le site de l'IAAF

Le Ruisseau de Puginier est une rivière du sud de la France, dans la région Occitanie, dans le département de l'Aude, sous-affluent de l'Aude par le Fresquel.
L'Arnouze est une rivière qui prend sa source dans le Lauragais sur la commune de Alairac et se jette dans le Fresquel en rive droite sur la commune de Villemoustaussou.
La longueur de son cours d'eau est de .
Dans le seul département de l'Aude, l'Arnouze traverse les quatre communessuivantes, Alairac, Lavalette, Villemoustaussou et Carcassonne.
L'Arnouze a un affluent contributeur référencé :


Obiltoxaximab est un anticorps monoclonal développé pour le traitement des infections à  à "Bacillus anthracis"  (agent étiologique de l'anthrax).
Ce médicament a été développé par Elusys Therapeutics, Inc. Le nom de spécialité attribuée à cet anticorps monoclonal est Anthim. 

Le béton lourd est un béton de ciment avec une masse volumique supérieure à celle d'un béton normal.
Les bétons lourds sont fabriqués avec des granulats à haute masse volumique tel que la barytine, la magnétite et l'hématite pour atteindre des masses volumiques comprises entre 3400 et 3600 kg/m.
En comparaison avec le béton normal, le béton lourd :
Les bétons lourds sont utilisés comme :

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1999 s'est déroulée les 25 et au Stade olympique de Séville, en Espagne. Elle est remportée par le Marocain Salah Hissou.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1999 sur le site de l'IAAF


La édition de Dorpenomloop Rucphen a eu lieu le . Elle fait partie du calendrier UCI Europe Tour 2017 en catégorie 1.2. La course est remportée par le Néerlandais Maarten van Trijp (Metec-TKH-Mantel).
La course est remportée par le Néerlandais Maarten van Trijp (Metec-TKH-Mantel).

Paralissotes reticulatus est une espèce d'insectes coléoptères originaire de Nouvelle-Zélande.
Les mâles ont une longueur de 12,7 à mandibules comprises ; les femelles mesurent de 13,8 à . Leur exosquelette est d'un noir brillant. Ce lucanidé tient son nom du motif réticulé des zones écailleuses et des zones non écailleuses. Sa tête est plus large en avant des yeux. Les mâles et les femelles ont des mandibules de mêmes dimensions. Comme d'autres espèces de "Paralissotes", ce coléoptère possède des vestiges d'ailes.
"Paralissotes reticulatus" est l'espèce la plus répandue dans son genre, ayant été prélevée dans la Baie de l'Abondance, au sud de Canterbury en Nouvelle-Zélande. On en trouve dans des régions proches du niveau de la mer et jusqu'à une altitude d'environ .
Comme d'autres Lucanidae, des "Paralissotes reticulatus" adultes ont été prélevés sous des rondins en désagrégation. Les larves sont trouvables à l'intérieur de troncs d'arbres en décomposition. Comme d'autres espèces de "Paralissotes", c'est un coléoptère principalement nocturne, mais il peut être observé la journée si l'humidité est élevée.



Le Quatuor Takács est un quatuor à cordes, fondée en Hongrie et aujourd'hui basé à Boulder, Colorado aux États-Unis.
En 1975, quatre étudiants de l'Académie de musique de Budapest, Gábor Takács-Nagy (premier violon), Károly Schranz (second violon), Gábor Ormai (alto) et András Fejér (violoncelle) forment le Quatuor Takács. Selon leur propre histoire, Takács-Nagy, Ormai et Fejér avait joué trios ensemble pendant plusieurs mois, lors de leur rencontre Schranz après les cours, dans un car de joueurs de football. L'ajout de Károly à leur trio, fait de l'ensemble un quatuor.
Ils reçoivent une attention internationale dès 1977, lorsqu'ils remportant le premier prix et le Prix de la critique au concours International de quatuor à cordes à Evian. Le quatuor remporte en 1978, le concours à Bordeaux, les premiers prix au concours de quatuor à cordes de Budapest, en 1979, la médaille d'or à Portsmouth et le concours de Bratislava en 1981. Le quatuor effectue sa première tournée américaine en 1982.
En 1983, l'ensemble décide de s'installer aux États-Unis ce qui serait mieux pour eux et leurs familles. Un collègue leur offre un poste, en tant que quatuor en résidence à l'Université du Colorado à Boulder, qu'ils acceptent en 1986.
En 1993, Takács-Nagy quitte le groupe et le violoniste britannique Edward Dusinberre le remplace. En 1994, Ormai apprend qu'il est atteint d'un cancer incurable et est remplacé par un autre musicien britannique, l'altiste Roger Tapping. Après à ces changements, le quatuor a entrepris avec succès une série d'enregistrements : un cycle des six quatuors à cordes de Bartók (dédié à la mémoire d'Ormai, décédé en 1995) et, acclamée par la critique, une intégrale des quatuors de Beethoven, ainsi que les quatuors de Smetana et Borodine.
En 2005, à la suite du cycle Beethoven, Roger Tapping prend sa retraite de l'ensemble pour passer plus de temps avec sa famille. Actuellement, il enseigne la musique de chambre au New England Conservatory. Sa remplaçante est Geraldine Walther, une altiste américaine, jusqu'alors principale altiste du San Francisco Symphony. Les membres du quatuor et les critiques ont remarqué la façon rapide avec laquelle elle a intégré l'ensemble.
Également en 2005, le quatuor est artiste associé au Southbank Centre de Londres. En 2006, ils sortent leur premier enregistrement avec Geraldine Walther les quatuors "Rosamunde" et "la Jeune fille et la Mort" de Schubert acclamés par la critique. C'est aussi leur premier enregistrement pour Hyperion Records, après leur période pour le label Decca.
Ils jouent sur quatre instruments Amati, le second violon étant fabriqué pour Louis XIV.
Edward Dusinberre, est l'auteur d'un livre sur Beethoven : "Beethoven for a Later Age: Living with the String Quartets".
Grammy Awards 2003 de la meilleure interprétation de musique de chambre : Andrew Keener (réalisateur), Simon Dominic Eadon (ingénieur) et le Quatuor Takács pour "Beethoven, Quatuors à cordes « Razumovsky » op. 59, 1-3 ; « Les harpes », op. 74)".
Le Quatuor Takács « a enregistré l'intégrale des quatuors de Beethoven, et de leur somme, maintenant achevé, est la version la plus richement expressive de ce cycle titanesque. » (Alex Ross, dans "Le New Yorker", 6 février 2006).
L'interprétation du Quatuor Takács des six quatuors de Bartók a été accueillie avec des éloges.
Le Quatuor Takács a été nominé pour un Grammy Award pour la meilleure interprétation de musique de chambre pour leur enregistrement de l'opus 51 n° 2 de Brahms sur le label Hyperion.
En mars 2010, le Quatuor est récompensé pour l'excellence dans la recherche et le travail créatif par le Boulder Faculty Assembly de l'Université du Colorado.

Ekondjé est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 1064 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 987 personnes.

Darian King, né le à Bridgetown, est un joueur de tennis professionnel barbadien.
Il est le second joueur de tennis provenant de l'île de la Barbade à passer professionnel (le dernier étant Haydn Lewis, en 2008). Il est également le principal membre de l'équipe de Barbade de Coupe Davis depuis 2011. L'équipe a atteint pour la première fois de son histoire le Groupe I de la zone américaine en 2015.
Il a commencé à jouer au football avec son grand frère, Chris, qui est désormais son entraîneur. Il s'est mis au tennis à l'âge de 9 ans puis a été repéré par l'ancien joueur professionnel Martin Blackman, également originaire de la Barbade.
En 2010, il a remporté le tournoi de consolation des Jeux olympiques de la jeunesse. Chez les juniors, il se classe parmi les 50 premiers mondiaux à l'ITF.
En 2015, il devient le premier joueur de tennis barbadien qui se qualifie à un tournoi ATP à Washington.
Principalement habitué au circuit Future, il se distingue en 2016 en remportant ses trois premiers tournois Challenger à Cali (où il bat en finale Víctor Estrella, ), Binghamton et Tiburon. Il reçoit également une invitation de la Commission tripartite qui lui permet de participer aux Jeux olympiques de Rio de Janeiro. Il perd au premier tour contre Steve Johnson.
Début 2017, il se fait remarquer lors du tournoi de Memphis où il écarte Bernard Tomic, mondial au premier tour. Il se qualifie également pour le Masters d'Indian Wells où il s'incline au deuxième tour.
Son palmarès sur le circuit ITF comprend 13 titres en simple et 18 en double.
"Aucun"
"Aucun"
! width="50"|Année
! width="125"|Indian Wells
! width="125"|Miami
! width="125"|Monte-Carlo
! width="125"|Madrid
! width="125"|Rome
! width="125"|Canada
! width="125"|Cincinnati
! width="125"|Shanghai
! width="125"|Paris


Etong est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 120 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 278 personnes.

Le film présente les jeunes actrices les plus en vue de Star Cinema, Toni Gonzaga, Bea Alonzo, Angel Locsin et Shaina Magdayao, dans le rôle des quatre sœurs qui tentent d'empêcher le mariage de leur frère cadet, joué par Enchong Dee.

Guerre et Magie ("A Private Little War") est le dix-neuvième épisode de la deuxième saison de la série télévisée "Star Trek". Il fut diffusé pour la première fois le sur la chaîne américaine NBC.
L"'Enterprise" poursuit une mission d'observation sur une planète dont les habitants sont très peu développés technologiquement. Kirk s'aperçoit alors que deux tribus sont en guerre et que l'une d'elle possède des armes à feu fournies par les Klingons. Kirk doit décider s'il fournit des armes à l'autre tribu pour équilibrer les forces, au risque de violer la directive première.
Le capitaine Kirk, Spock et le docteur McCoy sont en mission d'observation sur la troisième planète du système Zeta Boötis. Douze ans auparavant, Kirk avait mené une autre mission sur cette planète et était devenu amis avec quelques habitants, dont Tyree, un chasseur devenu le chef d'une tribu. Alors que le développement de leur culture était censé être relativement rudimentaire, Kirk et Spock sont surpris de voir certains indigènes porter des fusils. Au cours d'une fuite, Spock se fait tirer dessus. 
De retour sur l"'Enterprise", Spock est confié au soin d'un médecin connaissant la physiologie klingonne, tandis que les radars semblent avoir repéré un vaisseau klingon. Ceux-ci pourraient avoir armé les indigènes et cette violation aménerait à une guerre galactique. Kirk et McCoy se téléportent sur la planète afin d'enquêter, mais à leur arrivé, Kirk est attaqué par un mugato, une créature simiesque dont les griffures l'empoisonnent. Un groupe d'indigène, les rencontrent et transportent Kirk dans une grotte. Alors, que McCoy tire avec son phaser sur des pierres de la grotte pour créer de la chaleur, Nona, la femme de Tyree, l'aperçoit et est intriguée par l'arme. Celle-ci parvient à le soigner grâce à un rituel magique.
Kirk ayant récupéré, il apprend que Tyree a vu apparaître des "batons de feux" dans le village voisin depuis un peu moins d'un an. Kirk, Tyree et McCoy espionnent le village voisins et découvrent de quoi fabriquer des fusils. Apella, le chef du village voisin semble avoir été contacté par un chef Klingon qui leur a fourni les armes. Kirk et McCoy prennent des armes à feux et s'enfuient. 
À bord de l'Enterprise, Spock finit par se réveiller, après avoir demandé à être giflé, un moyen commun pour chez les vulcains pour guérir. Kirk entraîne la tribu de Tyree a manier les fusils même si cela ne fait pas plaisir à McCoy. Kirk lui explique qu'en leur donnant des fusils il ne fait que rééquilibrer les forces que les klingons ont déséquilibrées. Un peu plus tard, Kirk est envouté par Nona qui tente de le séduire en utilisant des herbes hypnotisante. Kirk l'embrasse sous les yeux de Tyree, qui, devenu jaloux, les vise avec un fusil. Il se résout à ne pas tirer au dernier moment et s'enfuit. Profitant d'une attaque de Mugato, Nona s'empare du phaser de Kirk et tente d'en faire une monnaie d'échange avec le village rival. Ceux-ci ne la croient pas et l'attaque. 
Kirk, McCoy et Tyree arrivent à temps pour voir Nona, incapable d'utiliser le phaser, se faire tuer par les villageois. Tyree décide de se venger et ordonne un assaut contre le village voisin. Même s'il sait que cela est mauvais, il finit par céder à la demande de Tyree et lui fait livrer des armes. Il finit par conclure qu'ils ont lâchés "les serpents dans le jardin d'Eden."
Le déroulement du scénario fut proposé par le scénariste Don Ingalls le 30 avril 1967 sous le titre de "Ty-Ree's Woman" ("La femme de Ty-Ree") avant d'être à nouveau proposé sous une nouvelle forme le juin 1967. Le script fut finalisé le 30 août 1967 avant d'être en partie réécrit par le producteur Gene L. Coon puis Gene Roddenberry au cours du mois de septembre 1967. 
S'inspirant ouvertement de la guerre du Viêt Nam qui était alors en cours, le script original était encore plus spécifique : ainsi les indigènes devaient porter des vêtements s'inspirant du folklore mongol. Dans le script original, on devait en apprendre plus sur l'amitié entre Tyree et Kirk et le klingon qui offrait les armes au village voisin était Kor, que l'on trouvait dans "Les arbitres du cosmos". Cela ne plut pas au producteur Bob Justman qui estimait que la probabilité que les deux personnages se croisent sur deux planètes différentes était vraiment minime. Au final, le nom du klingon, Krell n'est jamais mentionné dans l'épisode tout comme celui de la planète qui se nomme "Neural."
La réécriture du script par Gene Roddenberry afin d'en atténuer la charge militante ne plut pas à Don Ingalls qui demanda à se faire créditer sous le nom de Jud Crucis.
Le tournage eut lieu du 29 septembre au 6 octobre 1967 au studio de la compagnie Desilu sur Gower Street à Hollywood, sous la direction du réalisateur Marc Daniels. 
A l'origine, la créature devait s'appeler un "gumato" mais DeForest Kelley l'ayant mal prononcé, il fut décidé de l'appeler "Mugato." Le terme original est encore visible dans le générique de fin. 
L'épisode fut retransmis à la télévision pour la première fois le sur la chaîne américaine NBC en tant que dix-neuvième épisode de la deuxième saison. 
L'épisode fut diffusé au Royaume Uni le sur BBC One. En version francophone, l'épisode fut diffusé au Québec en 1971. En France, l'épisode est diffusé le lors de la rediffusion de l'intégrale de Star Trek sur La Cinq.
Dans un classement pour le site "Hollywood.com" Christian Blauvelt place cet épisode à la position sur les 79 épisodes de la série originelle estimant que l'épisode ressemble beaucoup à un mélange de "Un enfant doit mourir" et de "Les arbitres du cosmos". Pour le site "The A.V. Club" Zack Handlen donne à l'épisode la note de "B+" trouvant que c'est l'un de ceux de la série qui prend le plus sérieusement l'idée de non-interférence.
L'épisode fut romancé sous forme d'une nouvelle de 28 pages écrite par l'auteur James Blish dans le livre "Star Trek 10", un recueil compilant différentes histoires de la série et sortit en février 1974 aux éditions Bantam Books.
Le roman dérivé de la série, "Serpents in the Garden" montre Kirk retournant sur la planète afin d'enquêter sur une augmentation de la présence des klingons dans le secteur.
Aux Etats Unis, l'épisode est disponible sous différents formats. En 1988 et 1990, l'épisode est sorti en VHS et Betamax. L'épisode sortit en version remastérisée sous format DVD en 1999 et 2004. 
L'épisode connu une nouvelle version remasterisée sortie le 17 mai 2008 : l'épisode fit l'objet de nouveaux effets spéciaux, notamment les plans de la planète Neural et de l'Enterprise qui ont été refait à partir d'images de synthèse. Cette version est comprise dans l'édition Blu-ray, diffusée en septembre 2009.
En France, l'épisode fut disponible avec l'édition VHS de l'intégrale de la saison 2 en 2000. L'édition DVD est sortie le 18 novembre 2004 et l'édition Blu-ray le 27 avril 2009.

Olaratumab (nom commercial Lartruvo) est un anticorps monoclonal  développé par Eli Lilly and Company pour le traitement de tumeurs solides. Il est dirigé contre le platelet-derived growth factor receptor alpha.
Olaratumab est utilisé en association avec la doxorubicine dans le traitement des sarcome des tissus mous (STS) qui ne peut être traité par la chirurgie  ou par la radiothérapie, et qui n'ont pas été précédemment traités avec la doxorubicine.
Dans un essai contrôlé randomisé avec STS 133 patients, olaratumab plus doxorubicine l'amélioration de la médiane de survie sans progression de 4,1 6,6 mois par rapport à la doxorubicine seule (p = 0.0615, manquant de peu de signification statistique) et la survie globale de 14,7 à 26,5 mois (p = 0,0003, hautement significatif).
L'étude pharmacocinétique n'a pas montré  d'interactions avec la doxorubicine . Étant un anticorps monoclonal, olaratumab est ni métabolisée par le cytochrome P450 enzymes hépatiques, ni transportés par des pompes transmembranaires, Il n'y a pas de raisons d'interagir avec d'autres médicaments.
Olaratumab inhibe la croissance des cellules cancéreuses en bloquant la sous-unité alpha de la platelet-derived growth factor receptor, un type de tyrosine kinase.
Olaratumab a été développé à l'origine par ImClone Systems, qui a été acquise par Eli Lilly en 2008. Un essai clinique de Phase I a été réalisée au Japon en septembre 2010, suivie par un essai de Phase II chez 133 patients, à partir d'octobre 2010.
En février 2015, l'Agence Européenne des Médicaments affectés à olaratumab le statut de médicament orphelin pour le traitement du sarcome des tissus mous. La Commission Européenne a accordé un sursis d'amm, basé sur le mentionné étude de Phase II, valable dans toute l'Union Européenne , le 9 novembre 2016.
Un essai de Phase III a débuté en septembre 2015 et devrait être terminé en septembre 2020.

Ndema est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 360 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 165 personnes.

Roseline Villaumé, actrice et metteur en scène, s’est formée au Conservatoire National Supérieur d’Art Dramatique de Paris. Elle obtient le prix de la SACD à sa sortie en 1973.
Autres pseudos : Roselyne Villaumé, Roseline Vuillaume ...
A Paris, elle travaille notamment :
Au théâtre avec Philippe Adrien, Jean Meyer, Simone Benmussa, Jacques Spiesser, Gérard Caillaud, Pierre Franck, Jean Claude Amyl;
Au cinéma avec Jacques Doillon, Philippe Condroyer, Bernard Paul, Bertrand Tavernier, Jacques Fansten, Jean-Claude Brialy;
Dans la Région Languedoc-Roussillon depuis 1982, elle se spécialise dans la mise en jeu de textes littéraires dont : "Malinche" de Frédéric Jacques Temple, "Le Non de Klara" de Soazig Aaron, "La Salamandre" de Jean-Christophe Rufin, "Sans sang" d’Alessandro Baricco.
Elle met en scène la pièce de Hanokh Levin : "Yaacobi et Leidenthal" pour la Compagnie de la Mandoune.
Elle participe à la formation en milieu scolaire dans le cadre du CDN Théâtre des 13 vents et dans celui du Centre de Ressources Molière basé à Pézenas. Elle y interprétera pendant plusieurs années le rôle de Grosse patate dans la pièce de Dominique Richard "Le journal de Grosse patate."
Elle dirige depuis vingt ans la compagnie amateur de Saint-Guilhem-le-Désert «Théâtre du bout du monde».
A la retraite depuis cinq ans, elle consacre du temps à l'écriture de nouvelles et de récits courts.

Gabillou est un nom de lieu français qu'on trouve en plusieurs endroits du sud de la France :
Le lieu-dit "Gabillou" existe également en Aveyron, Haute-Vienne et Lot-et-Garonne.

La terre cuite provençale est un matériau au cœur d'une industrie emblématique traditionnelle, d'artisanat d'art, de poterie et de diverses productions en terre cuite, céramique, faïence et porcelaine, brute ou vernissée, de Provence et région Provence-Alpes-Côte d'Azur. 
L'invention de la terre cuite date un peu partout dans le monde de la Révolution néolithique liée à la sédentarisation de l'humanité, et à ses besoins croissants avec le temps, de poterie alimentaire, et de matériaux de construction d'habitat (au Paléolithique supérieur de la Préhistoire, vers -7000 en France, avec pour plus anciens vestiges connus les Vénus paléolithique, dont la Vénus de Dolní Věstonice en céramique du musée national de Prague, plus ancien témoignage de création en terre cuite connue d'Occident, 29 000 à 25 000 ans avant le présent...). 
La terre cuite est le plus ancien des arts du feu, bien antérieure à la métallurgie et au verre. Les potiers et fabricants de terre cuite se développent au cours de l'évolution des civilisations, durant l'antiquité, en particulier avec les céramique grecque antique, céramique en Égypte antique, civilisation Celtes, puis durant l'antiquité romaine... La production de poterie, facile à fabriquer, à faible coût de production, décuple avec l'apparition du tour de potier (apparu en Mésopotamie vers -3500, et au Ier siècle av. J.-C. en Provence). 
L'industrie artisanale historique de la terre cuite, reste à ce jour un des emblèmes de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, avec des centaines d'ateliers et commerces d'artisans potiers céramistes, dont certains sont labellisés Entreprise du patrimoine vivant.
La fabrication d'objets en terre cuite, céramique, faïence, ou porcelaine, commence par le mélange de divers variétés et qualités d'argiles, marnes, et silice (avec une qualité de matières premières abondantes en Provence-Alpes-Côte d'Azur). La pâte obtenue est conservée au repos (pourrissage) durant quelques semaines à quelques mois. Elle est ensuite façonnée à la main, au tour de potier, ou par moulage... 
La terre cuite à partir de 600 à 800 °C se transforme en matériau réfractaire, plus solide, plus étanche, et plus résistante aux hautes températures des feux de cuisson directs. Les objets façonnés sont cuits au four à poterie, environ 8 heures de à selon la nature de la terre et des argiles utilisées. Contrairement au grès (céramique) particulièrement résistant, composé d'un argile à très forte teneur en silice, ou à la porcelaine totalement vitrifié, la terre cuite reste poreuse après cuisson (non étanche à l'eau, et sensible au gel). Son étanchéité peux être assurée par émaillage. 
Les pièces fabriquées peuvent être rendues étanches et décorées par émaillage, au pinceau à l'aide d'oxydes métalliques, broyés et dilués, de différentes couleurs, ou trempé de façon partielle ou totale, dans des bains de glaçure alcaline à base de sel (chimie), de plomb ou d'étain. À la suite d'une seconde cuisson à durant 5 heures pour la faïence, les sels fondent et donne un aspect glacé. En mélangeant divers formules de sel minéraux, on obtient les différentes teintes : jaune, orange, vert, rouge, brun foncé, aux couleurs de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (drapeaux de Provence-Alpes-Côte d'Azur)...

Jean-Jacques Stenven est un artiste peintre né en 1950 à Flines-lez-Raches.
Son œuvre se compose principalement de paysages représentant la campagne de la plaine de la Scarpe. Ses tableaux figurent dans les collections du musée de la Chartreuse de Douai, du Centre Historique Minier de Lewarde, ainsi qu'à l'abbaye du Mont des Cats.
Jean-Jacques Stenven est né en 1950 à Flines-lez-Raches.
Il effectue tout d'abord des études aux Beaux-Arts de Douai, puis en atelier privé à Paris. Par la suite, il vit et travaille dans le Nord de la France, à Bouvignies où il retrouve des éléments de paysage qui lui évoquent Brueghel. 
Selon lui, sa relation au paysage, de l'ordre du "sentiment religieux", se résume ainsi : "un espace du dehors qui rencontre un espace du dedans".
En 1977, Jean-Jacques Stenven expose pour la première fois, près de chez lui (Flines-lez-Raches). Par la suite, il expose ses œuvres à Douai, Lille, Paris, Bruxelles, ainsi qu'ailleurs en France et en Belgique.
Son parcours l'amène à établir une correspondance avec le peintre Claude Génisson, à partir de 1980.
Dès 1982, il rencontre Michel Ciry, peintre graveur, membre de l'Académie des Beaux-Arts de Florence et de l'Académie Royale de Belgique, avec qui il se lie d'amitié.
En 1983, il crée également des liens amicaux avec Dom André Louf, abbé de l'abbaye Sainte Marie du Mont des Cats.
Par la suite, comme l'écrit Alain Bocquet, député-maire de Saint-Amand-les-Eaux, "Jean-Jacques Stenven expose peu souvent. Il travaille avec lenteur, minutie, patience en se laissant le temps." Il expose néanmoins régulièrement à la Halle aux Draps, sous le beffroi de l'Hôtel de ville de Douai.
Son œuvre, dans laquelle "le divin joue un rôle permanent", comme en témoignent les titres aux références souvent bibliques, se compose essentiellement d'huiles sur toile. Cependant, un ensemble de dessins, de fusains et de créations nées d'autres procédés sont exposés, en avril 2016, à la bibliothèque Marceline Desbordes-Valmore de Douai.
Jean-Jacques Stenven aime faire résonner son œuvre picturale avec les mots d'auteurs et de poètes. Il reçoit le soutien ou la collaboration, au cours de divers projets, de Samuel Garcia, Jean Moraisin, Nimrod, Colette Nys-Mazure ou encore Sylvie Germain, prix Fémina et prix Goncourt des lycéens, qui lui confie dans une lettre se sentir "en résonance" avec sa "contemplation / méditation visuelle".
Outre de nombreuses acquisitions par des collectionneurs privés, quelques œuvres de Jean-Jacques Stenven figurent dans les collections de musées reconnus :

L'attentat de Damas du a lieu lors de la guerre civile syrienne.
L'attaque a lieu dans la vieille ville de Damas, près du cimetière de Bab al-Saghir. Elle vise des pèlerins chiites — en grande majorité des Irakiens — venus visiter le cimetière et la mosquée Sayyida Zeinab. Selon la chaîne de télévision du Hezbollah, "Al-Manar", une première explosion frappe les pèlerins alors que ces derniers descendaient des bus qui les avaient emmené au cimetière. Dix minutes plus tard, une deuxième explosion frappe les membres de la protection civile venus porter secours aux blessés. Le quotidien pro-gouvernemental "Al-Watan" affirme de son côté que trente minutes ont séparé les deux explosions et qu'un engin explosif a été découvert sur une moto et désamorcé par la police.
L'attentat est revendiqué le 12 mars par le Hayat Tahrir al-Cham. Le groupe djihadiste déclare dans un communiqué qu'une a été menée par . Il affirme avoir visé les « milices iraniennes » soutenant le « régime tyrannique » de Bachar el-Assad.
Le même jour, la chaîne de télévision libanaise "Al-Mayadeen" affirme que l'attentat a été revendiqué par Alwiyat Saif al-Cham, un groupe de l'Armée syrienne libre, mais ce dernier dément toute implication.
Le jour même de l'attaque, l'agence Sana et la télévision d'État syrienne donne un bilan de 40 morts et 120 blessés et fait mention de deux bombes. Le ministère irakien des Affaires étrangères fait quant à lui état de la mort d'une quarantaine de ses ressortissants et de plus 100 blessés. L'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) donne de son côté un bilan d'au moins 46 morts, mais il le revoit à la hausse le lendemain en affirmant que plusieurs personnes ont succombé à leurs blessures, il le porte alors à 74 morts au moins, dont 43 pèlerins chiites irakiens — dont dix femmes et six enfants — 11 civils syriens et 20 miliciens pro-régime.


Ndikibil ou Ndikbil est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 230 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 177 personnes.

Charles Sinclair Weeks dit Sinclair Weeks, né le 15 juin 1893 à Newton (Massachusetts) et mort le 7 février 1972 à Concord (Massachusetts), est un homme politique américain. Membre du Parti républicain, il est secrétaire du Commerce entre 1953 et 1958 dans l'administration du président Dwight D. Eisenhower.
Il est le fils de l'homme politique John W. Weeks et de Martha Aroline Sinclair Weeks.

Ndogbissoung est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 224 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 380 personnes.

Cette page présente un plan simple pour les biographies, dans la cadre d'un atelier de contributions.
Le Résumé Introductif (RI) est un court descriptif qui s'affiche dans les moteurs de recherche. Mettre le plus important, sans référence. Si la personne est admissible pour 
Prénom Nom (en gras), née Nom-de-naissance, à lieu, le 3 janvier 1944, morte à lieu, le 6 janvier 2015, est une profession française/irlandaise.
"Indiquer, ici, enfance, formation, début de carrière (et infos d'ordre vie privée, uniquement si cela est utile ou créer section "Vie privée")."
Attention pas de Copyvio
"Essayer, dans la mesure du possible, de séparer Biographie et Carrière." 
"Liste des ouvrages non cités en réf sur la personne."
"Tout lien pointant vers des articles de la Wiki.fr relatifs à la profession, la famille".
"Le nombre de liens externes doit être inférieur au nombre de références."
"Une fois l'article créé, il restera à mettre les portails et les catégories."

<dfn>Zach Hyman</dfn> (né le à Toronto, dans la province de l'Ontario, au Canada) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace qui évolue au poste d'attaquant. Il est également un auteur de littérature d'enfance et de jeunesse traitant de son sport.
Le 19 juin 2015, il est échangé aux Maple Leafs de Toronto avec un choix conditionnel de septième tour au Repêchage d'entrée dans la LNH 2017 contre Greg McKegg.

L' est un aéroport situé à marins () à l'ouest sud-ouest de Matsuyama, dans la préfecture d'Ehime, au Japon.
C'est tout d'abord, à partir de 1941, un aérodrome de la Marine Impériale Japonaise (« Nihon kaigun »). À la fin de la guerre, le site sert de base au de chasse qui défend le Japon contre les raids de B-29 depuis saipan et est devenu, en 1958, un aéroport civil administré par l'État. Il a été le premier aéroport de l'île de Shikoku à accueillir des avions à réactions à la suite d'un projet d'allongement de la piste en 1972.
Un parc d'activités tertiaires dénommé "Biz Port" a été ouvert près de l'aéroport, en 2003, pour attirer des entreprises de haute technologie, mais la fermeture en est prévue pour le .
En 2013, le gouvernement de la préfecture d'Ehime et des organismes locaux d'affaires ont annoncé qu'ils allaient commencer le subventionnement de dessertes de l'aéroport international vers Shanghai et Séoul, qui a connu une fréquentation de moins de 50 % en juin 2013.
, une nouvelle compagnie aérienne régionale basée à Fukuoka, prévoit de commercialiser des prestations dans l'aéroport en 2014.

Nebassel est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 351 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 308 personnes.

Neboya est un village du Cameroun situé dans la région du Centre et le département du Mbam-et-Inoubou. Il fait partie de la commune de Nitoukou.
En 1964 le village comptait 558 habitants, principalement Banen.
Lors du recensement de 2005, on y dénombrait 567 personnes.

L'Aberdeen Ladies Football Club est un club écossais de football féminin, basé à Aberdeen. L'équipe est affilié au club de football masculin de la ville, Aberdeen Football Club. L'équipe dispute des matchs à Heathryfold Park à Aberdeen.

Martin Schäppi (né le à Horgen) est un coureur cycliste suisse, membre de l'équipe BMC Development.
Martin Schäppi intègre en 2016 la formation BMC Development, réserve de l'équipe WorldTour BMC Racing. Au mois de juin, il devient champion de Suisse du contre-la-montre espoirs devant ses coéquipiers Lukas Spengler et Patrick Müller.

Le risque d'inondation est un des risques majeurs susceptibles d'affecter la commune de Saint-Brisson-sur-Loire (département du Loiret, région Centre-Val de Loire, France). Il se caractérise par la possibilité qu'un aléa de type inondation se produise et occasionne des dommages plus ou moins importants aux personnes, aux biens ou à l'environnement sur le territoire communal.
La commune est traversée par la Loire, qui longe son territoire sur sa limite nord, et par l'Ocre. Ces cours d'eau sont susceptibles de déborder et de provoquer des inondations. La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue importante. Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907. Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques.
Le lit majeur est inondé avant une crue de période de retour 20 ans, tout d'abord par remous, puis par débordement direct de la Loire en lit majeur. L'inondation du val est généralisée dès une crue cinquantennale, sans pour autant atteindre le bourg de Saint-Brisson, situé sur le coteau. L'étude des vals du Giennois réalisée en 2014 dans le cadre du plan Loire a permis de déterminer les zones les plus vulnérables de la commune. 
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du Plans de prévention du risque d'inondation (PPRI) du val de Gien.
Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL, et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.
La commune est longée sur sa limite nord par la Loire, qui traverse le département du Loiret d’est en ouest. Ce fleuve est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue importante. Mais le réseau hydrographique comprend également quatre cours d'eau notables.
Elle est également parcourue par l'Ocre.
La commune de Saint-Brisson-sur-Loire connaît une inondation directe par débordement de la Loire.
Dans le Loiret, les crues de la Loire représentent un cas à part par le volume considérable d’eau qu’elles peuvent apporter, la superficie des zones qu’elles peuvent submerger et par l’ampleur des dégâts qu’elles peuvent provoquer. Les crues de la Loire sont provoquées par deux phénomènes météorologiques différents : des précipitations d'origine océanique ou méditerranéenne, formant ainsi trois familles de crus différentes.
Les crues d’origine océanique ont lieu surtout en hiver et au printemps. Elles sont provoquées par des fronts pluvieux venant de l'océan Atlantique. D'importance très variable, elles affectent l'ensemble du bassin : l'Allier, la Loire et leurs affluents. Les reliefs, notamment ceux du Morvan jouent un rôle important dans la répartition des précipitations et leur cumul. Parmi les dernières crues marquantes de cette famille, on peut citer les crues du printemps 1983. La Loire à Nevers a atteint en aval un débit de alors qu'en amont de Roanne son débit était de et en mai un débit de alors que son débit amont était de . En Loire moyenne, du Bec d'Allier au Bec de Vienne, les débits de ces crues océaniques sont toujours inférieurs à ceux que peuvent contenir les levées. Dans le Loiret, une des dernières crues océaniques marquantes date de janvier - février 2004. Elle a atteint le 20 janvier un débit de à Gien () et le 21 janvier à Orléans ().
Les crues cévenoles sont localement plus rapides et brutales qui se propagent et atteignent le Loiret en quelques jours. Elles sont dues aux précipitations qui accompagnent les orages cévenols venant de Méditerranée sur le haut bassin de l'Allier et de la Loire. Sans apport océanique, elles s'amortissent très rapidement. Mais parfois, comme en 1907, si le front orageux remonte à l'intérieur du bassin et touche à la fois l'Allier et la Loire les crues acquièrent suffisamment de puissance pour se propager en Loire moyenne. La dernière crue cévenole ayant engendré des dégâts très importants à l'échelle du bassin date de septembre 1980. Elle a été provoquée par des cumuls de pluies dépassant les en . Sur le Haut Allier à Langogne la rivière a atteint un débit de . L'eau est montée à en quelques heures. Sur la Haute-Loire à Brives-Charensac, le débit a atteint . l'eau est montée a avec une vitesse de montée des eaux atteignant par minute. Une des dernières crues cévenoles marquantes pour le Loiret date de décembre 2003. Elle a atteint le 8 décembre un débit de à Gien () et à Orléans ().
Lorsque les deux phénomènes se produisent en même temps, provoquant une crue catastrophique, on parle de crue mixte, comme les trois grandes crues du (1846, 1856, 1866). Ces crues dites mixtes, caractérisées par une montée des eaux importantes sur l’ensemble du bassin, sont les plus redoutables pour le département du Loiret. Elles naissent de la conjonction plus ou moins marquée d'une crue cévenole et d'une crue océanique. Elles se traduisent par une montée généralisée des eaux sur l'ensemble du bassin accompagnée par des débits très importants de la Loire de l'Allier et de leurs affluents. C'est à ce type de crue qu'appartiennent les crues de 1856 (la Loire a atteint à Roanne et à Nevers l'Allier à Moulins) et de 1866 (la Loire a atteint à Roanne et à Nevers, l'AIlier à Moulins).
La Loire moyenne a connu une série de crues très importantes lors de la première moitié du , puis une période de calme propice à la naissance d’un faux sentiment de sécurité des populations vivant dans le val et des villes le long du fleuve. Au milieu du , trois crues exceptionnelles rappelèrent les populations à la réalité, en provoquant des inondations catastrophiques en octobre 1846, mai-juin 1856 et octobre 1866. Ces trois crues sont de type mixte ou cévenole extensive, ce qui correspond à la conjonction d’un épisode de pluies océaniques sur la totalité ou une partie du bassin et d’un orage cévenol sur la partie amont. Il est à noter lors de ces épisodes qu’à chaque fois l’importance d’un des phénomènes prédomine sur l’autre. Les crues d’octobre 1846 et 1866 résultent d’orages cévenols de grandes ampleurs qui génèrent une onde de crue sur la Loire supérieure et sur l’Allier qui se propage à l’aval dans un contexte pluvieux océanique d’ intensité moyenne. En aval de la confluence de l’Allier, aucun autre affluent de la Loire n’est en crue majeure. La crue de mai-juin 1856 intervient quant à elle dans une contexte pluvieux océanique plus long (un mois) et plus intense qui a déjà généré quelques crues sur la Loire dès le début du mois de mai. L’épisode cévenol qui survient a une intensité limité. Les crues engendrées en amont sont loin d’avoir le niveau des crues de 1846 et 1866, mais elles viennent rapidement s’ajouter aux niveaux de la Loire et de l’Allier partout déjà très hauts. Après le bec d’Allier, l’onde de crue se voit renforcée par tous les affluents de la rive gauche qui sont également en crue.
En octobre 1907, la Loire monte dangereusement mais les levées résistent bien. Le 20 octobre, elle atteint à Gien la cote de : les quais sont ensevelis sous plus d'un mètre et la ville est privée de lumière suite à la rupture de la conduite principale de gaz. Le canal de Briare déborde, les villes de Beaugency, Meung-sur-Loire, Châteauneuf-sur-Loire, Chécy sont inondées. À Orléans, les eaux montent à et passent pardessus le parapet du pont de Vierzon. Le 21 octobre, la Loire atteint à l'échelle du pont Royal (hauteur qui n'avait pas été relevée depuis plus de trente ans) : les quais sont inondés, le carrefour de la rue des Turcies et de la rue des Charretiers ressemble à un lac de à de profondeur. En ce dimanche, les curieux affluent sur les quais pour constater le niveau de l'eau. Le déversoir de Jargeau, établi de 1878 à 1882 à l'emplacement de la brèche de 1856, est prêt à être mis en service quand les habitants de Férolles, exposés à l'inondation, interdisent l'accès aux cantonniers, fourches à la main. La levée n'ayant pas rompu, le val n'est pas inondé et les dégâts sont limités.
Le lundi , la Loire déborde de manière importante, mais sans atteindre un niveau dangereux. Dans le Giennois, cette crue est sensiblement supérieure à celle de 1983. À Châtillon-sur-Loire, la cote atteint à Gien. elle dépasse les pour un débit de . Plusieurs personnes sent évacuées dans la zone ouest de l'agglomération giennoise ; les deux ponts de la ville sont fermés ainsi que les quais. La Loire encercle les villages de Saint-Firmin-sur-Loire et Poilly-lez-Gien. Plusieurs routes sont coupées. À Sully-sur-Loire et Orléans, les piles des ponts sont à peine visibles ( au pont d'Orléans). À Combleux, le fleuve passe par-dessus le canal d'Orléans puis submerge l'île Charlemagne et quelques vergers près du pont de l'Europe. Toutefois les dégâts sont minimes. Le barrage de Villerest, sous la maîtrise d’ouvrage de l’Établissement public Loire depuis 1985, a joué un rôle majeur dans la crue. En effet, au moment de la pointe, sur les entrant dans la retenue, seulement en sortaient. Soit en termes de période de retour, le rejet aval avait une fréquence quinquennale alors qu’à l’entrée du barrage le débit était cinquantennal. L’écrêtement du barrage de Villerest a permis de gagner sur la ligne d’eau en Loire moyenne.
Sur la commune de Saint-Brisson-sur-Loire, le lit majeur est inondé avant une crue de période de retour 20 ans, tout d'abord par remous, puis par débordement direct de la Loire en lit majeur. L'inondation du val est généralisée dès une crue cinquantennale, sans pour autant atteindre le bourg de Saint-Brisson, situé sur le coteau.
Du fait de son développement sur les plateaux dominant la Loire, peu d'habitations sont impactées par une crue du fleuve. Moins de 10 maisons situées dans la zone du val sont à risque et donc répertoriées par la mairie. L'étude des vals du Giennois réalisée dans le cadre du plan Loire a permis de déterminer les zones les plus vulnérables de la commune, au nombre de quatre : Les Calets, la Patte d'Oie, le Centre bourg, les Gouets. 
En 2014, les impacts économiques pouvaient être évalués comme suit :
Le niveau de risque de chaque zone homogène est calculé par croisement entre la nature des enjeux et l'aléa inondation auquel ceux-ci sont soumis. Les enjeux sont caractérisés vis-à-vis du risque en fonction de l'importance des impacts aux domaines suivants : La santé humaine (population, services de santé et habitat), l'activité économique, l'environnement (ICPE) et les enjeux particuliers (réseaux, services de gestion de crise et de secours, établissements scolaires).
Quatre niveaux de risque ont été retenus :
Le niveau de risque est évalué pour chaque zone homogène et pour huit périodes de retour de la crue allant de à . Les principaux enjeux exposés sur la commune de Saint-Brisson-sur-Loire sont les habitations et leurs résidents. Lors de la survenue d'une crue, ils sont exposés à une inondation lente et progressive. Le facteur discriminant commun à toutes les habitations et à la population est la hauteur d'eau atteinte. Ainsi pour la population résidant à Saint-Brisson-sur-Loire, les niveaux de risques lus sur les cartes sont directement reliés aux hauteurs de submersion. Les résultats figurent dans le tableau ci-contre.
La commune est couverte par le Plan de Prévention du Risque d’Inondation (PPRI) du val de Gien dans le département du Loiret, défini à partir de la connaissance des plus hautes eaux connues et délimité dans les documents graphiques.
Le PPRI définit deux types de zone :
Les zones A et B sont divisées en fonction de l’aléa :
1 = aléa faible, pour une profondeur de submersion inférieure à sans vitesse marquée,
2 = aléa moyen, pour une profondeur de submersion comprise entre 1 et avec une vitesse nulle à faible ou profondeur inférieure à avec une vitesse marquée,
3 = aléa fort, pour une profondeur de submersion supérieure à avec vitesse nulle à faible ou profondeur comprise entre 1 et avec des vitesses moyennes ou fortes, plus une bande de 300m derrière les levées,
4 = aléa très fort (uniquement dans la zone A), pour une profondeur supérieure à avec une vitesse moyenne à forte, plus les zones de dangers particuliers (aval d’un déversoir, débouchés d’ouvrages...).
La commune dépend du service de prévision des crues Loire - Cher - Indre dont le territoire de compétence couvre le bassin de la Loire en amont du Bec de Vienne, à l'exception du bassin de l'Allier, dont le service support est la DREAL Centre-Val de Loire.
L’information de vigilance crues consiste à affecter à chaque tronçon de cours d’eau surveillé par l’État une couleur (vert, jaune, orange ou rouge) en fonction du niveau de danger potentiel attendu dans les 24 heures et donc de vigilance nécessaire. La signification de chacun des niveaux est la suivante :
En cas d’inondation de plaine (Loire ou ruisseau), chaque particulier impacté ou susceptible d'être impacté doit avoir des gestes réflexes pour assurer sa propre sauvegarde et celle de ses biens. L'INPES diffuse une fiche de recommandations, dont les principales sont les suivantes :
Le maire élabore le dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM), un document qui regroupe les données locales et les consignes départementales et nationales nécessaires à l'information des citoyens au titre du droit à l'information en ce qui concerne les risques majeurs et notamment le risque d'inondation. Le DICRIM de la commune a été élaboré en juillet 2007.
L’information lors des transactions immobilières fait l’objet d’une double obligation à la charge des vendeurs ou bailleurs : l'établissement d’un état des risques naturels et technologiques et la déclaration d’une éventuelle indemnisation après sinistre, notamment en vertu de la loi du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et du décret n°2005-134 du 15 février 2005. Dans ce cadre la préfecture du Loiret publie l'arrêté listant des communes soumises à cette obligation, un arrêté périodiquement actualisé. En 2015, du Loiret étaient soumises à cette obligation. L'arrêté préfectoral du relatif à l’information des acquéreurs et des locataires de biens immobiliers sur les risques naturels et technologiques majeurs sur le territoire de la commune de Saint-Brisson-sur-Loire fait état de six arrêtés ministériels portant ou ayant porté reconnaissance de l'état de catastrophes naturelles dont 4 pour des inondations par débordement de cours d'eau ou par ruissellement et coulée de boue, pour des événements s'étant produits respectivement en 1999 et 2003. Cette liste doit être complétée par l'arrêté du 8 juin 2016 relatif aux inondations qui se sont produites entre le 28 mai et le 5 juin 2016.
Au niveau départemental, il existe un Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL. Il prévoit l’organisation des secours et la stratégie à déployer en cas d’inondation due à la Loire ou aux rivières traversant le département. Cette stratégie, graduée en fonction des différents scénarios envisageables, recense les missions de l’ensemble des acteurs impliqués dans le plan (services de l’État, mairies, partenaires et entreprises mobilisables), renforts nécessaires pour assurer la sauvegarde des personnes et des biens. Le plan intègre un dispositif de veille, des annuaires opérationnels et des protocoles d’intervention (enjeux sensibles, plans de circulation, d’évacuation, d’hébergement d’urgence et de communication des consignes de sécurité). Il comprend un dispositif de surveillance des levées destiné à fournir au Préfet des informations sur l’apparition des désordres permettant de détecter des risques pour la stabilité de l’ouvrage.
Le maire, détenteur des pouvoirs de police, a la charge d'assurer la sécurité de la population dans les conditions fixées par le code général des collectivités territoriales. À cette fin, il élabore un plan communal de sauvegarde si la commune est comprise dans le champ d’application d’un plan particulier d'intervention, ce qui est le cas pour la commune de Saint-Brisson-sur-Loire. Le contenu de ce document est précisé par l'article 13 de la loi 2004-811 du relative à la modernisation de la sécurité civile. Il détermine en fonction des risques connus les mesures immédiates de sauvegarde et de protection des personnes, il fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte et des consignes de sécurité et recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population.
Étude des vals du Giennois - Diagnostic des risques d’inondation, AnteaGroup, Établissement public Loire

Le Quatuor en sol majeur K. 80(73f) est un quatuor à cordes de Mozart terminé à Lodi en Lombardie le . Mozart était âgé de quatorze ans. Le quatrième mouvement a probablement été ajouté plus tard en 1773 alors que Mozart et son père étaient à Vienne.
À la différence des quatuors milanais, ce quatuor possède quatre mouvement:
Thème de l'adagio :
<score raw="1" vorbis="0">
\header {
\score {
«
»
</score>

Ernest Kanitz est un compositeur et pédagogue américain, autrichien d'origine, né à Vienne, Autriche le et mort à  Menlo Park, Californie, États-Unis le .
Ernest Kanitz étudie le droit à l'université de Vienne et est diplômé en 1918. Cependant il n'a de cesse d'étudier le piano, la théorie de la musique et la composition avec ses professeurs Richard Heuberger de 1912 à 1914 et Franz Schreker de 1914 à 1920. Il obtient quelques succès avec notamment la première de son oratorio "Das Hohelied" en 1921. Cette relative notoriété l'aide à obtenir un poste de professeur de théorie et d'analyse de la musique au nouveau conservatoire de Vienne ("neues Wiener Konservatorium") ainsi que quelques élèves en composition.
Parallèlement il compose quelques musiques originales pour le danseur moderne Lilian Harmel. En 1930 il fonde le Chœur de chambre pour femmes de Vienne (Wiener Frauenkammerchor) avec lequel il fait plusieurs tournées à l'étranger (Brno, Budapest, Paris). Le chœur interprète notamment des œuvres de Karl Weigl et reste en activité jusqu'en 1938, au moment où Ernest Kanitz est obligé de quitter l'Autriche du fait de sa confession juive. Le 16 avril 1938, le journal nazi Arbeitersturm l'a classé parmi les «charlatans de la musique juive» qui ont peuplé la production musicale, la performance et l'enseignement à Vienne.
Ernest Kanitz part pour les États-Unis avec sa femme et ses trois enfants, via les Pays-Bas, où ils arrivent le 26 juillet 1938. Ernest Kanitz reprend sa carrière d'enseignant d'abord au Winthrop College in Rock Hill, Caroline du Sud (1938-41), puis comme chef du département musique au Erskine College, Due West, Caroline du Sud. (1941-44). A l'été 1944, il arrive à Los Angeles, à l'université de Californie du Sud ("University of Southern California"), au départ pour remplacer un collègue malade, mais il y reste jusqu'à sa retraite en 1959. Il y est professeur invité en 1960 et 1961. De 1961 à 1964, il enseigne au Marymount College de Palos Verdes, Californie. Ensuite il ne donne que des cours particuliers.
En 1948 il publie un manuel du contrepoint : "A Counterpoint Manual: Fundamental Techniques of Polyphonic Music Writing" (Boston, 1948). Son concerto pour basson est joué pour la première fois par l'orchestre symphonique de San Francisco le 8 avril 1964 sous la direction de Josef Krips. Sa symphonie No. 2 est jouée par le même orchestre, toujours sous la direction de Josef Krips du 11 au 13 décembre 1968.
Des problèmes de vision l'obligent à réduire fortement ses activités et Ernest Kanitz meurt le 7 avril 1978 à Menio Park en Californie.
Ernest Kanitz se marie le 28 juin 1920 avec Gertrud Reif et ils ont trois enfants.

Axedale est une ville de l'État du Victoria en Australie.

Pisgah est une ville du comté de Harrison, en Iowa, aux États-Unis. Elle est fondée en 1899 et incorporée le .



Pisgah est une ville du comté de Jackson dans l'Alabama, aux États-Unis.

Baliama est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Baliama comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.

Le classement World Rugby des équipes nationales de rugby à XV féminin est un classement créé en 2016 par World Rugby qui permet de comparer les performances des équipes nationales féminines de rugby à XV. Il a été publié pour la première fois le , mais ce premier classement prenait en compte tous les résultats depuis 1987.
Comme pour les équipes masculines, le classement est fondé sur un système d'échange de points. Après chaque match international, l'équipe gagnante prend des points à l'équipe perdante. Le nombre de points échangés dépend de la différence de points entre les deux équipes au début du match : il est plus important si l'équipe la moins bien classée remporte le match. Cependant, il est plafonné et varie entre 0 et 2.
Les victoires par plus de quinze points d'écart augmentent le nombre de points échangés de 50 % et les matches de phase finale de Coupe du monde valent double. Tous les autres matches internationaux sont traités de la même manière, qu’il s’agisse de matches de compétitions internationales ou de rencontres amicales. Par ailleurs, l'avantage de jouer à domicile est également pris en compte en la considérant plus forte de trois points.
Toutes les nations ont un nombre de points compris entre 0 et 100, celui de l'équipe classée en tête étant habituellement supérieur à 90.
Sont indiqués ci-dessous, en plus des classements actuels, les gagnantes (**) de la Coupe du monde de rugby à XV, les quart-de-finalistes (*) de cette même épreuve ainsi que tous les qualifiées (°) à ce mondial quadriennal. Le classement publié le 28 août 2017 prend en compte les résultats de la Coupe du monde 2017.
Les variations de places sont par rapport à la semaine précédente.
Pour calculer le nombre de points gagnés ou perdus par une équipe après un match, on calcule d'abord formula_1, la différence de points qu'elle a avec l'équipe adverse avant le match : 
formula_2 avec
Ce nombre formula_1 est compris entre formula_7 et formula_8 (si l'on a un écart de 13 par exemple, alors formula_9).
Le nombre de points échangés est linéaire selon formula_1, et pour le calculer on calcule d'abord un nombre formula_11, selon la formule suivante : 
Ainsi, en cas de victoire de l'équipe, on a formula_15 si formula_16 (victoire surprenante) mais formula_17 si formula_18 (victoire prévisible). 
De même, en cas de défaite, on a formula_19 si formula_18 mais formula_17 si formula_16. Après un match nul, formula_23 si formula_18 et formula_23 si formula_16. 
Enfin, selon le score et l'importance du match, on prend en compte un coefficient multiplicateur formula_27, par lequel on va multiplier formula_11 pour obtenir le nombre de points échangés. On a:
En définitive, le nombre de points de l'équipe varie donc de formula_33 points. À noter que celui de l'équipe adverse variera en revanche de formula_34 points (le calcul est exactement le même, on prend seulement à chaque fois une valeur de formula_1 et de formula_11 opposée).

Baningouang ou Baningoang est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Baningouang comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.

Bogondo est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Bogondo comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.


Le Trophée Anita Garibaldi est un trophée de rugby à XV féminin remis depuis 2017 au vainqueur du match annuel comptant pour le Tournoi des Six Nations féminin entre la France et l'Italie, de façon similaire au Trophée Giuseppe Garibaldi, décerné depuis 2007 dans le cadre du tournoi masculin.
En 2017, les fédérations française et italienne de rugby ont décidé de créer ce trophée honorant la révolutionnaire Anita Garibaldi, héroine des révolutions sud-américaine et de l'indépendance italienne, née à Laguna au Brésil. Il s'agissait aussi de donner un peu de visibilité à cette rencontre en imitant d'autres trophées du rugby international récompensant le vainqueur d'affrontements entre deux nations, tels la Calcutta Cup (Angleterre contre Écosse) ou la Bledisloe Cup (Nouvelle-Zélande contre Australie). 
Anita Garibaldi est une révolutionnaire d'origine brésilienne, née en 1821 et morte en 1849 en Italie. Elle combat notamment dans la révolution du Rio Grande (Guerre des Farrapos), où elle forme Giuseppe Garibaldi, qui deviendra son époux, à l'équitation.
Le trophée a été remis pour la première fois à la capitaine française Gaëlle Mignot le 12 mars 2017 au stade Sergio-Lanfranchi de Parme, après la victoire de l'équipe de France contre son homologue italienne (28-5).
Le vainqueur du match remporte le trophée et le conserve jusqu'à l'affrontement suivant l'année d'après. En cas de match nul, il va à l'équipe
Si les deux équipes restent à égalité, le trophée sera détenu conjointement, chaque équipe en obtenant la garde pendant six mois.

Woodbine peut faire référence à : 

Charles Harold John Hamilton, né le et mort le , est un écrivain anglais spécialisé dans la rédaction de longues séries chronologiques ou histoires pour des magazines hebdomadaires, son genre le plus courant étant les histoires concernant la vie dans les écoles publiques de garçons, bien qu'il ait également expérimenté d'autres genres.

Julius Johansen Graungaard, né le , est un coureur cycliste danois. Il participe à des compétitions sur route et sur piste.


Le mont Hamiguitan est situé dans la province du Davao Oriental aux Philippines. Il culmine à d'altitude.
Le mont et ses environs abritent une des populations sauvages les plus variées du pays. On peut ainsi y trouver l'aigle des Philippines et plusieurs espèces de népenthès. Quelques-unes de ces espèces, notamment "Nepenthes peltata", sont endémiques de cette région. Le mont possède une aire forestière protégée d'environ . Sa forêt moussue naine unique est remarquable. Elle contient aussi de nombreuses espèces animales et végétales rares, endémiques et en danger.
La chaîne du mont Hamiguitan, d'une superficie de 68,34 km², a été déclarée parc national et sanctuaire de la faune et la flore en 2003. En 2014, le parc a été inscrit au Patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le Conseil philippin pour l'Agriculture, la gestion des forêts, les ressources naturelles et le développement (PCAARRD) indique que la montagne est habitée par 878 espèces, dont 34 espèces menacées, 33 espèces rares, 163 espèces endémiques et 204 espèces importantes sur le plan économique Les plantes les plus communes sont les suivantes:.
La liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a identifié au moins 11 espèces vertébrées menacées :

Boyaba est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Boyaba comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.

Alessia Maurelli, née le 22 août 1996 à Rivoli, est une gymnaste rythmique italienne. 

Émile-Adolphe-Marie Lassailly né à Paris le et mort à Paris 17 le , est un compositeur français.
Fils du géographe Charles Lassailly, élève de Jacques Offenbach, il devient chef d'orchestre au théâtre des Variétés. On lui doit des marches, des valses pour piano des opérettes et des musiques sur des paroles, entre autres, de Théodore Botrel, Eugène Héros ou Lucien Boyer qui ont connu une grande popularité. Son plus gros succès fut la chanson revancharde "On les aura !" (1915). 
Il est inhumé au cimetière des Batignolles (division 9) où il repose avec sa sœur Charlotte et son beau-frère le musicographe Louis Schneider (1861-1935), critique musical et théâtral pour de nombreux journaux comme "La Paix", "Le Gaulois" et le "New York Herald.
La comédie en 5 actes "Léosthène, ou Un homme politique" (1847) est d'un homonyme.

Essende est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Essende comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.

Louis Camille Bainville, né le à Joinville-le-Pont et mort le à Fontenay-sous-Bois, est un écrivain et orientaliste français.
Louis Camille Bainville naît le 24 décembre 1832 à Joinville-le-Pont (Seine, act. Val-de-Marne). Il est le fils d’Edmée Adèle Charlotte Legry et de son époux, Pierre Victor Bainville, marchand de bois. Il naît et vivra dans un milieu intellectuel relativement aisé et ouvert intellectuellement ; son neveu Jacques Bainville (1879-1936) sera journaliste, historien et académicien français .
Sans exercer d’activité professionnelle connue, se déclarant comme propriétaire, Camille Bainville fait de nombreux voyages à l’étranger ou outre-mer : en Angleterre, Grèce, Italie ou Orient. Il est en Algérie en janvier-février 1887 puis, accompagné de son épouse, y retourne à nouveau en décembre de la même année et séjourne à l’hôtel de la Régence d’Alger ; il y est une nouvelle fois début 1892. Il rapporte de ses voyages des observations qu’il transmet parfois à la presse ; ainsi, après l’incendie du Théâtre des Arts de Rouen le , qui fait de très nombreuses victimes, il déplore l’absence d’escalier roulant pour les incendies comme il en a vu fonctionner outre-Manche.
Louise Naudon avait épousé Camile Bainville en novembre 1880 à Paris (arrondissement)). Ils n’auront pas d’enfants. Camile Bainville, qui restera attaché à Joinville-le-Pont pendant toute son existence, fait partie au bureau de la caisse des écoles jusqu’en 1885, même si un journal local remarque qu’on ne l’y voit guère car « étant presque toujours en voyage. »
Il siège dans l’assemblée locale, comme son arrière-grand-oncle, Edme Lheureux, premier maire en 1790 de La Branche-du-Pont-de-Saint-Maur (ancien nom de Joinville-le-Pont), son arrière-grand-père Nicolas Lheureux, troisième maire du village en 1792, son grand-père Jean Victor Bainville, conseiller municipal sous la Restauration et son père Pierre Victor Bainville, conseiller municipal et adjoint au maire sous la monarchie de Juillet, la deuxième République puis le début du second Empire. Élu en 1871, alors qu’Auguste Courtin, conservateur, est maire, Camille Bainville siège à côté de son oncle, Jean Porphyre Bainville, qui prolongera la présence de la famille au conseil municipal jusque 1884.
Camille Bainville décède le à Fontenay-sous-Bois, Il résidait toujours rue des Corbeaux à Joinville, où son décès est retranscrit avec la mention « sans profession ». Une demi-douzaine de journaux publie des notices nécrologiques.
Dans le quotidien "Le Grelot", où l’on retrouve un journaliste joinvillais, Henri Vaudémont, Camille Bainville insère un poème en février 1892, "La jeune mauresque" :
Ayant dépassé en âge la soixantaine, Camille Bainville va publier plusieurs ouvrages de théâtre et de poésie, inspirés de ses voyages et de l’histoire. Ils sont tous édités par l’imprimerie Chaix, spécialisée dans le ferroviaire. "Les Captifs à Alger", drame en un acte, et "Un Miracle", tragédie en un acte, paraissent en 1893. 
Il publie la même année, "Blanche Capello, la fille de Venise", drame historique en cinq actes, inspiré de la vie de Bianca Cappello (1548-1587), seconde épouse du duc de Florence François Ier de Médicis, empoisonnée à l'arsenic en même temps que lui :
Encore en 1893, Bainville propose un recueil de poésies, "Nuages et fumées". Ces quatre livres vont asseoir la réputation de Camille Bainville, qualifié de « fin lettré trop peu connu, mais trop modeste pour se faire connaître » qui confirme en 1895 qu’il ne tient pas à faire sonner les « trompettes de la réclame ». Les ouvrages suivants auront un accueil critique plus important.
"Le Dernier Jour de Léopardi", drame en un acte, paru en 1894, est décrit comme « fort bien mené, profondément émouvant, écrit dans la langue sobre d'un homme qui se rappelle les auteurs latins, et rivalise avec eux d'aisance et de précision ». Il est consacré au grand poète italien contemporain, Giacomo Leopardi :
"Isabelle de Médicis", drame en trois actes, édité en 1895, consacrée à Isabelle de Médicis, sœur assassinée du grand-duc de Toscane, François Ier de Médicis lui vaut les félicitations de l’Académie française. La critique y voit l’une des « rares pièces vraiment intéressantes qui aient été inspirées par l'histoire de France. »
Continuant dans la chronique théâtrale des Médicis, Bainville publie en 1896 "Dianora", drame en quatre actes, inspiré de la vie de Leonora Álvarez de Tolède (1553–1576), épouse de Pierre de Médicis, qui l'étrangla par jalousie.
Paru en 1897, "Le Temple de Salomon", en cinq actes, est qualifié de « remarquable tragédie. » 
En 1898, le dernier livre sous la signature de Camille Bainville est intitulé "Beaurepaire". Il est décrit comme « d'une très belle allure vibrante et patriotique », Il prend comme sujet un épisode dramatique de la Révolution française, avec Jacques Alexandre Reine de Beaurepaire (1754-1829), garde du corps du roi Louis XVI à Versailles lors des journées des 5 et 6 octobre 1789.
La bibliothèque en ligne Gallica de la BNF propose deux ouvrages de Camille Bainville :

Woodbine est une ville du comté de Harrison, en Iowa, aux États-Unis. Elle est fondée en 1866 et incorporée le .

Elphège Baude, ou Pierre Jacques Elphège baron Baude, est un ingénieur des ponts et chaussées né à Paris le et tué d'une balle perdue pendant la Commune de Paris, près de la place Vendôme, le . 
Elphège Baude est le fils de Jean-Jacques Baude, membre de l'Académie des sciences morales et politiques. Il pouvait rencontrer au foyer paternel M. Naudet, secrétaire perpétuel de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, Augustin Thierry, Victor Cousin, Prosper Mérimée, Augustin Fresnel, et son frère Fulgence Fresnel, le général Haxo, Édouard Drouyn de Lhuys, et d'autres.
Il est admis à l'École polytechnique en 1845. Il en sort en 1847 et entre à l'École des ponts et chaussées en 1847. Après trois années d'études, il commence son service dans l'arrondissement de Saint-Lô. Dans ses années de formation à l'École des ponts et chaussées, il a obtenu des succès dans les concours d'architecture.
En 1852, il est attaché aux travaux de construction du chemin de fer de l'Ouest qui sont dirigés par son oncle, Alphonse Baude. Il est chargé de la construction de la ligne entre Rennes et la Loupe. Sur ce tronçon, il fait construire la gare de Fougères et la gare de Vitré. Ces constructions ont développé son goût pour l'architecture.
En 1857, les travaux de sa section terminés, il se rend en Italie pour étudier les monuments de l'Antiquité et les chefs-d'œuvre de tous les styles. Il revient l'année suivante et occupe le poste de répétiteur du cors d'architecture qui vient d'être créé à l'École des ponts et chaussées. Il est chargé du cours pour les élèves externes et donne des leçons sur l'éclairage, le chauffage et la ventilation des édifices. Quatre ans plus tard il est nommé professeur adjoint. En 1869 il est nommé professeur en titre.
Il a occupé le temps que son cours lui laissait libre pour constituer et de publier le Portefeuille de l'École des Ponts et Chaussées, collection de dessins et de modèles d'ouvrages réalisés. Il a aussi regroupé les dessins et modèles envoyés par le ministère des travaux publics à l'exposition universelle de Londres, en 1862, et l'exposition universelle de Paris, en 1867. Membre du jury de cette deuxième exposition, il a rédigé deux rapports, un sur les terres cuites employées dans les constructions, l'autre sur les travaux de routes, de ponts et de navigation intérieure. En 1868, iil est nommé membre de la commission devant rédiger un atlas des ports de commerce français.
En 1865, il est titulaire de la chaire de construction de l'École des beaux-arts après Jean Rondelet et Alphonse-François Marie Jaÿ. Eugène Viollet-le-Duc a écrit un réquisitoire contre l'enseignement de l'École, en particulier, contre le cours de construction, dans un article intitulé « "Il y a quelque chose à faire" » dans la "Gazette des beaux-arts" de 1862. À l'occasion de la réforme de l'école, en 1863, il fait nommer son disciple Eugène Millet comme professeur de construction, mais il démissionne en 1865. En confiant à des ingénieurs le cours de construction, le but de ce nouvel enseignement était de faire sortir l'architecture d'une étude plus ou moins rationnelle des constructions anciennes et de méthodes plus ou moins empiriques. Il a pu créer un cours spécial qui a pu éviter que les élèves architectes et les membres du corps enseignant aient un sentiment de répulsion face à la nomination d'un ingénieur dans leur école. Après son décès, Emmanuel Brune, ancien élève de l'École polytechnique, lui a succédé, jusqu'à sa mort en 1905.
Avec la guerre franco-allemande de 1870, il se met à la disposition de l'autorité militaire dès le 10 août. Il est nommé commandant dans le corps des ouvriers auxiliaires de l'artillerie commandé par Jean-Baptiste Sébastien Krantz. Il est chargé des travaux nécessaires à l'armement des forts de Bicêtre et d'Ivry ainsi que sur l'enceinte de Paris depuis la Seine jusqu'à la route d'Orléans. Il fallait prévoir les embrasures et les gabionages pour 300 pièces d'artillerie car rien n'avait été préparé. Ces travaux étant terminés au milieu septembre, il travaille le mois suivant sur le barrage du Port-à-l'Anglais et deux ponts sur la Seine, entre Saint-Denis et la presqu'île de Gennevilliers. Puis il a assuré la construction de tranchées. Il est alors sous les ordres de l'amiral La Roncière-Le Noury qui a le commandement du corps d'armée pendant le siège de Paris.
Il est tué en sortant du ministère des travaux publics où il était venu rendre visite à un de ses ouvriers blessé.
La Société pour l'encouragement de l'industrie nationale a créé un prix Elphège-Baude en 1875 qui devait être décerné tous les cinq ans à l'auteur des perfectionnements les plus importants au métériel et aux procédés de génie civil, des travaux publics et de l'architecture. Ce prix devait être décerné pour la première fois en 1880.

Guientsing I est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Guientsing I comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.

Guientsing II est une localité du Cameroun, située dans l'arrondissement d'Ombessa, le département du Mbam-et-Inoubou et la Région du Centre.
En 1964, Guientsing II comptait habitants, principalement des Yambassa. Lors du recensement de 2005, on y a dénombré personnes.

De Adelaarshorst est un stade de football situé à Deventer aux Pays-Bas.
Le Go Ahead Eagles en est le club propriétaire et résident. L'affluence record est de spectateurs le 29 septembre 1965, à l'occasion du premier tour aller de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football 1965-1966 contre le Celtic Football Club.
Après le titre de champion des Pays-Bas de 1917, la direction du club décide de chercher un terrain pour y construire son propre stade. Jusqu'alors, le club avait joué juste après sa création sur les terrains d'UD, un autre club de Deventer, et à partir de 1905 dans la ville voisine de Diepenveen, au "De Halve Maan". La décision de la construction d'une première tribune couverte est prise après le titre de 1922, pour une mise en service en 1924. Dans les années 1930, une nouvelle tribune principale est construite suivant les plans de l'architecte Van Harte. Lors du passage vers le football professionnel dans les années 1950, trois tribunes sont couvertes. Le stade subit d'importantes rénovations en 2015 : l'ancienne tribune présidentielle ainsi que la tribune Leo Halle sont entièrement reconstruites, ce qui permet d'augmenter la capacité du stade à places.




Dans le cadre du , un atelier de formation à Wikipédia est organisé à La Ferté-Macé le samedi 18 mars 2017.
L'objectif principal de ces ateliers est de démystifier Wikipédia et ses , de permettre aux participants de rencontrer des contributeurs expérimentés, de former les néophytes sur les règles de Wikipédia, puis d'améliorer et de créer des articles. Ces ateliers s'inscrivent parmi des dizaines d'autres organisés dans toute la francophonie.
Des ateliers numériques seront proposés par la suite afin de contribuer à l'amélioration de Wikipédia.
Balade photo en ville de 14h à 15h suivie d'une « conférence sur Wikipédia » présentée par de 15h30 à 17h à la médiathèque de La Ferté-Macé, avec .
Petite balade photo en début d'après-midi (). Présentation en 1h des projets Wikimedia, avec un focus sur Wikipédia et quelques questions. Assez peu de participants externes (5) et quelques personnes de la médiathèque (3) + un correspondant de presse. C'est un bon début, d'autant qu' va poursuivre avec des ateliers. Elle est souvent présente à la médiathèque et pourrait y tenir une permanence (?) ; d'autres projets sont dans les tuyaux / possible (formation du personnel de la médiathèque, numérisation du fond documentaire de Jean-Pierre Brisset, etc.). —   18 mars 2017 à 18:05 (CET)
Atelier numérique « wikipédia » le mardi 21 mars 2017 à 15h à la médiathèque de La Ferté-Macé avec .
Pas de participants.
Atelier numérique « wikipédia » le vendredi 24 mars à 15h à la médiathèque de La Ferté-Macé avec .
Pas de participants.

Tombougou peut désigner :

Tombougou est une localité du Mali, au nord-est de la capitale Bamako.





Joseph Matthews Manone dit Wingy Manone, né le à La Nouvelle-Orléans et mort le dans la vallée de Las Vegas, est un trompettiste de jazz, compositeur, chanteur et chef de brass band américain. Ses enregistrements comprennent "", "Nickel in the Slot", "Downright Disgusted Blues", "There'll Come a Time (Wait and See)", et "Tailgate Ramble".
Manone est né à la Nouvelle-Orléans, en Louisiane. Il perd son bras droit dans un accident de tramway, ce qui lui vaut son surnom "Wingy" (de l'anglais "wing", « aile »). Il utilise une prothèse d'une façon naturelle et imperceptible si bien que le public ne se rend pas compte de son handicap.
Après avoir travaillé comme cornettiste et trompettiste avec plusieurs groupes de sa ville natale, il commence dans les années 1920 à parcourir l'Amérique, et joue entre autres à Chicago, New York, Texas, Mobile, en Californie et à Saint-Louis ; pendant plusieurs décennies, il voyagera un peu partout aux États-unis et au Canada.
Le style de Wingy Manone est semblable à celui de son compagnon de la Nouvelle-Orléans, le trompettiste Louis Prima : un hot jazz guidé par la trompette et ponctué de paroles au phrasé crépitant et au timbre éraillé. Manone est un musicien apprécié à qui on fait souvent appel pour des séances d'enregistrement, on l'entend ainsi sur quelques premiers enregistrements de Benny Goodman ; il collabore aussi avec divers groupes de circonstances aux noms éphémères comme "The Cellar Boys" ou "Barbecue Joe and His Hot Dogs". Parmi ses enregistrements les plus connus figurent "Tar Paper Stomp" de 1929, plus tard utilisé par Glenn Miller pour l'arrangement de "In the Mood" en 1939, et une version "hot jazz" d'une douce ballade de l'époque, "", enregistrée en 1934.
L'orchestre de Manone, à l'instar d'autres groupes, enregistre fréquemment différentes versions pendant la même séance d'enregistrement ; celles avec Manone au chant sont destinées aux marchés américain, canadien et britannique, les versions instrumentales sont destinées à l'international et aux pays non anglophones. Ainsi, beaucoup de ses hits existent sous différentes formes. Ceux qui connaissent le plus de succès sont "There'll Come a Time (Wait and See)" (1934, aussi connu sous le titre "San Antonio Stomp"), "Send Me" (1936), et "The Broken Record" (1936). Son orchestre se produit régulièrement à la radio et apparaît avec Bing Crosby dans le film "Rhythm on the River".
En 1943, il enregistre plusieurs morceaux sous le nom de "Wingy Manone and His Cats" ; la même année, il joue dans des petits films musicaux, des soundies, dont l'un deux reprend "Rhythm on the River". 
Son autobiographie, "Trumpet on the Wing", est publiée en 1948.
À partir des années 1950, il est principalement en Californie et dans la vallée de Las Vegas, bien qu'il effectue également des tournées à travers les États-Unis, le Canada et en Europe pour des festivals de jazz. En 1957, il tente de percer sur le marché du Rock 'n' roll avec une version d'un succès de Buddy Knox, "Party Doll". Son enregistrement chez Decca Records est au hit-parade du magazine "Billboard" et sera diffusé au Royaume-Uni par Brunswick Records.

Émile-Théodore Thérond est un dessinateur, graveur, lithographe et illustrateur français, né le à Saint-Jean-du-Gard et mort à une date inconnue.
Thérond est l'élève de Gérard Seguin. 
Dessinateur, il publie ses illustrations dans "Le Magasin pittoresque" (1855), "Le Tour du monde" (dès 1857) et "Le Monde illustré" (1857) — pour ce dernier, notamment l'en-tête gravé par Henry Linton (1815-1899). 
En 1855, il est l'un deux principaux dessinateurs, avec son complice Dieudonné Lancelot, du "Paris illustré" lancé par Louis Hachette et qui comprend 280 vignettes. Puis à partir de 1858, pour le même éditeur, il illustre les guides-albums de voyage d'Adolphe Joanne.
Il est en définitive réputé pour ses gravures sur bois, eaux fortes et lithographies produites sous le Second Empire. En 1858, il dessine et grave à l'eau forte le frontispice ornementé puis le portrait, et sur bois, les vignettes et les encadrements de l'édition d"'Émaux et camées" de Théophile Gautier parue chez Auguste Poulet-Malassis et Broise.
L'un des auteurs qu'il illustra le plus souvent est Alfred Delvau : on connaît les remarquables suites gravées pour "Les Cythères parisiennes" (1864) produit avec Félicien Rops et le tireur Auguste Delâtre et l"'Histoire anecdotique des barrières de Paris" (1865). 
Il est exposé au Salon de 1865.
Il n'est pas certain qu'il continue à produire après 1870 : la plupart des éditions postérieures à cette date indique une réédition à partir d'images publiées antérieurement ou sans date, ce qui rend difficile le fait de savoir si Thérond fut actif après la période du Second Empire. Henri Beraldi, qui le mentionne, ne précise rien sur ce point (1892).

Per amore, solo per amore est un film italien réalisé par Giovanni Veronesi, sorti en 1993.


Le Chevalier à l'épée est un écrit qui date de la fin du , début du . Son auteur est anonyme. Il s'agit d'un texte consacré à Gauvain, le neveu du Roi Arthur qui, selon l'auteur du récit est un personnage qui a été négligé par Chrétien de Troyes. Il relate une aventure de son héros que celui-ci a suscitée par un désir d'action sous-tendu par le plaisir et le divertissement. Elle n'est ainsi pas liée à la quête du Graal. Le chevalier à l'épée est fourbe et ne supporte pas d'être contredit. En outre, il a un comportement curieux envers les chevaliers rencontrés et envers sa fille : il sait qu'il les envoient à la mort en leur faisant croire au plaisir et il refuse à sa fille tout attachement à un autre homme.
Gauvain lui est d'un caractère généreux et il est valeureux. Il ne veut pas être couvert de honte en refusant les défis et aventures rencontrés. Dès lors, il poursuit sa route jusqu'au bout.
Gauvain se trouve à la cour du Roi Arthur. Il décide de partir à l'aventure et fait seller son cheval et préparer ses armes. Il a une envie de plaisir et de divertissement. Il part ainsi au hasard et perdu dans ses pensées, il s'égare. Il rencontre un chevalier a qui il demande son chemin pour rentrer à la cour. Le chevalier veut bien l'aider à condition qu'il passe la nuit avec lui et ensuite qu'il l'accompagne chez lui. Gauvain accepte ces contraintes. Sur la route du château du chevalier, il est prévenu que beaucoup de braves chevaliers sont passés avant lui et ne sont jamais reparus. Gauvain ne renonce pas; il poursuit sa route. Il est bien accueilli par le chevalier qui lui présente sa fille qui est d'une beauté parfaite et qui l'invite à en prendre possession.
En Gauvain naît un désir d'étreindre la fille du chevalier. Cependant, tout en sachant que son père lorsqu'il est contrarié est capable d'occire celui qui s'oppose à sa volonté, elle met Gauvain en garde sans lui préciser la nature du danger.
Après un bon repas, voilà Gauvain et la fille couchés et nus dans le même lit. Malgré l'avertissement, Gauvain s'approche de la fille. Mais une épée suspendue au-dessus du lit s'anime et vient blesser Gauvain, au flanc. C'est une blessure légère. La fille lui explique que maints chevaliers ont perdu la vie dans ce lit. Gauvain ne se résigne pas et tente à nouveau et est une seconde fois blessé au flanc. Il se résigne.
Au petit matin, le chevalier est contrarié de revoir Gauvain vivant. Mais comme l'épée devait épargner le meilleur chevalier, Gauvain est déclaré tel et peut sans danger cette fois, donner libre cours à son désir avec la fille qui l'accepte. Il peut même prendre possession du château, ce à quoi il renonce.
Son séjour au château dure un certain temps. Gauvin jugeant que son absence a assez duré, se décide à repartir avec sa dame. Elle veut bien l'accompagner à condition d'emporter ses deux lévriers. Peu après leurs adieux au père et leur départ, ils rencontrent un chevalier en armure qui veut emmener la fille. Comme Gauvin non équipé ne peut le combattre d'égal à égal, l'autre propose que la dame choisisse qui elle veut suivre. Gauvain est confiant et accepte ce jeu. Et la dame choisit le chevalier car selon elle, si Gauvain est le meilleur à l'épée, elle met en doute ses autres capacités. Elle réclame aussi ses deux chiens que Gauvain veut garder et qu'il trouve plus fidèles qu'une femme. Car les deux lévriers ont aussi été amenés à choisir entre Gauvain et ce chevalier. Et ils se sont dirigés vers Gauvain. 
Mais la dame ne renonce pas. Il y a combat entre les deux chevaliers. Plein de rage, Gauvain tue le chevalier. La dame demande à Gauvain de la reprendre, ce qu'il refuse. Il l'abandonne à son sort et il rentre au pays avec les 2 chiens. Tous sont heureux de la revoir vivant et d'écouter le récit de son aventure. 
 - article en anglais, même titre.

Le fleuve Athi-Galana-Sabaki (ou fleuve Galana ou encore fleuve Sabaki, en anglais ) est le deuxième plus long fleuve du Kenya après le Tana. D'une longueur de 390 km, il couvre un bassin de 70 000 km². Il est tributaire de l'océan Indien et est formé au confluent des rivières Tsavo et Athi ; ainsi la partie supérieure de la rivière est appelé Athi et la partie inférieure Galana ou Sabaki.
Le fleuve Athi coule à travers les plaines de Kapote et d'Athi, irrigue la ville de Athi River puis bifurque vers le Nord-Est avant d'être rejoint par la rivière Nairobi (qui donne également son nom à la capitale du Kenya). Au Sud-Est de Thika il forme le système de Fourteen Falls (les Quatorze Cascades) qui est un lieu touristique. Le Athi tourne ensuite vers le Sud-Est au pied du plateau de Yatta, qui ferme son bassin à l'Est. Hormis les nombreux petits affluents dans la partie supérieure de la rivière, l’affluent principal est le Tsavo, qui le rejoint à l'Est du Kilimandjaro, au niveau du Parc National de Tsavo Est. 
Son cours d’eau inférieur (Galana-Sabaki) se forme de la réunion des fleuves Athi et Tsavo. Il traverse une zone aride et riche en quartz, en direction de l'Est, vers l’océan Indien. Dans cette partie, la vallée comprend nombre de petits lacs qui atteignent la rivière pendant la saison des pluies. A partir de ce moment le fleuve devient plus profond et plus impétueux et l’eau prend une couleur jaune. La rivière se jette dans l’Océan Indien, au Nord-Est de Malindi et au Sud de Mambrui.
Les eaux de l'Athi-Galana-Sabaki sont peuplées par une faune riche et comprenant des hippopotames, des barbeaux et même des crocodiles. Il représente également un lieu de déshydratation, où, par exemple, des centaines d'éléphants viennent se désaltérer et se baigner, particulièrement lors de la saison sèche. A proximité de ces eaux, on peut trouver par ailleurs des espèces présentes dans le Parc National de Tsavo Est : koudous, buffles, cobes à croissant, élands, guérénouks, oryx, impalas, girafes. L'avifaune est aussi importante : tisserins buffle, étourneaux, perroquets, barbus et rolliers nichent dans les troncs épais des baobabs.

Perdiamoci di vista est un film italien réalisé par Carlo Verdone, sorti en 1994.

Dragonáda (grec moderne : "") est une île inhabitée grecque des Dionysades, située au nord-est de la Crète et appartenant administrativement à Sitía.
Située à au nord de Sitía, elle s'étend sur de large pour une longueur de . Zone environnementale protégée, elle abrite des plantes et des animaux rares tel le faucon d'Éléonore.

Le pont de Wexford () est un pont en arc situé sur la rivière Slaney traversant d'ouest en est la ville de Wexford, dans la province de Leinster, en Irlande.
La route nationale R741 passe sur ce pont.
Le pont actuel (le à être construit), est inauguré le mais souffre de fortes corrosions durant les années 1990. En 1997, et ce durant une période de 10 semaines, toute la structure du pont est démolie par l'entreprise Ascon Ltd avant une reconstruction des piliers et des piédroits, la chaussée étant remplacée par des dalles de béton composite faites en Italie.
Le pont est composé de 7 travées de de longueur maximum et de de large, réalisées en poutres continues en acier portant des dalles de béton composite.
La longueur totale du pont est de , dont au dessus de l'eau.
Avant la construction du pont de Wexford, le pont le plus proche traversant la Slaney était à Enniscorthy (à plus au nord), bien qu'un certain nombre de points de passage pour des ferries existaient à l'époque.
La construction du premier pont (à l'origine en bois sur de large) a lieu en juin 1794 par un américain, Lemuel Cox, et est achevée l'année suivante.
Le pont est tristement célèbre dans tout le pays pour être le témoin du massacre de près de 100 loyalistes par les révolutionnaires de la Société des Irlandais unis lors de la rébellion irlandaise de 1798. Les victimes furent coincées des deux côtés au milieu du pont par les lanciers qui les tuèrent et les jetèrent ensuite dans la rivière.
En guise de représailles, bon nombre de rebelles furent ensuite pendus sur le pont, puis décapités avant que leur cadavre ne soit à leur tour jeté dans la rivière entre les 25 et (parmi eux notamment Bagenal Harvey, John Henry Colclough, Cornelius Grogan, Matthew Keogh, Philip Roche ou encore John Kelly of Killanne entre autres).
En 1827, une partie du pont s'effondre dans la rivière, et, en 1866, toute la structure est démolie pour faire place à un nouveau pont.
Un nouveau pont est plus tard construit à environ en amont à Carcur, la rivière y étant beaucoup plus large, mais il est démoli en 1959, ne pouvant plus supporter le trafic routier de plus en plus important. La même année, un nouveau pont (reconstruit à l'endroit d'origine) est construit par une entreprise néerlandaise.

Gauda (en grec ancien: Γανδας) était un roi numide, de la lignée massyle, qui a régné de 105 av. J.-C. à 88 av. J.-C.. Il était le fils de Mastanabal, et petit-fils de Massinissa. Gauda était aussi demi-frère de Jugurtha. Il était le père de Hiempsal II et le grand-père de Juba I.
Il est devenu le roi d'une Numidie beaucoup réduite, après que Jugurtha a été vaincu, et capturé par les Romains, menés par Gaius Marius.
Le nom de Gauda est certainement d’origine berbère, les latins écrivaient son nom “Gauda” forme que Salluste donne dans la "Guerre de Jugurtha," et des inscriptions de l’époque romaine "(C.I.L. "II, 3417, à Carthagène, "Inscriptions latines d’Algérie, "I, 1242, à Thubursicu Numidarum). Les Grecs restent, dans leurs textes, très proches de la forme latine : Dion Cassius (fragm. 89,4) écrit Γανδας, mais les deux inscriptions qui le nomment, donnent Γαος à Syracuse.
Durant la guerre de Jugurtha, Gauda se placa dans le camp des romains, et combattit aux côtés de Metellus. Mais a la suite d'une série d'humiliations dont il fut l'objet de la part du général romain (notamment le manque d'égard due à son roi princier) il se rapprocha du camp de Marius. Ce qui lui permit, à la mort de Jugurtha de recevoir une partie de la Numidie (la partie ouest étant offerte au roi de Maurétanie Bocchus).
Selon Salluste pendant la guerre de Jugurtha, Gauda avait demandé au commandant romain Quintus Caecilius Metellus de lui laisser un siège, comme prince, à côté de lui-même, des chevaux, et des gardes. Mais Metellus a refusé les deux demandes parce qu'un tel siège était accordé seulement à ceux que le peuple romain avait reconnu comme rois, les gardes serait vus comme indignes. Gauda offensé conspira alors avec Gaius Marius, pour chercher vengeance a ces affronts, en noircissant la réputation de Metellus, le dépouillant de son commandement, et le remplaçant par Marius.
Le roi Micipsa était désireux de maintenir la paix entre les princes susceptibles de lui succéder, il semble avoir obéi à une vieille conception numide du partage de l’autorité entre trois princes portant le titre de roi. C’est le principe qui avait prévalu à la mort de Massinissa en 148 av. J.-C. : les trois frères, Micipsa, Mastanabal, et Gulussa, avaient chacun reçu une part du pouvoir royal collégial, sans que le territoire du royaume ne fût partagé. Ce gouvernement à trois semble avoir existé également dans l’organisation municipale de certaines villes numides, Notamment Maktar, Thugga, Althiburos, qui étaient administrées par trois sufètes, d’autres, suivant l’usage courant, par deux sufètes mais que supervisait un "princeps "(Calama).
Micipsa, seul survivant des trois rois du partage de 148, voulut qu’à sa mort les mêmes principes fussent appliqués. Il adopta, sans grand enthousiasme, Jugurtha qui devint co-héritier du royaume avec ses cousins. Micipsa avait jugé Gauda, l’autre fils de Mastanabal, trop faible d’esprit et l’avait écarté du pouvoir, tout en lui reconnaissant, cependant, la qualité de prince héritier susceptible de succéder aux trois rois désignés. Cet avenir, jugé improbable, devait cependant se réaliser. En 105, à la fin de la guerre de Jugurtha, Gauda fut reconnu roi des Numides par le Sénat en récompense de son attitude, très fidèle à Rome. Il devait régner jusqu’en 88, année où son fils Hiempsal II était déjà roi (Plutarque, "Marius, "XL).
Il semble que les historiens modernes aient attaché une trop grande importance au jugement de Salluste sur Gauda qui était “"morbis confectus et de eam causam mente paulum imminita"”" (Bel Jugurth., "LXV, 1). Gauda n’était pas un incapable au point de rester inactif, il combattit aux côtés des Romains et se montra soucieux de sauvegarder les égards qu’il attendait de ses alliés. Il demanda à Metellus le droit de s’asseoir à côté de lui, en tant que roi allié de Rome ; il réclama aussi une turme de cavaliers romains pour accroître et embellir sa garde personnelle. Ces prétentions ne sont pas celles d’un débile ; le refus que lui opposa en termes humiliants le consul Metellus, contribua au rapprochement du prince et de Marius qui, tous deux, intriguèrent à Rome auprès des amis que les petits-fils du grand Massinissa conservaient encore.
C’est sans doute, grâce à cette entente entre Marius et Gauda, et aux promesses faites par le nouveau consul que le prince massyle hérita de ce qui restait du royaume de Numidie amputé de sa partie occidentale (Masaesylie) que Bocchus, roi des Maures, conservait pour prix de sa trahison envers Jugurtha, qu’il avait livré de ses propres mains à Sylla. Le royaume de Gauda n’est plus qu’un État protégé, soumis à la volonté de Rome ; c’est ainsi que Marius établit ses vétérans dans les riches plaines de la Medjerda et du Haut Tell, ces créations sont toutes situées à l’ouest de la Fossa Regia, c’est-à-dire en dehors de la Province, dans le royaume numide. À la mort de Gauda, il semble qu’un nouveau partage fut proposé, qui fit de Mαστεαβαρ, un roi sur le même pied que Hiempsal II, qui était peut-être son frère. Ce roi n’est connu que par une dédicace des citoyens de Syracuse qui accompagne son nom du titre de βασιλενς ce qui ne laisse planer aucun doute sur la qualité du personnage, qui est dit fils du roi Gauda. On est tenté de retrouver dans le nom de Masteabar une forme aberrante de Mastanaba, il s’agirait peut-être de Mastanabal II. De même son fils et successeur portait le nom célèbre de Massinissa II ; il fut le père du dernier roi numide, Arabion.


Entre décembre 1856 et mars 1895, le "San Francisco Call" s'appelait "The Morning Call", mais le titre changea quand il a été acheté par John D. Spreckels. Dans les années 1863-1864, Mark Twain a collaboré au journal. En 1879, le journal rend compte des expéditions maritimes à la recherche de trésors de pirates dans le Pacifique.
Le quotidien sera ensuite fusionné en 1913 avec le "San Francisco Evening Bulletin", célèbre pour ses liens avec les milieux politiques puis le combat contre la corruption mené par son rédacteur en chef Fremont Older et les chroniques de la corruption publiées sous la signature d'Abraham Ruef, magnat des affaires qui avait fait élire le maire de San Francisco et purgeait une peine de prison dans un pénitentier.
M. H. de Young, le propriétaire du "San Francisco Chronicle", achète le journal et le vend à William Randolph Hearst qui prend comme rédacteur Fremont Older. En décembre de la même année, Hearst fusionne le "San Francisco Call" avec l"'Evening Post" et le journal devient "The San Francisco Call & Post".
Son rédacteur le plus célèbre a été le journaliste Fremont Older, parti en croisade pendant des années contre la corruption, associé avec Rudolph Spreckels, ancien président de la "First National Bank", poursuivant en justice le maire de San Francisco, Eugene Schmitz et l'homme politique Abe Ruef.
Le 29 août 1929, le nom du journal change de nouveau pour devenir le "San Francisco Call-Bulletin", suite à la fusion du "San Francisco Call & Post" et du "San Francisco Bulletin". En 1959, le "San Francisco Call-Bulletin" fusionne avec le "Scripps-Howard's San Francisco News" devenant le "News-Call Bulletin". En 1965, le journal fusionne avec le "San Francisco Examiner".


Le château de Colpach est un château situé à Colpach-Bas dans l'Ell qui date du quand il servait de forteresse. De nos jours il sert de centre de convalescence géré par la Croix-Rouge.
Le château était initialement une forteresse médiévale similaire au château de l'Ell et d'Everlange. À partir de 1628, le château appartenait aux Pforzheim qui ont converti le château en un manoir vers 1747.
Le château de Colpach commença par obtenir une vraie signification culturelle et sociale dans l'histoire du Luxembourg moderne avec l'union du baron Henri-Édouard de Marches (1820-1873 ), seigneur de Guirsch, premier-lieutenant des hussards du duc Ferdinand de Saxe-Cobourg au service de l'Autriche, et de Marie-Anne Cécile Papier (1845-1915) de Luxembourg, issue d'une famille bourgeoise aisée disposant de ramifications et de relations multiples dans le pays, en France, en Belgique et aux Pays-Bas. Dès 1871, les de Marches-Papier firent venir à Luxembourg le jeune peintre hongrois Mihály Munkácsy (1844-1900). En outre, le château de Colpach accueillit dans ses murs et dans son parc progressivement aménagé la crème de la bourgeoisie luxembourgeoise, mais aussi des hôtes étrangers de marque, comme le marchand de tableaux Charles Sedelmeyer, les peintres Lászlo Páal et Wenzel de Brozik, le sculpteur Stanislas Lamy, le violoniste Jenö Hubay, le cardinal hongrois Haynald et surtout Franz Liszt qui y séjourna du 5 au 20 juillet 1886 et à cette occasion donna son dernier récital au Casino des Bourgeois à Luxembourg le 19 juillet.
Ce château appartenait jadis également à Émile Mayrisch, l'un des fondateurs de la sidérurgie luxembourgeoise, notamment du groupe ARBED, aujourd'hui Arcelor-Mittal. Sa veuve Aline Mayrisch, née Aline de Saint-Hubert, en fit don à la Croix-Rouge luxembourgeoise qui l'exploite en tant que maison de repos et de convalescence. Émile Mayrisch et Aline de Saint-Hubert reposent dans le parc du château.
Le château est depuis 2002 un monument national et est de nos jours utilisés comme centre de convalescence par la Croix-Rouge


Laurent Seydoux, né le , est une personnalité politique suisse, membre du parti Vert'libéraux et fondateur de sa section genevoise. 
Il a également été maire de la commune de Plan-les-Ouates à deux reprises. En 2016, il annonce quitter la scène politique pour se consacrer davantage à son entreprise et mettre son engagement auprès de la société civile.
Laurent Seydoux obtient en 1988 un diplôme de l'école d'ingénieurs de Genève. Il continue sa formation à l'université de Genève, en sciences économiques et sociales, mention informatique de gestion.
En 1989, il fonde une société, Lysoft SA, qui développe des solutions informatiques pour les universités et la gestion médicale, administrative et associative.
Membre des comités du Stade de Genève Athlétisme (1988 à 2000), qu’il préside de 1993 à 2000, et de la Course de l’Escalade (1994 à 2002), il se forme au management sportif et obtient un certificat de l’IDHEAP en 1995. En 2003, il est élu à l'exécutif de Plan-les Ouates, et le restera jusqu’en 2011. Durant cette période, il complète sa formation à l’université, en sciences politiques dans le Développement Social Local et en gestion des affaires publiques.
Il est marié et père de deux enfants, dont le journaliste de Léman Bleu, Jérémy Seydoux.
Laurent Seydoux commence sa carrière politique en 2001, à Plan-les-Ouates. Au sein de du parti communal "l’Action Villageoise", il est élu conseiller municipal, avant d'entrer au Conseil administratif de la commune deux ans plus tard. Il est maire de la commune en 2004 et en 2008. Il reste en place jusqu'en 2011.
En 2010, il fonde la section genevoise du parti vert’libéral, mais n'est pas réélu au conseil administratif de Plan-les-Ouates. En effet, avec 827 voix, il termine quatrième, derrière les trois personnes élues : Geneviève Arnold, Thierry Durand et Fabienne Monbaron-Stress. Cette dernière compte 62 voix d’avance sur Laurent Seydoux.
Bien qu’absent de l’exécutif de la commune de Plan-les-Ouates, il préside la section des Vert’libéraux de Genève jusqu’en 2015. Également candidat au Conseil d'État genevois, il n’est pas élu. Lors des élections pour le Conseil national, son parti obtient des votes au niveau cantonal, score insuffisant pour être représenté à Berne.
Il occupe entre 2012 à 2016 la vice-présidence des Vert’libéraux au niveau suisse. Dans ce cadre, il s’est impliqué pour défendre le mariage homosexuel en Suisse afin de lutter contre la discrimination subie par les personnes homosexuelles.
En mars 2016, il annonce se retirer de la vie politique, invoquant une charge de travail trop lourde : .
Depuis, il soutient le monde associatif via le laboratoire d’innovation sociale LYS.

James Hayman, né à Brooklyn et élevé à Manhattan, à New-York, est auteur américain de romans policiers. Après avoir consacré plus de vingt ans de carrière à écrire des publicités télévisés, il déménage dans le Maine en 2001 pour se consacrer à l'écriture. Il publie pour la première fois en 2009 L'écorcheur de Portland, premier d'une série mettant en scène l'inspecteur McCabe, traduit en une demi-douzaine de langues et vendu dans le monde entier. 
Diplômé de l'université de Brown, il vit avec sa femme à Portland, Maine, où il se consacre à sa carrière d'écrivain.

Theodred est un nom anglo-saxon porté par plusieurs évêques :

Adrian Johnson est un compositeur de musique de film britannique né en 1961 dans le comté de Cumbria. Il a notamment composé la musique de la série franco-britannique "The Tunnel" ainsi que son générique, avec la participation de Dominik Moll et Charlotte Gainsbourg.

Storm Warning est le premier album du groupe de doom metal suédois, Count Raven. Il est sorti en 1990 sur le label allemand, Hellbound Records et a été produit et enregistré par le groupe, Kevin Paige et Thomas Ahlén. Il sera réédité en 2005 sur le label Cyclone Empire avec deux titres bonus.
Cet album a été enregistré en mai - juin 1990 dans les studio Whiteflower. Les titres "Intro: Count Raven", "How Can't It Be" et "A Devasting Age" figuraient sur la cassette de démo "Indignus Famulus". "In the Name of Rock 'N' Roll", "Social Warfare" et "Inam Naudemina" proviennent de la première cassette de démo du groupe. Tous ces titres, ajoutés à trois nouveaux morceaux, furent réenregistré pour cet album.
Storm Warning était le premier nom du groupe avant qu'il ne change pour Count Raven.
Il est le seul album du groupe avec Christian Linderson au chant, ce-dernier rejoindra le groupe de doom métal californien Saint Vitus pour remplacer Scott Weinrich. Dan Fondelius, en plus des guitares et des claviers, deviendra le nouveau chanteur du groupe.
La pochette est la représentation d'un tableau de Juan de Valdés Leal datant de 1671 intitulé "In ictu oculi", une des deux vanités qui ont été peintes pour l'hôpital de la Charité de Séville.
Cet album est dédié à l'actrice américaine Heather O'Rourke (1975 - 1988) qui tenait le rôle principal de la trilogie cinématographique Poltergeist.



La villa Santa Lucia est une villa construite en 1860 située dans le quartier du Roucas-Blanc, dans le de Marseille, en France.
Cette villa située 60, traverse Nicolas fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .


Balmaceda picta est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce se rencontre du Guatemala au Panama.
Le mâle mesure et la femelle .

La édition de la Classica Aldeias do Xisto a eu lieu le . Elle fait partie du calendrier UCI Europe Tour 2017 en catégorie 1.2. La course a été remportée par l'Espagnol Vicente García de Mateos (Louletano-Hospital de Loulé).
La course a été remportée par l'Espagnol Vicente García de Mateos (Louletano-Hospital de Loulé).

La Sérénade en do mineur pour vents KV 388/384, est une œuvre de Wolfgang Amadeus Mozart qui a été composée en ou . En , Mozart a transcrit cette œuvre pour quintette à cordes ("quintette à cordes " K. 406/516).
La partition autographe se trouve à la Bibliothèque d'État de Berlin.
La sérénade est écrite pour 2 hautbois, 2 clarinettes en si bémol, 2 cors en mi bémol, et 2 bassons.
La sérénade est composée de 4 mouvements:

Mardik Kevork Mardigian (), né le  à Lattaquié en Syrie, est un footballeur international syrien (d'origine arménienne), qui évolue au poste d'attaquant.
Son père est Kevork Mardikian, considéré comme étant l'un des meilleurs joueurs de football syrien de tous les temps.
Mardik Mardikian joue en Irak, à Bahreïn, en Jordanie, à Oman et au Qatar.
Il inscrit 11 buts dans le championnat d'Oman lors de la saison 2013-2014.
Il participe à la Coupe de l'AFC avec le irakien d'Naft Al-Wasat.
Mardik Mardikian reçoit sa première sélection en équipe de Syrie le 22 août 2012, en amical contre l'Inde (défaite 2-1). Il inscrit son premier but le 24 mai 2015, en amical contre le Liban (match nul 2-2).
Il participe avec la Syrie aux .

La villa La Roseraie est une villa construite à la fin du située dans le quartier d'Endoume, dans le de Marseille, en France.
Les façades et toitures de la maison, la terrasse et la partie du jardin qui comporte encore des ouvrages de rocaille, le mur de clôture en faux rocher et la porte d'entrée sur la rue ont été inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du .

Banksetosa dubia est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique du Panama.
Le mâle holotype mesure .

La villa Costa est une villa construite en 1884 située dans le quartier du Roucas-Blanc, dans le de Marseille, en France.
L’ensemble des façades et toitures de la maison, des murs de clôture avec le portail ouvrant sur la rue Jean-Baptiste de Valbelle, et des ouvrages en rocaille du jardin ont été inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du .


Le forçage génétique ("" en anglais), est une technique du génie génétique qui permet à un gène d'être transmis avec quasi-certitude par reproduction sexuée, même si cela va à l'encontre des lois de Mendel. Cette technique, apparue au début du , utilise la technique CRISPR/cas9. Le forçage génétique permet de favoriser l'héritage d'un gène particulier et d'augmenter sa prévalence dans une population.
Le forçage génétique peut être utilisé pour la prévention de la propagation d'insectes porteurs de maladies (en particulier les moustiques transmettant le paludisme, la dengue ou le virus zika), pour contrôler les espèces envahissantes ou pour éliminer la résistance aux herbicides ou aux pesticides de certaines espèces. La technique peut être utilisée pour ajouter, interrompre ou modifier des gènes d’une population entière de manière à provoquer une réduction drastique de cette population en réduisant ses capacités de reproduction. Le forçage génétique fonctionne uniquement pour les espèces ayant une reproduction sexuelle active, elles ne peuvent pas être employées pour modifier des populations de virus ou de bactéries.
Plusieurs mécanismes moléculaires peuvent servir au forçage génétique. Le forçage génétique peut apparaître naturellement lorsque des mécanismes moléculaire augmentent les chances à plus de 50% qui constituent la probabilité normale d’un allèle d’être transmis. Des modules génétiques synthétiques ayant des propriétés similaires ont été développés en laboratoire comme une technique d'édition de génomes de populations. Le forçage génétique par endonucléase est le mécanisme synthétique connu le plus polyvalent et le plus activement en développement en 2017.
Parce que le forçage génétique constitue un moyen d’altérer artificiellement l'héritage de certains gènes, cette technique constitue une étape majeure dans le monde de la biotechnologie. L'impact potentiel de la libération des mécanismes de forçage génétique dans la nature soulève des préoccupations bioéthiques majeures concernant leur développement possible et la gestion qui devra en être faite.
Austin Burt, un généticien en évolution de l'Imperial College de Londres, a proposé la possibilité de construire des moteurs génétiques basés sur des gènes naturels « égoïstes » utilisant l'endonucléase dès 2003. Les chercheurs avaient déjà montré que ces gènes « égoïstes » pouvaient se propager rapidement à travers des générations successives. Burt a suggéré que le forçage génétique pourrait être utilisé pour empêcher une population de moustiques de transmettre le parasite du paludisme ou annihiler complètement une population de moustiques donnée. Les premières tentatives de forçage génétique basé sur des endonucléases ont été réalisées en laboratoire avec des populations transgéniques de moustiques et de mouches à vinaigre.
En , la Food and Drug Administration (FDA) des États-Unis a publié une « conclusion d'absence d'impact important » (FONSI) pour le plan de l’entreprise de biotech Oxitec visant à libérer des "Aedes aegypti" (moustiques) génétiquement modifiés en Floride. Ce plan vise en empêcher la propagation de maladies transmises par les moustiques, y compris le virus Zika. La modification génétique ajoute un gène qui tue la progéniture des moustiques avant qu'ils n’atteignent l'âge de la reproduction. Avant de pouvoir relâcher les insectes OGM dans la nature, Oxitec nécessite encore l'approbation du Florida Keys Mosquito Control District.
La Fondation Bill et Melinda Gates a investi 75 millions de dollars dans la technologie du forçage génétique. La fondation estimait à l'origine que la technologie serait prête pour une première utilisation sur le terrain d'ici 2029 quelque part en Afrique. Cependant, Gates en 2016 a revu son estimation et il envisage désormais une première utilisation au cours des deux prochaines années. Tata Trusts, un organisme de bienfaisance basé à Bombay a également investi plusieurs millions de dollars dans des projets de forçage génétique pour lutter contre la malaria notamment.
En , les gouvernements mondiaux ont rejeté les appels à un moratoire mondial des techniques de forçage génétique lors d'une réunion de la biodiversité des Nations Unies.
Le , la DARPA a annoncé la mise en place d'un investissement de 65 million de dollars dans les technologies d'édition de gènes. La majeure partie de l'argent sera investie dans les techniques de forçage génétique. La DARPA devient alors en 2017 avec cet investissement le plus grand bailleur de fonds du monde en recherche sur le forçage génétique. Le but de ces investissements étant notamment de développer des outils pour contrer la propagation hors de contrôle de gène forcés. De telles méthodes pourraient inclure des produits chimiques pour bloquer l'édition des gènes ou des « lecteurs anti-gènes » pouvant inverser une modification génétique ou immuniser des organismes sauvages non altérés afin qu'ils soient résistants au forçage génétique.
Chez les espèces qui se reproduisent sexuellement, la plupart des gènes sont présents en deux exemplaires (sous forme d’allèles différents ou non). Chacune de ces copies a 50% de chances d'être héritée. Pour qu'un allèle particulier se propage à travers une population importante, il doit apporter un avantage évolutif augmentant les chances des individus de se reproduire et de transmettre cette copie du gène. Cependant, certains allèles ont développé des mécanismes moléculaires qui leur confèrent une plus grande chance de transmission que les 50 % normalement observés. Cela leur permet de se propager à travers une population, même si cette copie du gène n’apporte pas d’avantage évolutif ou même si elle réduit la capacité de chaque organisme à se reproduire. En altérant de manière similaire l'hérédité de certains gènes, le forçage génétique de synthèse pourrait être utilisé pour répandre des altérations à travers des populations.
Au niveau moléculaire, le forçage génétique par endonucléase fonctionne en coupant des chromosomes et en forçant la cellule à réparer les dommages causés en recopiant la séquence du gène du forçage sur le brin endommagé générant deux copies identiques sur les deux brins du chromosome. Cette technique est dérivée des techniques d'édition du génome et utilise le fait que les ruptures de double brin sont le plus souvent réparées par recombinaison homologue si le gène est présent sur chaque brin. La réparation se fait plus rarement par jonction d'extrémité non homologue auquel cas le forçage ne fonctionne pas. Dans le cas d’une recombinaison homologue, la cellule a alors deux copies du « gène forcé ». Pour atteindre cet objectif, les unités du gène d'endonucléase sont constituées de deux éléments imbriqués :
En conséquence, l'insertion du « gène forcé » dans le génome va entraîner sa propagation automatique dans la descendance des individus. Chaque individu héritant d'une copie du gène de type « sauvage » et du « gène forcé » ne transmettra que le « gène forcé ». Si le gène est déjà présent dans l'ovule (par exemple lorsqu'il est reçu d'un parent), tous les gamètes de l'individu porteront le gène (au lieu de 50 % dans le cas d'un gène normal).
CRISPR / Cas9 est une méthode découverte en 2013 de découpe de l'ADN qui a rendu le génie génétique plus rapide, plus facile et plus efficace. L'approche consiste à exprimer l'endonucléase Cas9 ARN-guidée avec un ARNs « guide » permettant de cibler une séquence particulière à modifier. Lorsque Cas9 coupe la séquence cible, la cellule répare souvent les dommages en remplaçant la séquence originale par de l'ADN homologue. En introduisant une séquence supplémentaire avec des extrémités homologues appropriées, Cas9 peut être utilisé pour supprimer, ajouter ou modifier des gènes avec une précision sans équivalent jusqu’en 2013. À partir de 2014, la méthode a été testée avec succès dans des cellules de , y compris les humains. Chez beaucoup de ces espèces, les modifications ont modifié leur lignée germinale, leur permettant d'être héritées.
Esvelt et ses collègues ont suggéré pour la première fois en 2014 que CRISPR / Cas9 pourrait être utilisé pour construire un forçage génétique à endonucléase. En 2015, des chercheurs ont développé et mis en œuvre avec succès une méthode de forçage génétique à l’aide de CRISPR chez "Saccharomyces"", Drosophila" et chez des moustiques. Les quatre études ont démontré une modification de l'héritage génétique extrêmement efficace au cours des générations successives.
En raison de la flexibilité de ciblage de CRISPR / Cas9, le forçage de gènes pourrait théoriquement être utilisé pour modifier presque n'importe quel trait. Contrairement aux conceptions antérieures, il pourrait être adapté pour bloquer l'évolution de la résistance d'entraînement dans la population cible en ciblant plusieurs séquences dans des gènes appropriés. CRISPR / Cas9 pourrait également permettre une variété d'architectures de commande de gènes destinés à contrôler plutôt que détruire des populations. Il semble également possible de réaliser un forçage génétique avec une autre endonucléase guidée par ARN telle que CRISPR / Cpf1.
Puisqu'il ne peut jamais plus que doubler en fréquence à chaque génération, le forçage génétique introduit par un seul individu exige typiquement des dizaines de générations pour pouvoir affecter une fraction substantielle d'une population. Il est possible de produire et de libérer un grand nombre d’individus contenant le « gène forcé » pour affecter le reste de la population en quelques générations. Par exemple, en l'introduisant chez chaque millième d’individus, il ne faut que 12 à 15 générations pour que le gène soit présent chez tous les individus. La question de savoir si le gène forcé finira par se fixer dans une population et à quelle vitesse dépendra de son effet sur la condition physique des individus, sur le taux de conversion des allèles et sur la structure de la population. Dans une population bien mélangée et avec des fréquences de conversion d'allèles réalistes (≈90%), la génétique des populations prédit que le gène forcé sera fixé pour un coefficient de sélection inférieur à 0,3. En d'autres termes, les impulsions génétiques peuvent être utilisées non seulement pour répandre des modifications génétiques bénéfiques, mais aussi nuisibles tant que le succès reproducteur n'est pas réduit de plus de 30%. C'est un grand contraste avec les gènes normaux, qui ne peuvent se propager dans de grandes populations que si elles sont bénéfiques.
Le forçage génétique peut être employé pour deux classes principales d'applications qui, bien que basées sur la même technologie, ont des implications significativement différentes :
En raison du potentiel sans précédent du forçage génétique, des mécanismes de protection ont été proposés et testés.
Parce que le forçage génétique se propage en remplaçant les autres allèles « sauvages », son application est limitée aux espèces qui se reproduisent sexuellement (car elles sont diploïdes et les allèles sont mélangées à chaque génération). Comme effet secondaire, la consanguinité pourrait en principe être choisie comme un mécanisme d'échappement, mais l’ampleur dans laquelle cela peut se produire dans la pratique est difficilement évaluable.
En raison du nombre de générations requises pour que le forçage génétique d'un gène dans une population entière réussisse, la technique peut nécessiter moins d'une année pour certains invertébrés mais des siècles pour des organismes avec des intervalles plus longs avant l’atteinte de la maturité sexuelle, comme chez les humains. C'est pourquoi cette technologie est plus appropriée pour les espèces à cycle de reproduction court.
Parmi les problèmes que les chercheurs ont identifiés figurent :
Une application possible du forçage génétique est de modifier génétiquement les moustiques et autres vecteurs de maladies de sorte qu'ils ne puissent plus transmettre des maladies comme le paludisme et la dengue. En juin 2014, le Programme spécial de recherche et de formation sur les maladies tropicales de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié des lignes directrices pour l'évaluation des moustiques génétiquement modifiés. En 2013, l'Autorité européenne de sécurité des aliments a publié un protocole d'évaluation environnementale de tous les organismes génétiquement modifiés. Les chercheurs estiment qu'en appliquant la nouvelle technique à seulement 1% de la population sauvage de moustiques, ils pourraient éradiquer le paludisme dans la même année.
Le forçage génétique pourrait être utilisé pour éliminer les espèces envahissantes. L’idée a par exemple été proposée en Nouvelle-Zélande.
En juillet 2016, le premier ministre néo-zélandais a présenté le projet "Predator Free 2050", un programme gouvernemental visant à éliminer complètement d'ici 2050, huit espèces envahissantes de mammifères prédateurs (rats, belettes courtes et opossums). En janvier 2017, il a été annoncé que la technologie de forçage génétique serait utilisée dans le cadre de cet effort.
En 2017, deux groupes situés en Australie et au Texas ont publié des recherches préliminaires sur la création de « souris sans descendance », à l'aide du forçage génétique ce qui constitue une première chez les mammifères. Ces « souris sans descendance » sont considérées comme une percée et particulièrement utiles pour la Nouvelle-Zélande et d'autres îles confrontées aux mammifères envahissants.
Une équipe basée au Royaume-Uni espère commencer des tests sur le terrain contre les moustiques de l'espèce "Anopheles gambiae", principal vecteur du paludisme en Afrique, dès 2024.

L'Ognon est une rivière du sud de la France qui coule dans les départements de l'Aude et l'Hérault en région Occitanie, et un affluent droit de l'Aude.
L'Ognon est une rivière du Minervois qui prend sa source dans le Lauragais sur la commune de Cassagnoles dans l'Hérault et se jette dans l'Aude en rive droite entre les communes de Olonzac et de Homps dans le département de l'Aude.
La longueur de son cours d'eau est de .
L'Ognon traverse sept communes
L'Ognon a onze tronçons affluents contributeurs référencés dont :


Nankangia est un genre éteint de petits dinosaures appartenant à la famille des oviraptoridés. Il vivait à la fin du Crétacé supérieur près de la ville de Nankang (province du Jiangxi) en Chine. Cette ville est placée sous la juridiction de la ville-préfecture de Ganzhou.
La ville de Nankang et la province de Jiangxi ont donné leurs noms latinisés à l'espèce type et seule espèce Nankangia jiangxiensis, qui a été décrite par J. Lü et "al.".
"Nankangia" a été découvert dans les « bancs rouges », déposés en environnement continental, de la formation géologique de Nanxiong du bassin de Hongcheng. Ces grès rouges sont datés du Maastrichtien, soit il y a entre et (millions d'années). 
Cinq autres genres d'oviraptoridés ont été découverts dans cette formation : 
Un seul ensemble de fossiles de "Nankangia" est connu, il s'agit de l'holotype référencé GMNH F10003 comprenant une mandibule partielle et un squelette post-crânien. Le matériel post-crânien comprend cinq vertèbres dorsales complètes, une vertèbre sacrée, neuf vertèbres complètes et deux caudales partielles, deux scapulo-coracoïdes, une furcula incomplète, un humérus droit presque complet, deux ilions, des os pubiens gauche, deux os iliaques, deux fémurs, le tibia droit et quelques côtes dorsales.
Sa longueur totale est estimée à près de .
"Nankangia" partageait son habitat avec au moins quatre autres espèces d'oviraptoridés, "Banji long", "Ganzhousaurus nankangensis", "Huanansaurus ganzhouensis", "Jiangxisaurus ganzhouensis" et "Tongtianlong limosus". Cette diversité a été probablement rendue possible par une répartition des niches écologiques entre ces espèces.
La phylogénie des oviraptoridés n'est pas encore stabilisée. Les inventeurs de "Nankangia" le positionnent soit dans un clade avec les genres "Chirostenotes" et "Gigantoraptor" généralement considérés comme des caenagnathidés, soit en groupe frère avec les oviraptoridés ; dans les deux cas ils ne considèrent pas "Nankangia" comme faisant partie de la famille des oviraptoridés.
Par contre, une analyse phylogénétique conduite par M. C. Lamanna et "al." en 2014 place "Nankangia" chez les oviraptoridés, en position très basale, comme le montre le cladogramme issu de leur étude :
Lü et "al." en 2016, dans une nouvelle publication de synthèse sur les oviptaridés d'Asie, rejoint la proposition de Lamanna et "al." (2014) et intègre "Nankangia" parmi les oviraptoridés dans la position la plus basale, en groupe frère d"'Oviraptor philoceratops".

Sebastian Wotschke, né le à Berlin, est un coureur cycliste allemand, membre de l'équipe LKT Brandenburg. Il participe à des compétitions sur route et sur piste.

Usher Aliman est un journaliste-écrivain ivoirien né le 19 août 1975 à Abidjan-Marcory. Journaliste et chroniqueur à la télévision et à la radio, il est l’auteur de plusieurs ouvrages sur les cultures urbaines ivoiriennes.
Usher Aliman naît le 19 août 1975 à Abidjan-Marcory.
Diplômé de lettres (Licence) et des sciences et techniques de la communication (Maîtrise) de l’Université d’Abidjan-Cocody. En 2002, il devient journaliste au magazine Top Visages, le premier magazine de culture, de mode et de show biz de Côte d'Ivoire et de l'Afrique de l'ouest francophone. En 2006, il se voit confier la mythique page Topotins du magazine. Il devient le Secrétaire général de la rédaction de Top Visages en 2008. Il collabore également sur plusieurs émissions télé comme Fairplay, On s’éclate…Entre 2003 et 2010, il est attaché de presse de plusieurs artistes ivoiriens dont Meiway, Clémentine Papouet… Il est auteur de deux livres sur les cultures urbaines ivoiriennes.En 2015 il devient rédacteur en chef de l’émission Dimanche de foot sur la première chaîne de la Radiodiffusion télévision ivoirienne (RTI 1). Il est aussi chroniqueur sur la radio Fréquence 2 du groupe RTI, dans l'émission "Carrefour week-end".

Barraina anfracta, unique représentant du genre Barraina, est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique du Queensland en Australie.
La carapace du mâle holotype mesure de long sur et l'abdomen de long et la carapace de la femelle paratype mesure de long sur et l'abdomen de long.

Yosra Mahnouch (), née le , est une chanteuse tunisienne.
Elle participe en 2007 à la quatrième saison de l'émission "SuperStar", diffusée sur la chaîne libanaise Future TV, et termine à la troisième place. Cinq ans plus tard, elle participe à la première saison de l'émission "The Voice Ahla Sawt" diffusée sur MBC 1, intégrant l'équipe de Kadhem Saher et terminant à la deuxième place du concours.
En 2015, elle est élue meilleure chanteuse arabe de l'année à l'issue d'un sondage initié par Mosaïque FM.
Son concert en août 2016 clôture la 52 édition du Festival international de Carthage. Elle clôture également le Festival international de Bizerte en août 2017.

 
Paolo Segneri, né le à Nettuno (Italie) et mort le à Rome est un prêtre jésuite, prédicateur, missionnaire des campagnes et écrivain ascétique italien.
Il fait ses études au Collège Romain et entre dans la Compagnie de Jésus en 1637, non sans opposition de la part de son père. Le père Oliva l'introduit à la vie religieuse et Pietro Sforza Pallavicino lui enseigne la théologie. Grâce à ces maîtres hors pair, ses vertus et talents se développent pour atteindre leur pleine maturité.
Après avoir enseigné les humanités durant plusieurs années, il est ordonné prêtre en 1653. Grâce à son étude assidue des Écritures, des Pères de l'Eglise et des discours de Cicéron, il réalise sa propre préparation en vue de l'enseignement magistral. Il se porte volontaire pour des missions à l'étranger, mais ce seront la Toscane, les États pontificaux, et les principales villes d'Italie qui seront le théâtre de ses activités. Il prêche d'abord dans les grandes cathédrales, puis pendant vingt-sept ans (de 1665 à 1692) fait oeuvre de missionnaire auprès de la population avec une grande éloquence. Son "Quaresimale," paru à" "Florence en 1679 est lu et admiré par Antonio Pignatelli. Ce dernier, devenu le pape Innocent XII, le convoque pour prêcher devant lui, et fait de lui le théologien de la "Penitentiaria". Selon Massei, biographe de Segneri, son ouvrage "Le Prediche dette nei palazzo apostolico" (Rome, 1694) lui vaut l'admiration du souverain pontife et de sa cour.
Avec Bernadin de Sienne et Savonarole, Segneri a été considéré comme l'un des plus grands orateurs sacrés d'Italie, et un réformateur des chaires d'enseignements italiennes. Même s'il tombe parfois dans les travers des "Seicentisti" (les marinistes), ses "Quaresimale", ses "Prediche" et le "Panegyrici Sacri" (Florence, 1684), révèlent ses talents d'orateur.
La population de districts entiers se pressait pour l'entendre ; des grâces et faveurs extraordinaires ont marqué sa carrière. Cependant malgré ces triomphes il gardait sa simplicité d'enfant.
Dans une discussion théologique avec son supérieur général Tirso González, un fervent défenseur du probabiliorisme, il mêle le respect et l'obéissance qu'il doit à son rang à l'indépendance d'esprit du penseur renseigné (cf. "Lettere sulla Materia del Probabile" dans le volume IV de ses Œuvres, Venise, 1748). 
Parmi ses autres écrits figurent aussi :
Ses œuvres complètes ont été fréquemment rééditées notamment à Parme (1701), à Venise (1712-1758) et à Turin (1855). Le "Quaresimale "a été imprimé au moins trente fois. Certaines œuvres de Segneri ont été traduites en arabe. Son livre "La Concordia tra la fatica e la quiete traite "de la méditation, de ses techniques et de ses objectifs. Il est considéré comme l'un des meilleurs ouvrages de l'époque sur ce sujet. Il est aussi connu pour son opposition au quiétisme.



Dans le cadre du , un atelier de découverte de Wikipédia est organisé à Kiev, au Centre Français (Bâtiment jaune de l'Université Chevchenko). Cet atelier animé par des wikipédiens bénévoles vous permettra de découvrir comment fonctionne Wikipédia, qui écrit les articles, quelles sont ses règles et bonnes pratiques, et d'ajouter votre premier article (ou vos premières modifications) dans l'encyclopédie ! 
Un thème: faire connaître l'Ukraine à travers le Wikipedia francophone. Nous vous proposerons par exemple de traduire en français les articles écrits par les wikipédiens passionnés par l'histoire, la société, le sport, l'art, la culture, les événements, les personnalités de Kiev et de l'Ukraine. N'hésitez pas à venir avec vos propres idées et sujets favoris sur Kiev ou l'Ukraine, voire à venir avec votre article déjà rédigé.
"Les participants se sont mis par groupes de 2 et ont créé des articles après avoir créé un compte utilisateur commun". 
Page facebook de l'événement



Les servantes de Marie d'Anglet (en latin : "Instituti Famularum Mariae") forment une congrégation religieuse féminine de droit pontifical. Elles se vouent aux malades et à l'enseignement.
Le 11 juin 1836, l'abbé Louis-Édouard Cestac, vicaire de la cathédrale de Bayonne, fonde un foyer pour orphelines. Très vite, des bénévoles, dont sa sœur Élise Cestac, prennent soin des orphelines, l'œuvre s'étend ensuite à l'attention des femmes qui veulent quitter la prostitution. Les bénévoles s'unissent dans une communauté de vie sous le nom de servantes de Marie et déménagent à la maison de Notre-Dame du Refuge le 9 juin 1839.
En 1841, Louis-Édouard Cestac rédige des constitutions avec l'aide de son ami Michel Garicoïts et le 6 janvier 1842 les servantes de Marie se constituent en congrégation religieuse. En 1851, les sœurs commencent à se consacrer à l'enseignement et forment une branche de religieuses contemplatives, les bernardines.
La reconnaissance civile accordée par Napoléon III le 14 décembre 1852 permet aux servantes de Marie de se propager rapidement. En 1873, la congrégation compte 165 maisons avec plus d'un millier de religieuses. Les lois anticongrégationistes françaises de 1903 provoquent la fermeture de 151 maisons et forcent les sœurs à s'exiler en Espagne, en Belgique et en Argentine où elles se consacrent aux soins des émigrants basques. Les servantes de Marie œuvrent pour les missions en 1949 aux côtés des prêtres du Sacré-Cœur de Jésus. L'institut obtient le décret de louange le 16 mai 1870 et l'approbation finale le 2 novembre 1911. En 1972, les sœurs de sainte Agnès d'Arras, congrégation de droit diocésain fondée en 1636 à Arras par Jeanne Biscot (1601-1664), fusionnent avec elles.
Les sœurs se consacrent à l'enseignement et aux soins des malades.
Elles sont présentes en : 
La maison généralice est à Anglet. 
À la fin 2008, la congrégation comptait 302 religieuses dans 43 maisons. 




Le Centre international Escarré pour les minorités ethniques et les nations (CIEMEN) () est une association créée en 1974 par , ancien moine de l'abbaye de Montserrat et ancien secrétaire de l'abbé . Le CIEMEN promeut la connaissance et la reconnaissance non seulement de la réalité nationale catalane, mais également des minorités nationales du monde en général et de l'Europe en particulier.
Le CIEMEN agit comme un centre de documentation spécialisé sur les minorités ethniques et les nations. Il organise des conférences nationales et internationales. Il édite depuis 2007 le journal numérique "Nationalia", après avoir publié ', puis ' et enfin jusqu'en 2010 "".
Il a présenté à l'ONU une proposition sur le droit universel des « langues propres ».
Il a participé à l'organisation à Barcelone en juin 1996 de la Conférence mondiale des droits linguistiques qui a adopté une Déclaration universelle des droits linguistiques
Le CIEMEN fait partie du réseau Mercator de documentation sur les législations et les droits linguistiques des quarante millions de citoyens qui parlent une langue minoritaire en Europe.

Zhou Qunfei (en  ; née en 1970) est une entrepreneuse chinoise qui a créé l'entreprise spécialisée dans les écrans tactiles Lens Technology. Après l'introduction en bourse de sa société au Shenzhen ChiNext en mars 2015, sa fortune a été valorisée 10 milliards de dollars, faisant d'elle la femme la plus riche de Chine.
Zhou Qunfei est née en 1970 d'une famille pauvre de Xiangxiang dans la province de Hunan en Chine.
Avant sa naissance, son père, un ancien soldat, est devenu partiellement aveugle et a perdu un doigt dans un accident industriel dans les années 1960. Il travaillait comme artisan et fabriquait des paniers en bambou, des chaises et réparait des vélos ce qui permettait de subvenir aux besoins de sa famille. Sa mère est décédée quand elle avait cinq ans.
Lorsqu'elle était enfant, elle aidait sa famille à élever des animaux pour subvenir à leurs besoins et réaliser de petit profit. Même si elle était la seule de ses frères et sœurs à fréquenter une école secondaire et montrait un fort potentiel (une ancienne enseignante de collège l'a décrite comme une élève "travailleuse et talentueuse"), elle a finalement abandonné l'école à l'âge de 16 ans. Elle s'installe alors chez la famille de son oncle pour travailler dans la zone économique spéciale de Shenzhen dans la province de Guangdong. Alors qu'elle envisage de devenir fonctionnaire pour trouver un emploi stable, elle abandonne cette idée à cause de son manque de diplôme.
À Shenzhen, elle choisit délibérément de travailler pour des entreprises à proximité de l'université de Shenzhen afin de suivre des cours à temps partiel à l'université. Elle étudie de nombreuses matières et réussit des examens de comptabilité, d'informatique, de traitement douanier et obtient même un permis pour conduire des véhicules utilitaires. Son plus grand regret est de ne pas avoir étudié l'anglais.
Bien qu'elle rêvait de devenir une créateur de mode, Zhou Qunfei travaille d'abord dans une petite usine familiale de pièces d'horlogerie pour environ 180 yuans par mois. Mécontente des conditions de travail, elle décide de quitter son travail après seulement trois mois et présente une lettre de démission expliquant ses raisons mais exprimant aussi sa gratitude pour avoir été embauchée. À la lecture de sa lettre, le responsable de l'usine lui propose à la place une promotion.
Lorsque l'usine fit faillite, elle décide de fonder sa propre entreprise en 1993, à l'âge de seulement 22 ans avec hongkongais en poche (soit environ américains). C'est son cousin qui l'encourage à démarrer sa propre entreprise. Elle travaille d'abord avec son frère, sa sœur, leurs conjoints, et ses deux cousins dans appartement de trois chambres. L'entreprise démarche des clients en promettant des verres pour les montres de qualité supérieure. Elle s'implique dans toutes les activités de la société, y compris les réparations et la conception de nouvelles machines. En 2001, sa société remporte un contrat rentable d'écrans pour téléphones portables du géant de l'électronique chinois TCL Corporation.
Zhou Qunfei a déclaré que ces dernières années, elle a créé un total de 11 entreprises.
En 2003, alors que son usine produit des verres pour les montres, son entreprise reçoit une demande de Motorola pour développer des écrans en verre pour leur Razr V3. C'est à cette période que les fabriquant de téléphone portable abandonnent le plastique pour le verre pour leurs écrans.
C'est ainsi que Zhou Qunfei crée Lens Technology, spécialisée dans les écrans tactiles pour téléphone (le nom de l'entreprise a été choisi pour améliorer son référencement en ligne et toucher plus facilement des clients). En 2003, la société reçoit des commandes d'autres fabricants de téléphone portable comme HTC, Nokia ou Samsung Electronics. En 2007, son entreprise produit les écrans tactiles du premier modèle de l'iPhone d'Apple. Zhou Qunfei souhaite alors devenir un acteur dominant de cette industrie. La Technologie de lentille maintenant principalement des fournitures écrans tactiles de leader de l'électronique fabricants comme Apple, Samsung et Huawei, recevant près de 75 % de son chiffre d'affaires d'Apple et de Samsung. La prochaine Apple Montres utilisera son entreprise en verre et en cristal de saphir écrans. En avril 2015, l'entreprise emploie environ personnes, devrait produire plus d'un milliard d'écrans en verre et dispose de 32 usines.
Le 18 mars 2015, anniversaire de la création de sa première start-up, Lens Technology est introduite en bourse sur le ChiNext, un indice de la bourse de Shenzhen. Le prix de l'action augmente de 44 % le premier jour (limite maximum du marché) et de 10 % chaque jour entre le 19 mars et le 2 avril. Lens Technology est la meilleure introduction en bourse de Chine du premier trimestre 2015.
Suite à l'introduction en bourse de son entreprise en 2015, sa fortune personnelle augmente de 452 %. Elle détrône alors Chen Lihua qui était la femme la plus riche de Chine. Elle est considérée comme la plus riche "self made woman "du monde dans le secteur de la technologie.
Elle détient 87,9 % des actions de la société (sa position majoritaire lui permet d'avoir un contrôle stratégique sur sa société) pour une valeur de 6,4 milliards de dollars en août 2016. Sa fortune est alors équivalente à celle de John C. Malone et Pierre Omidyar, le fondateurs d'eBay.
En outre, elle est classée femme la plus puissante du monde en 2016, 205 personne la plus riche du monde en 2016, personne la plus riche de Chine en 2015 et personne la plus riche du secteur des technologies en 2015 selon le magazine Forbes. (#9 de Hong Kong milliardaires). Bloomberg l'a classée 211 milliardaire du monde.
Zhou Qunfei est mariée avec l'ancien patron de l'usine avec lequel elle a eu une fille ; ils sont aujourd'hui divorcés. Sa fille étudie à l'étranger. En 2008, elle épouse Zheng Junlong (en chinois : 郑俊龙), un ancien collègue de l'usine qui détient actuellement 1,4 % du capital de Lens Technology. Ils vivent à Hong Kong et ont un enfant. La famille est propriétaire d'un patrimoine immobilier à Hong Kong estimé à 27 millions de dollars.
Elle a indiqué dans une interview qu'elle considérait son travail comme un loisir, elle pratique aussi l'escalade et le tennis de table.
Son parcours est aujourd'hui une source d'inspiration pour de nombreux travailleurs immigrés de Chine. Dans une interview avec la télévision de Gansu, elle a indiqué que le secret de sa réussite résidait le désir d'apprendre.

Mohammad Ganjkhanlou, né le , est un coureur cycliste iranien. Il est membre de l'équipe Pishgaman.

Le Music City Bowl 2016 est un match de football américain de niveau universitaire joué après la saison régulière de 2016, le 30 décembre 2016 au Nissan Stadium Nashville au Tennessee. 
Il s'agit de la édition du Music City Bowl.
Le match met en présence les équipes des Cornhuskers du Nebraska issus de la Big Ten Conference et des Volunteers du Tennessee issus de la Southeastern Conference.
Il débute à  locales () et est retransmis en télévision sur ESPN.
Sponsorisé par la société Franklin American Mortgage Company, le match est officiellement dénommé le  Franklin American Mortgage Music City Bowl.
Tennessee gagne le match sur le score de 38 à 24.
Il s'agit de la rencontre entre ces deux équipes.
Avec un bilan global en saison régulière de 9 victoires et 3 défaites, Nebraska est éligible et accepte l'invitation pour participer au Music City Bowl de 2015.
Ils terminent de la West Division de la Big Ten Conference derrière  Wisconsin et Iowa, avec un bilan en division de 6 victoires et 3 défaites.
À l'issue de la saison 2016 (bowl non compris), ils seront classés # 24 au classement AP et # 21 au classement Coaches.
À l'issue de la saison 2016 (bowl compris), ils n'apparaissent plus dans les classements CFP , AP et Coaches.
Il s'agit de leur apparition au Music City Bowl.
Avec un bilan global en saison régulière de 8 victoires et 4 défaites, Tennessee est éligible et accepte l'invitation pour participer au Music City Bowl de 2016.
Ils terminent de la East Division de la Southeastern Conference derrière Florida, avec un bilan en division de 4 victoires et 4 défaites.
À l'issue de la saison 2016 (bowl non compris), ils ne sont pas classés dans les classements CFP, AP et Coaches.
À l'issue de la saison 2016 (bowl compris), ils seront classés # 22 au classement AP et # 24 au classement Coaches.
Il s'agit de leur apparition au Music City Bowl (battus le 30 décembre 2010 par North Carolina, 27 à 30).
Début du match à locales, fin à locales pour une durée de jeu de .
Température de , vent de 5 miles/h de Sud-Ouest, temps clair.


Martin Järveoja, né le , un copilote de rallye et judoka estonien.
Martin Järveoja commence sa carrière de copilote de rallye en 2006, suite à une sélection nationale en Estonie. Parallèlement à son activité automobile, il pratique le judo au niveau national. Il remporte notamment le titre de champion d'Estonie dans la catégorie des moins de en 2010.
Pour ses débuts internationaux, il assiste son compatriote Karl Kruuda en 2010 en Junior WRC, saison où ils terminent . Ils continuent ensemble et concourent successivement en IRC (2010), en WRC S2000 (2011-2012) et en WRC 2 (2013-2016).
En 2017, il laisse Kruuda pour copiloter Ott Tänak, avec qui il découvre le championnat WRC avec l'équipe M-Sport et avec qui il remporte la même année son premier rallye WRC en Sardaigne.

Les championnats d'Europe de tir à l'arc en salle 2015 sont une compétition sportive de tir à l'arc en salle qui a été organisée en 2015 à Koper, en Slovénie. Il s'agit de la des championnats d'Europe de tir à l'arc en salle.

Le Triptyque de Job est un polyptyque du début du attribué à l'atelier de Jérôme Bosch, appartenant à la paroisse de Hoeke et conservé au Musée Groeninge, à Bruges.
Le triptyque dispose encore de son cadre d'origine, dont les contours en « épines de chardon » s'apparentent à ceux d'autres polyptyques réalisés, pour la plupart, après 1515. Ouvert, il présente trois panneaux partageant le thème chrétien de la persévérance dans la foi malgré les souffrances qui mettent celle-ci à l'épreuve.
Mesurant , le volet gauche représente "La Tentation de saint Antoine". Abrité sous une sorte de feuille d'arbre disproportionnée, le saint est représenté à genoux, les mains jointes, priant face à une croix très simple posée sur un petit autel. Il ne prête attention ni aux petits démons, zoomorphes ou anthropomorphes, qui s'agitent autour de lui, ni à la séduisante figure féminine apparue derrière lui. Celle-ci était plus présente dans le dessin sous-jacent avant d'être partiellement dissimulée lors de l'achèvement du tableau.
Au loin, on voit une ville où une église est en proie aux flammes et aux attaques de démons volants.
Mesurant , le volet droit représente "saint Jérôme pénitent". Identifiable à son galero et à son vêtement rouge de cardinal, le saint est à genoux devant un crucifix posé sur un ancien trône ou autel païen, tenant dans sa main droite la pierre avec laquelle il se mortifie. L'étrange grotte dans laquelle il s'est retiré est recouverte d'un amas singulier de végétaux, de ruines et de concrétions rocheuses.
Contrairement aux autres panneaux, celui-ci ne représente pas d'incendie en arrière-plan : la quiétude du lointain paysage verdoyant n'est troublée que par la présence à peine visible d'un lion, attribut du saint, en train de dévorer une proie. Par contre, les démons tentateurs sont également à l’œuvre autour de la grotte, sous la forme de reptiles et de petits animaux indéfinissables.
Les saints des volets latéraux tournent le dos au panneau central. Cette entorse à l'usage, qui a suscité toutes sortes de spéculations auprès des historiens de l'art, relève probablement d'un choix conscient destiné à souligner l'isolement des trois personnages principaux.
Le grand panneau central () illustre "Les Épreuves de Job", conformément au Livre de Job et aux traditions médiévales du Nord de l'Europe.
En arrière-plan, au delà d'une rivière bordée d'une haie d'arbres, une ferme opulente est ravagée par un incendie. Il s'agit de celle de Job, détruite par Satan avec l'autorisation de Dieu afin de mettre à l'épreuve la foi de cet homme connu pour sa piété (Job 1:16).
Job, qui a ainsi tout perdu, est assis sur la paille d'une sorte de mangeoire, dans les ruines d'un grand bâtiment. Presque nu, il ne porte qu'une cape rouge et une sorte de périzonium blanc qui évoquent l'iconographie de la Passion du Christ, épisode du Nouveau Testament annoncé par les épreuves infligées à Job selon le principe de la typologie biblique.
L'expression de Job est calme, ce qui démontre sa résignation et sa confiance en Dieu. Son corps est portant couvert de taches évoquant une sorte de lèpre : cet « ulcère malin » (Job 2:7) est une nouvelle épreuve infligée par Satan. Ce dernier surgit d'une brèche dans la muraille, sur la droite, suivi par d'autres personnages : s'agit-il d'une allusion aux trois amis venus voir le malheureux (Job 2:11) ?
Satan, dont le caractère diabolique est signalé par son pied griffu et par sa tête de renard, tient dans sa main gauche un faisceau de verges destiné à tourmenter davantage Job. De sa main droite, il esquisse un geste d'invitation (à subir son sort avec patience ou, au contraire, à céder en maudissant Dieu ?) à l'attention du pauvre homme, qui est retourné vers lui mais sans vraiment le regarder.
Au premier plan, à gauche, six musiciens jouent d'étranges instruments. Il y a notamment une sorte de violoneux faisant glisser son archet sur le crâne d'un cheval. La présence de cette étrange compagnie pourrait dériver des paroles de Job à propos des « méchants » qui négligent Dieu, « chantent au son du tambourin et de la harpe [et] se réjouissent au son du chalumeau » (Job 21:7-12).
Cependant, dans les traditions hagiographiques flamandes et néerlandaises de la fin du et du début du , le rôle des musiciens n'est pas négatif : ils sont au contraire appliqués à consoler Job, qui les récompense en leur donnant les croûtes de ses blessures, qui se changent en pièces d'or (détail toutefois non visible sur ce triptyque). À Anvers, la corporation des musiciens instrumentistes, qui avait sa chapelle en l'église Saint-Jacques, était d'ailleurs placée sous le patronage de Saint Job et de Sainte Marie-Madeleine.
Cette iconographie est attestée à l'époque de Bosch et dans sa ville, Bois-le-Duc, où le « monogrammiste bos au couteau » (Michiel van Gemert ?), actif dans le premier quart du , en a tiré le sujet d'une gravure.
Le revers des volets latéraux, qui présente deux paires de blasons sur un fond imitant le marbre, a été peint dans une phase nettement postérieure à l'achèvement du triptyque. Il était en effet originellement recouvert d'une couche unie de peinture noire.
Chacune de ces paires d'armoiries correspond à un couple, avec un écu contourné pour le mari et un écu en losange pour la femme.
À gauche, on voit les armes de Pieter van der Voirt († 1477) et de son épouse Maria Smaechs (ou "Maes"). Van der Voirt (ou "Van der Voorde") a été receveur puis échevin de la ville d'Anvers.
À droite, il s'agit des armes de Diego de Haro († vers 1520), marchand espagnol établi à Anvers, et de Johanna Pijnappel († vers 1545). Marié avant 1506, le couple possédait des biens à Bois-le-Duc, ville natale de Johanna mais aussi de Jérôme Bosch. Ce dernier y a d'ailleurs côtoyé De Haro au sein de l'Illustre Confrérie de Notre-Dame
. Il est donc probable que Diego ou Johanna aient acquis le triptyque directement auprès de l'atelier du maître. Les blasons ont dû être rajoutés à titre commémoratif, probablement à la mort de Diego, vers 1520.
D'un premier mariage avec Jacob van Driel, Johanna avait eu une fille, Christina, qui est devenue la seconde épouse de l'échevin Jacob van der Voirt († vers 1520), fils de Pieter, ce qui explique cette association héraldique et constitue peut-être un indice quant au lieu d'origine du triptyque, Pieter van der Voirt ayant été inhumé dans l'église anversoise des Dominicains.
Il est également à noter que la forme contournée des écus masculins s'observe notamment sur une pierre tombale de 1515 visible dans l'église Saint-Jacques d'Anvers, où les membres de la corporation des musiciens adressaient des prières à Job, leur saint patron.
Le "Triptyque de Job" est un véritable centon pictural car il contient de nombreux détails qui semblent directement empruntés à plusieurs œuvres connues de Jérôme Bosch, notamment :
Il est également envisageable que le thème central ainsi que certains éléments originaux, qui paraissent propres au triptyque de Bruges, soient tirés d'un original de Bosch aujourd'hui perdu.
Le polyptyque a rejoint le mobilier de l'église Saint-Jacques-le-Majeur de Hoeke à une date inconnue, entre la fin de la crise iconoclaste des années 1566-1578 - qui a touché aussi durement l'église des Dominicains d'Anvers que l'église de Hoeke - et le 13 mai 1858, date à laquelle il est mentionné pour la première fois dans un inventaire.
En 1931, le conseil de fabrique de la paroisse décide de le prêter de manière permanente à la ville de Bruges.
Désormais conservé et exposé au Musée Groeninge, il a été restauré entre 2002 et 2005. En juin 2012, il a fait l'objet d'une expertise complète du BRCP.
Avant son entrée au musée de Bruges, le triptyque a longtemps été négligé. Certains auteurs l'attribuaient à l'école de Bruges tandis que William Henry James Weale, en 1912, l'a associé à Jan Provoost et aux suiveurs de celui-ci.
En 1937, Friedländer y voit un authentique Bosch lourdement restauré tandis que Tolnay le considère plutôt comme la copie d'un original perdu.
L'analyse dendrochronolgique a établi que le triptyque a pu être peint après 1506, et plus vraisemblablement à partir de 1508-1510, donc du vivant de Bosch (mort en 1516). Cependant, la qualité générale, inférieure à celle des panneaux de Bosch reconnus comme autographes, conduit la plupart des historiens de l'art actuels à y voir une œuvre réalisée par l'atelier, peut-être sous la direction du maître, au cours de la seconde décennie du : vers 1510-1515 pour Borchert, vers 1510-1520 pour l'équipe du BRCP, qui souligne les similitudes stylistiques et techniques avec "Les Panneaux du Déluge", et vers 1515-1520 pour Elsig.
Ce dernier, qui y voit la même main que dans les triptyques de Banbury et d'Anderlecht, émet l'hypothèse d'une attribution à Johannes van Aken (vers 1470-1537), neveu de Bosch et probable chef de l'atelier familial après 1516.
Dans tous les cas, l'abondance des motifs empruntés à d'autres œuvres de Bosch montre que les auteurs du triptyque ont eu un accès assez direct aux travaux du maître, probablement grâce aux "riccordi" qui devaient être utilisés dans l'atelier de Bois-le-Duc. Les repentirs par rapport au dessin sous-jacent, observés grâce à la Réflectographie infrarouge, démontrent quant à eux qu'il ne s'agit en aucun cas de la copie servile d'un modèle.
Un document de 1571 indique que l'humaniste portugais Damião de Góis aurait offert au cardinal Giovanni Ricci de Montepulciano, nonce apostolique à Lisbonne en 1545, trois peintures de Bosch, dont une « "Tentation de Job" », qu'il avait probablement acquises lors de ses différentes missions à Anvers et dans plusieurs villes des Pays-Bas des Habsbourg entre 1523 et 1545. Cela prouve que ce thème biblique a été traité par Bosch, son atelier ou l'un de ses suiveurs les plus précoces, dès les premières décennies du .
Des suiveurs plus tardifs de Bosch, particulièrement prolifiques à Anvers entre les années 1550 et 1570, se sont basés sur le "Triptyque de Job" ou sur une autre version de sa partie centrale pour en créer plusieurs dérivations, incluant la femme de Job. Ils en ont exacerbé l'aspect fantastique de manière assez caricaturale, dans le goût des « diableries » boschiennes et de l'imagerie grotesque de la peinture de genre en vogue du temps de Brueghel l'Ancien et de Pieter van der Heyden. Attribuées, selon les auteurs, à Jan Mandyn, Pieter Huys ou à d'autres suiveurs de Bosch, ces œuvres sont pour la plupart datées, sans certitude, autour de 1550.

Abu Muhammad al-Hasan ibn Abu'l-Hayja 'Abdallah ibn Hamdan al-Taghlibi (en arabe : أبو محمد الحسن ابن أبو الهيجاء عبدالله ابن حمدان ناصر الدولة التغلبي, mort en 968 ou 969), plus connu par son "laqab" Nasir al-Dawla (« Défenseur des Abbassides »), est le deuxième dirigeant hamdanide de l'émirat de Mossoul, qui englobe la plupart de la Jazira.
En tant que principal membre de la dynastie hamdanide, il hérite du pouvoir familial que détient son père autour de Mossoul. Il parvient à s'assurer la mainmise sur l'émirat en dépit de l'opposition de ses oncles. Rapidement, il est impliqué dans les intrigues de cour du califat abbasside à Bagdad et, entre 942 et 943, avec l'aide de son frère Ali (connu sous le nom de Sayf al-Dawla), il devient "amir al umara" soit le chef des émirs, titre détenu par le régent "de facto" du califat. Toutefois, il doit revenir à Mossoul sous la pression des troupes turques et ses tentatives répétées de contester la domination des Bouyides en Irak sont des échecs. A deux reprises, Mossoul est prise par les Bouyides qui ne parviennent pas à la tenir en raison de l'opposition de la population locale. Néanmoins, ces événements affaiblissent la position de Nasir al-Dawla dont l'influence décline. Peu à peu, son frère Ali gagne en prestige alors qu'il établit son propre émirat autour d'Alep, au nord de la Syrie. Après 964, Abu Taghlib, le fils aîné de Nasir, exerce "de facto" le pouvoir sur l'émirat puis, en 967, il dépose son père qui meurt en captivité un ou deux ans plus tard.
Nasir al-Dawla est né sous le nom d'al-Hasan ibn Abdallah et est le fils aîné d'Abu'l-Hayja Abdallah ibn Hamdan (mort en 929), le fils d'Hamdan ibn Hamdun ibn al-Harith, fondateur de la dynastie des Hamdanides. Ces derniers sont une branche de la tribu arabe des Banu Taghlib, vivant dans la région de la Haute Mésopotamie (la Jariza) depuis les temps pré-islamiques. Historiquement, cette tribu contrôle Mossoul et ses alentours jusqu'à la fin du , quand les Abbassides tentent d'affirmer un pouvoir plus fort sur la province. Hamdan ibn Hamdun est alors l'un des chefs les plus déterminés des Taghlib face à cette ingérence. Pour contrecarrer les visées des Abbassides, il s'assure l'alliance des Kurdes qui vivent dans les montagnes au nord de Mossoul, ce qui joue un rôle central dans le destin de la famille hamdanide. Plusieurs de ses membres se marient avec des Kurdes qui occupent aussi une place importante dans l'armée des Hamdanides. 
Les territoires d'Hamdan sont malgré tout conquis par le calife Al-Mutadid en 895 et Hamdan lui-même doit se rendre près de Mossoul. Il est emprisonné mais son fils, Husayn ibn Hamdan, qui a livré la forteresse d'Ardumucht aux forces califales, assure l'avenir familial. Il lève des troupes parmi les Taghlib en échange d'exemptions fiscales et s'affirme comme un dirigeant influent dans la Jazira, agissant comme médiateur entre les Abbassides et les Arabes et les Kurdes. Sa base locale solide permet aux Hamdanides de survivre à ses relations tendues avec le pouvoir central de Bagdad au début du . Husayn est un général capable, se distinguant en combattant les Kharidjites et les Toulounides. Toutefois, il tombe en disgrâce après avoir soutenu l'usurpation avortée d'Abdullah ibn al-Mu'tazz en 908. Son jeune frère, Ibrahim, est gouverneur de la région de Diyar Rabi'a (autour de Nusaybin) en 919 et, après sa mort en 920, c'est son jeune frère Dawud qui lui succède. En outre, Abdallah, le fils d'Hamdan, sert comme émir de Mossoul entre 905/906 et 913/914. Tombant plusieurs fois en disgrâce, il retrouve les faveurs du pouvoir central dès lors que la situation politique évolue à Bagdad. En 925-926, il retrouve son poste à Mossoul. Il jouit de relations solides avec Mou'nis al-Muzaffar, le général en chef du califat et, en 929, il joue un rôle important dans la courte usurpation d'Al-Qahir face à Al-Muqtadir, ce qui lui coûte la vie lors de la répression qui s'ensuit. Selon l'historien Marius Canard, Abdallah s'est affirmé comme le membre le plus important de la première génération de la dynastie hamdanide et peut être considéré comme le fondateur de l'émirat hamdanide de Mossoul.
Lors de ses absences de Mossoul, Abdallah a plusieurs fois confié la direction de Mossoul à son fils Nasir al-Dawla. A la mort d'Abdallah, al-Muqtadir se venge des Hamdanides en nommant un nouveau gouverneur à Mossoul, non lié à leur famille. Quant aux domaines d'Abdallah, ils sont divisés entre ses fils survivants. Faisant face aux prétentions de ses oncles, Nasir al-Dawla ne dirige plus qu'un petit territoire situé sur la rive gauche du Tigre. En 930, après la mort du gouverneur califal, Nasir al-Dawla parvient à reprendre le contrôle de Mossoul mais ses oncles Nasr et Sa'id ne tardent pas à le déposer et à l'exiler dans les zones occidentales de la province de Diyar Rabi'a. En 934, Nasir al-Dawla reprend à nouveau Mossoul mais Sa'id, vivant alors à Bagdad, bénéficie du soutien du califat et l'évince une nouvelle fois. Nasir fuit en Arménie où il orchestre la mort de son oncle. Cela lui permet enfin de devenir le dirigeant permanent de Mossoul. Finalement, après avoir vaincu les forces califales et la tribu des Banu Habib à la fin de l'année 935, le calife Ar-Radi est contraint de le reconnaître comme gouverneur de Mossoul et de la Jazira, en échange d'un tribut annuel de dinars d'or et d'approvisionnements en farine pour les deux capitales califales que sont Bagdad et Samarra.
Toutefois, Nasir est toujours confronté à des résistances en-dehors du cercle familial. Dans la région de Diyar Bakr, le gouverneur de Silvan, Ali ibn Ja'far, se rebelle contre lui et, dans la région de Diyar Mudar, les tribus Qaysites autour de Saruj se révoltent. Néanmoins, Nasir réprime ces soulèvements et s'assure du contrôle de l'ensemble de la Jazira à la fin de l'année 936. Il peut notamment compter sur son frère Ali, qui obtient le gouvernorat des deux provinces rebelles en récompense. Dans le même temps, la tribu vaincue des Banu Habib, qui compte hommes et est dirigée par al-Ala ibn al-Mou'ammar, quitte ses terres et fuit vers des terres dominées par l'Empire byzantin. Ce déplacement inhabituel peut être expliqué par le fait qu'une partie significative de la tribu est toujours chrétienne, à moins qu'elle ne soit soumise à la pression de tribus situées plus au sud, désireuses d'occuper leurs pâturages. Cependant, le but principal de cette migration est avant tout d'échapper à l'autorité et à la fiscalité des Hamdanides. Enfin, Nasir al-Dawla tente d'étendre son contrôle sur l'Azerbaïdjan, dirigée par les Sajides, mais ses efforts restent vains.
Alors qu'il consolide son emprise sur Mossoul, Nasir al-Dawla manifeste sa loyauté aux Abbassides. Ainsi, il refuse de soutenir la révolte de Mou'nis al-Kadim contre le calife al-Mouqtadir en 932. Si Mou'nis parvient à renverser et à tuer le calife, le gouvernement central ne tarde pas à s'effondrer. Finalement, en 936, le puissant gouverneur de Wasit, Mohammed ibn Ra'iq, endosse le titre d' "amir al-umara" (chef des émirs) et prend "de facto" le contrôle du califat. Le calife en titre, Ar-Radi, ne joue qu'un rôle de figuration tandis que l'administration civile voit son pouvoir et ses effectifs être fortement réduits. Néanmoins, la position d'Ibn Ra'iq est fragile et une lutte de pouvoir complexe éclate parmi les différents chefs locaux, les Turcs et les chefs militaires daylamites pour prendre son poste et dominer le califat. Elle se termine en 946 avec le succès des Bouyides.
A la fin des années 930, Nasir al-Dawla entend capitaliser sur son contrôle d'un territoire riche et vaste pour intervenir dans les intrigues de la cour abbasside et prétendre au titre d' "amir al-umara". Au début, il parvient à exploiter la faiblesse du gouvernement abbasside pour échapper au paiement du tribut mais le turc Bajkam, qui a déposé Ra'iq en 938, le contraint rapidement à le payer de nouveau. Par la suite, Nasir soutient Ibn Ra'iq alors que ce dernier cherche à reprendre son poste. Bajkam essaie de son côté d'évincer Nasir de sa domination sur la Jazira mais il échoue et est finalement tué dans une embuscade tendue par des Kurdes au début de l'année 941. Les circonstances tournent en faveur de Nasir al-Dawla au début de l'année 942, quand le calife Al-Muttaqi et ses principaux lieutenants fuient Bagdad pour échapper à la chute imminente de la ville au profit des Barides de Bassorah. Ils trouvent alors refuge à Mossoul et Nasir en profite pour revendiquer directement le pouvoir. Il fait assassiner Ibn Ra'iq et lui succède comme "amir al-umara", recevant alors son "laqab" qui le fait connaître sous le nom de Nasir al-Dawla soit défenseur de la dynastie. Il escorte ensuite le calife vers Bagdad où ils entrent le 4 juin 942. Pour renforcer sa position, Nasir al-Dawla marie sa fille au fils du calife. Il doit aussi beaucoup à l'intervention de son cousin, Husayn ibn Sa'id et de son frère, Ali, qui combattent les Barides qui contrôlent encore la riche province de Bassorah et sont déterminés à reprendre Bagdad. Après avoir remporté une victoire contre eux, Ali reçoit le "laqab" de Sayf al-Dawla (l'épée de la dynastie) qui le rend célèbre. Cette double récompense des Hamdanides est aussi la première fois qu'un "laqab" comprenant le qualificatif prestigieux d'al-Dawla est conféré à quelqu'un d'autre que le vizir (le premier ministre du calife). Elle symbolise l'affirmation du pouvoir militaire sur l'administration civile.
Le succès des Hamdanides et leur domination sur Bagdad durent à peine plus d'un an. Ils manquent de ressources et sont politiquement isolés, ne trouvant que peu de soutiens parmi les vassaux les plus puissants du califat, notamment les Samanides de Transoxiane et les Ikhchidides d'Egypte. Ainsi, quand à la fin de l'année 943, une mutinerie éclate dans l'armée (principalement composée de Turcs, de Daylamites et de Qarmates) à propos de la solde, les Hamdanides doivent quitter Bagdad et se replier sur Mossoul. Le calife al-Muttaqi nomme comme "amir al-umara" Tuzun, le chef de la révolte mais ses pratiques violentes et péremptoires conduisent al-Muttaqi à de nouveau chercher refuge à Mossoul. Les Hamdanides, désormais dirigés par Sayf al-Dawla, rentrent en guerre contre Tuzun mais sont vaincus et concluent avec un traité qui leur permet de garder la contrôle de la Jazira et, formellement, du nord de la Syrie (non contrôlé par la Syrie à l'époque), en échange du paiement d'un tribut annuel de 3,6 millions de dirhams. 
Dans le même temps, le calife est amené à Raqqa pour assurer sa sécurité alors que Husayn ibn Sa'id tente de soumettre le nord de la Syrie et d'empêcher le gouverneur d'Egypte, Muhammad ben Tughj, de s'en emparer. Néanmoins, c'est un échec car Muhammad parvient à progresser en Syrie, à prendre Alep et à marcher sur Raqqa où il rencontre le calife. Il tente de le persuader de venir en Egypte sous sa protection mais le calife refuse et Muhammad y revient seul. En réalité, al-Muttaqi est convaincu par les assurances de loyauté de Tuzun et accepte de revenir à Bagdad où il est rapidement déposé et aveuglé, pour être remplacé par Al-Mustakfi. Quand il apprend cet événement, Nasir al-Dawla refuse de payer le tribut dû mais Tuzun le contraint à y renoncer. Dorénavant, les Hamdanides sont bien tributaires de Bagdad mais Nasir al-Dawla reste réticent à accepter d'avoir perdu l'influence qu'il avait sur Bagdad et les années qui suivent sont marquées par les tentatives d'en reprendre le contrôle.
A la fin de l'année 945, Tuzun décède. Sa mort affaiblit la capacité du gouvernement abbasside à maintenir son indépendance face à la montée en puissance des Bouyides qui, dirigés par Ahmad ibn Buya, contrôlent déjà les provinces de Fars et de Kerman, et ont renforcé leur alliance avec les Barides. Le secrétaire d'Al-Mustakfi, Ibn Chirzad, tente de s'opposer aux Bouyides en faisant appel à Nasir al-Dawla mais Ahmad continue de progresser sur Bagdad et, en janvier 946, il impose sa nomination comme "amir al-umara", avec le titre honorifique de Mu'izz al-Dawla (celui qui renforce le califat). Pour garantir leur position, les Bouyides marchent immédiatement contre les Hamdanides. Nasir al-Dawla réagit en progressant le long du Tigre et en bloquant Bagdad. Toutefois, il finit par être vaincu lors d'une bataille et il doit fuir vers Oukbara. De là, il entame des négociations avec les Bouyides dans le but de se voir reconnaître le contrôle des Hamdanides sur la Jazira, le Syrie et même l'Egypte, en tant que tributaires du califat. Les négociations sont interrompues par l'éclatement d'une rébellion au sein des forces turques de l'armée hamdanide. Mu'izz al-Dawla, qui désire avant tout assurer la stabilité sur sa frontière nord, aide Nasir à la réprimer et la paix est signée dans les termes cités ci-dessus, tandis que l'un des fils de Nasir est envoyé à Bagdad comme otage.
La rivalité reprend totuefois en 948, quand Mu'izz al-Dawla marche de nouveau contre Mossoul mais doit abandonner sa campagne pour aider son frère, Rukn ad-Dawla, confronté à des troubles en Perse. Nasir al-Dawla accepte de reprendre le paiement d'un tribut en échange de la Jazira et de la Syrie, ainsi que d'ajouter les noms des trois frères bouyides après celui du calife dans la prière du vendredi. Néanmoins, la guerre reprend en 956-958. Les Bouyides doivent alors combattre une rébellion de leurs forces daylamites, dirigées par Ruzbahan, au sud de l'Irak. Nasir en profite pour progresser vers le sud et prendre Bagdad. Cependant, dès la répression de la révolte, les Hamdanides doivent abandonner le terrain conquis face à la contre-offensive des Bouyides. La paix est renouvelée en échange de la reprise du tribut et du paiement d'une indemnité additionnelle. Malgré tout, Nasir refuse de payer au bout de deux ans et les Bouyides repartent en guerre vers le nord. Les Hamdanides n'ont alors pas les moyens de s'opposer à la force d'invasion et Nasir al-Dawla fuit Mossoul pour Silvan puis Alep, où réside son frère Sayf al-Dawla. Les Bouyides en profitent pour s'emparer de Mossoul et Nusaybin, tandis que les Hamdanides et leurs partisans se replient dans les montagnes avec leur richesse ainsi que les registres fiscaux et les textes administratifs. Rapidement, les Bouyides s'avèrent incapables de tenir le terrain, d'autant que les troupes daylamites attisent l'opposition de la population qui mène des opérations de guérilla contre elles. Sayf al-Dawla tente de jouer les intermédiaires auprès de Mu'izz al-Dawla mais sa première tentative est rejetée. Finalement, quand il accepte de payer le tribut dû par son frère pour la région de Diyar Rabi'a, le dirigeant bouyide accepte de signer la paix. Cet accord marque un changement de position au sein de la famille des Hamdanides puisque sa branche syrienne est désormais prédominante.
En 964, Nasir al-Dawla tente de renégocier les termes de l'accord mais aussi de s'assurer que les Bouyides reconnaissent son fils aîné, Fadl Allah Abu Taghlib al-Ghadanfar, comme son successeur. Mu'izz al-Dawla refuse les demandes de Nasir et envahit une nouvelle fois son territoire. De nouveau, Mossoul et Nusaybin tombent tandis que les Hamdanides trouvent refuge dans leurs forteresses en montagne. Tout comme en 958, les Bouyides ne parviennent pas contrôler le territoire conquis et un accord est bientôt trouvé, permettant aux Hamdanides de revenir à Mossoul. Toutefois, c'est bien Abu Taghlib qui apparaît désormais comme le réel dirigeant à Mossoul et c'est bien avec lui que Mu'izz al-Dawla conclut la paix, plus qu'avec son père vieillissant. Le règne de ce dernier se termine en 967, la même année de la mort de son frère Sayf al-Dawla et de son principal rival, Mu'izz al-Dawla. Il semblerait que Nasir n'ait pas survécu à la mort de son frère qui l'aurait plongé dans une profonde affliction. En réaction, Abu Taghlib le dépose avec l'aide de sa mère, Fatima bint Ahmad. Nasir al-Dawla tente bien de s'opposer à cet acte en se tournant vers l'un de ses fils, Hamdan, mais il est capturé et emprisonné dans la forteresse d'Ardumucht, où il décède en 968 ou 969.
Nasir al-Dawla est vivement critiqué par ses contemporains en raison de sa politique fiscale oppressive et des souffrance qu'elle cause parmi la population. Le voyageur et géographie Ibn Hawqal, qui se rend dans les domaines de Nasir, rapporte en détail le fait qu'il a mis la main sur les terres les plus fertiles de la Jazira en s'appuyant sur des bases légales fragiles. Ainsi, il devient le plus grand propriétaire terrien de la province. En outre, la monoculture de céréales se développe pour nourrir la population croissante de Bagdad, complétée par une taxation lourde, ce qui fait de Sayf al-Dawla et Nasir al-Dawla les princes les plus riches du monde musulman. Néanmoins, l'administration des Hamdanides reste relativement rudimentaire et le tribut payé aux Bouyides, estimé entre deux et quatre millions de dirhams, est un lourd fardeau pour le trésor.


Il remporte quatre titres nationaux et porte son record personnel à 81,05 m le 18 juin 2016 à Nembro. Il termine sur le podium de la Coupe d'Europe hivernale des lancers 2017 à Las Palmas. Le 7 juillet 2017, il améliore son record à 81,68, toujours à Nembro.

Le monochlorure de brome ou chlorure de brome(I) est un interhalogène de formule chimique BrCl. Il se présente généralement sous la forme d'un gaz très réactif jaune doré, avec une température de décomposition de et une température de fusion de . Son numéro CAS est et son numéro EINECS est . Il s'agit d'un puissant agent oxydant. La molécule a une longueur de liaison d'environ .

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 2001 s'est déroulée les 6 et au Commonwealth Stadium d'Edmonton, au Canada. Elle est remportée par le Kényan Richard Limo.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2001 sur le site de l'IAAF


La station Minami-Sunamachi est située au point kilométrique (PK) 17,0 de la ligne Tōzai.
La station a été inaugurée le .
La station est ouverte tous les jours.
En moyenne, ont fréquenté quotidiennement la station en 2015.
Ligne Tōzai :

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 2003 s'est déroulée les 28 et au Stade de France à Saint-Denis, en France. Elle est remportée par le Kényan Eliud Kipchoge.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2003 sur le site de l'IAAF

Le XXII Corps est un corps de l'armée de l'Union pendant la guerre de Sécession. Il est créé le , composé de toutes les troupes en garnison à Washington, DC, et comprend trois divisions d'infanterie et une de cavalerie (sous les ordres de Judson Kilpatrick, qui la quitte pour rejoindre l'armée du Potomac au cours de la campagne de Gettysburg). Plusieurs de ses unités sont transférées dans l'armée du Potomac au cours de la campagne de l'Overland de Grant.
Ce corps ne comprend pas les nombreux régiments qui passent par Washington, sur le chemin vers le front ou de retour. Et il n'inclut pas les nombreux régiments de l'armée du Potomac, l'armée de la Géorgie et l'armée du Tennessee qui campent dans la région à participer à la grande revue de l'armée.
Les armées de la guerre de Sécession à l'époque tirent leur nom du département où elles sont créées. C'est la raison de la dénomination de l'armée du Potomac, créée dans le département du Potomac. Au moment de la guerre, l'Union nomme la plupart de ses départements, et donc de ses armées, d'après des repères naturels, plus précisément les cours d'eau, c'est-à-dire l'armée du Potomac, l'armée de la James, l'armée du Golfe, etc. En opposition, la Confédération nomme la plupart de ses armées selon des zones géographiques et des États.
Comprenant l'ensemble des États-Unis à l'est du fleuve Mississippi, près de la moitié de ce qui devient le territoire confédéré. Créé le , il y a de nombreux départements formés à l'intérieur de ses frontières, et enfin démantelé le . Son objectif principal est d'utiliser une chaîne de commandement de toutes les unités jusqu'au plus petit des départements qui pourrait être formé. Basé à Albany, New York, il est commandé par le major-général John E. Wool.
Constitué le , pour inclure Washington D.C. à ses frontières d'origine d'Arlington, en Virginie, et l'État du Maryland aussi loin que Bladensburg. Il est formé au centre de la défense de la capitale nationale, et de le différencier du département de l'est. Le département est commandé par le lieutenant-colonel Charles F. Smith du au , et le colonel (plus tard, brigadier général), Joseph K. Mansfield du , jusqu'à la dissolution du département le .
Le département du Potomac, formé le , et dissous le , doit assurer la défense de la ville de Washington, DC. Ce Département se voit confier la protection de la capitale des États-Unis, avec la construction de fortifications. Avant la dissolution du département du Potomac, la plupart des fortifications dans la région de Washington, DC, ont été construites, principalement par les régiments qui sont en garnison dans la région, dont la plupart sont partis pour former l'armée du Potomac. Il est commandé par le major-général George B. McClellan.
Un district militaire pendant la guerre de Sécession est une formation au sein d'un département dont l'objet est de rendre compte directement au commandant du département des affaires administratives.
Le district militaire de Washington est organisé le , comprenant Washington, D.C. ; Alexandria, en Virginie ; et fort Washington, Maryland. C'est un district du département du Potomac. Il est incorporé dans le département du Rappahanock du jusqu'au , quand il redevient un commandement indépendant. Le , il fusionne avec le département de Washington. Il est commandé par le brigadier-général James S. Wadsworth.
Le département du Rappahannock est formé le , à partir de le I corps original de l'armée du Potomac, pour contrôler la région de l'est des Blue Ridge Mountains jusqu'au fleuve Potomac, la ligne de chemin de fer de Fredricksburg et Richmond et le district de Columbia élargi pour inclure la zone entre le Potomac et la rivière Patuxent. Il est fusionné avec l'armée de Virginie en tant que de III corps le , avec le major-général Irvin McDowell en tant que commandant.
Les défenses de Washington D.C. est un commandement de courte durée, du au . Il est utilisé pour la consolidation de toutes les défenses de la région y compris dans et autour de Washington D.C. Son principal objectif est le maintien des fortifications en les étendant dans un anneau autour de Washington, D.C.
Le , le département de Washington est re-formé pour englober la zone du nord du Potomac de Piscataway Creek jusqu'à Annapolis Junction (près de l'actuel fort Meade), à l'ouest de la rivière Monocacy, vers le sud des Bull Run Montains par le chemin de Goose Creek, puis à l'est de rivière Occoquan. La taille de celui-ci permettra d'étendre la guerre pour inclure l'intégralité des comtés dans les États voisins du Maryland et de la Virginie.
Le quartier maître du département de Washington a été le plus grand quartier maître de département dans l'armée de l'Union. Des fonctions aussi variées que la construction, l'entretien des fortifications, les fournitures, la construction de routes, le transport, et les tests des munitions ainsi que de nombreuses autres fonctions sont prises par les quartiers maîtres du département de Washington. Washington D.C. sert également comme un point d'expédition de fournitures et de matériels destinés à la fois à l'armée du Potomac et à l'armée de la James.
Un corps est un regroupement de deux à six divisions, offrant un niveau de la chaîne de commandement généralement commandé par un major-général. Les corps sont d'abord créés par une loi du congrès du , mais le major-général George B. McClellan les a mis en place au printemps de 1862. Avant cette époque, les formations sont connues sous le nom de ou . La plupart des corps sont sous le commandement opérationnel de l'armée, mais pas le XXII corps.
Le XXII corps est formé comme un corps d'armée sous le département de Washington le . Comme c'est la tradition, ses commandants sont aussi commandant du département de Washington. Au cours de son activité, de nombreux régiments qui sont mis hors combat arrivent pour se reconstituer et seront alors transférés de nouveau, la plupart d'entre eux en provenance ou vers à l'armée du Potomac.
Pendant son temps d'existence du 43rd Battalion Virginia Cavalry, mieux connu sous le nom des rangers de Mosby, commandement de Mosby, ou raiders de Mosby, commandé par le colonel John S. Mosby, fait de nombreuses incursions dans la zone connue sous le nom de la "Confédération de Mosby" qui s'étend du comté de Loudoun County jusqu'au comté de Fairfax, en Virginie. De nombreux raids qu'il effectue se situent dans la région protégée par le XXII corps, et il y a de nombreuses escarmouches avec la division de cavalerie du brigadier-général William Gamble ainsi que de divers autres unités du XXII corps. Au cours de leur existence, les raiders de Mosby capturent le brigadier-général Edwin H. Stoughton (alors commandant de la 2nd Vermont Brigade), coupent les fils télégraphiques pendant la campagne de la vallée d'Early et font de nombreux raids contre les lignes de chemin de fer et d'approvisionnement des stations.
Le corps participe à la défense de Washington au cours du raid sur Washington de Jubal Early de 1864, jouant un rôle majeur dans la défense du fort Stevens le 11 juillet 1864. La division de Hardin tient les lignes d'escarmouche et est engagée dans de petits combats, subissant 73 tués et blessés. Le lendemain, Early trouve les ouvrages détenus par des soldats vétérans du VI corps du major-général Horatio Wright et du XIX corps du brigadier-général breveté William Emory. Après avoir fait un petit combat, Early se retire, retournant en Virginie le lendemain.
De nombreux régiments et brigades servant dans le XXII corps son affectés temporairement. Certains servent principalement pendant les périodes où ils sont en cours de reconstitution en raisons des blessés des batailles, tandis que d'autres sont formés dans les environs de Washington avant de partir en champagne. D'autres encore sont des régiments d'artillerie lourde affectés aux fortifications entourant la capitale. Beaucoup d'unités, y compris les régiments d'artillerie, gardent plus de soldats que nécessaire au cours de la campagne de l'Overland de Grant et continuent au cours de la campagne de Richmond-Petersburg jusqu'à la fin de la guerre. Certaines unités commencent à servir avant la formation du XXII corps.
La brigade de Californie est formée par le sénateur de l'Orégon et colonel Edwin Baker pour qu'il y ait une présence de la Californie sur le théâtre oriental. Après la mort du colonel Baker à la bataille de Balls Bluff, la brigade est rebaptisée la brigade de Philadelphie. Composée des 1st, 2nd, 3rd, et 5th California Infantry. Après un changement de désignation sous l’appellation de la brigade de Philadelphie, elle comprend le 69th, 71st, 72nd, et 106th Pennsylvania Infantry.
La première brigade du New Jersey est une brigade formée par l'état du New Jersey lors de la défense de Washington, DC. C'est la première brigade de la guerre de Sécession à être formée avec l'intention de ne comprendre que des régiments d'un seul État. Elle se compose des 1st, 2nd, 3rd, 4th et 10th New Jersey Infantry. D'ici à la fin de la guerre, à différents moments, il comprendra jusqu'à huit régiments du New Jersey.
La Pennsylvania Reserve Division est formée à la suite d'un surnombre de volontaires sur le quota demandé par le département à la Guerre. Après que le secrétaire à la Guerre refuse d'accepter les nouvelles unités dans le service fédéral, elles sont formées, équipées et entretenues par l'État de Pennsylvanie. Au cours de son service, à Washington D.C., elle est composée des 3rd, 4th et 8th Pennsylvania Reserves.
Le Vermont donne deux brigades aux défenses de Washington D.C. La 1st Vermont Brigade, composée des 2nd, 3rd, 4th et 6th Vermont Infantry. Elles sont embrigadées ensemble pendant les efforts du colonel William F. « Baldy » Smith, qui part avec son camarade de promotion et ami de West Point, le major-général George B. McClellan.
La 2nd Vermont Brigade, composée des 12th, 13th, 14th, 15th et 16th Vermont Infantry, uniquement des régiments enrôlés pour neuf mois, est constituée le 27 octobre 1862.
Le brigade de fer (Iron Brigade) est la seule brigade nommée qui est composée à partir de divers États, les 2nd, 6th, et 7th Wisconsin Infantry, avec le 19th Indiana Infantry et est formée le 1 octobre 1861. Mais à l'époque, elle n'est pas connue par ce nom, mais simplement connue en tant que 3rd Brigade du I corps. Elle ne gagnera son surnom qu'après un an, lors de la bataille de South Mountain, au cours de la campagne d'Antietam.

Enchong Dee, né le à Naga (province de Camarines Sur), aux Philippines, est un acteur, modèle et nageur philippin.

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 2005 s'est déroulée les 11 et dans le Stade olympique d'Helsinki, en Finlande. Elle est remportée par le Kényan Benjamin Limo.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2005 sur le site de l'IAAF

Khechem El Kelb () est un site naturel situé dans le gouvernorat de Kasserine, au centre-ouest de la Tunisie, et couvrant une superficie de 307 hectares. Il est classé comme une réserve naturelle en 1993.

Baryphas eupogon est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique de São Tomé à Sao Tomé-et-Principe.
Le mâle holotype mesure .

Lucas Vorsterman II ou Lucas Vorsterman le Jeune (Anvers, 1624 – ca. 1666) est un graveur baroque flamand.
Lucas Vorsterman, dit le Jeune, est né le 27 mai 1624 à Anvers. Il est le fils de Lucas Vorsterman, dit l'Aîné, qui a travaillé comme graveur auprès des artistes flamands les plus influents tels que Pierre Paul Rubens et Antoine van Dyck.
Il est formé par son père et devient franc-maître de la guilde de Saint-Luc d'Anvers en 1651.
Il est mort vers 1666 à Anvers.
Lucas Vorsterman le Jeune a fait des gravures d'après Pierre Paul Rubens, Antoine van Dyck, Jacob Jordaens et Cornelius Schut et a travaillé pour plusieurs projets éditoriaux à Anvers, en particulier le projet d'iconographie de Van Duck : "Icones Principum Virorum", dans lequel a également participé son père.
Il a travaillé avec sur des gravures d'après des dessins de Jan Peeters I pour la publication par Jacob Peeters de plusieurs séries d'estampes éditées sous le titre (original en français) "Description des principales villes, havres et isles du golfe de Venise du cote oriental, comme aussi des villes et fortresses de la Moree et quelques places de la Grece et es isles principales de l'Archipel et fortresses dícelles et en suittes quelques places renommées de la Terre Saincte, et autres dessous la domination Ottomane vers le Midij et l'Orient, et quelques principales villes en Perse et le regne du Grand Mogol le tout en Abrege". Il s'agit d'une série de cartes et de vues de différents endroits du sud de l'Europe, du nord de l'Afrique et du Moyen-Orient.
Lucas Vorsterman a également réalisé plusieurs autres gravures de reproduction pour le catalogue illustré de David Teniers le Jeune sur les tableaux italiens de la collection de l'archiduc Léopold-Guillaume de Habsbourg. L'ouvrage, intitulé "", a été publié à Anvers en 1658.
La Galerie nationale d'Écosse à Édimbourg conserve un dessin de Vorsterman le Jeune.
Les œuvres de Lucas Vorsterman II sont considérées par les spécialistes comme manquant de qualité technique de dessin, et comme montrant une exécution trop mécanique et peu artistique.

Esmail Chaichi (de son nom complet Mohamad Esmail Chaichi Raghimi) est un coureur cycliste iranien, né le et membre de l'équipe Tabriz Shahrdari. Il participe à des compétitions sur route et sur piste.


Catherine Bérubé est une actrice québécoise (canadienne) née à Chambly, en banlieue de Montréal, province de Québec, Canada. 
Après un an d'études en graphisme, elle opte pour le théâtre au Collège Dawson, où elle devient parfaitement bilingue. Elle est promue en 2004. Sa carrière commence en anglais par une tournée théâtrale de huit mois au Québec, en Ontario et au Nouveau-Brunswick au sein de la compagnie de théâtre Geordie Productions avec les pièces "No Sweat" et "Gremlin". 
En dehors des planches, c'est le rôle d’une adolescente russe forcée de se prostituer qui l'attend dans la série télé "Human Trafficking", "Trafic humain" ("Trafic d'innocence" en France) en 2005, en compagnie de Laurence Leboeuf et Sarah-Jeanne Labrosse, notamment. Sa carrière en français commence en 2006 avec le rôle de Sophie, dans la série "Pendant ce temps, devant la télé". Puis elle tourne dans un premier long-métrage cinéma avec un rôle secondaire dans "La vie secrète des gens heureux". En 2007, le rôle important de Bridget dans la série télé "Sophie", version anglophone de la série québécoise "Les hauts et les bas de Sophie Paquin", la fera connaître d'un océan à l'autre.
La même année, elle devient directrice artistique du Théâtre Jambe de bois, qu'elle a cofondé avec son frère Patrick. Retour au cinéma en 2008 dans "5150, rue des Ormes". En 2009, premier film anglophone au cinéma: "Recon 2023: The Gauda Prime Conspiracy". En 2010, sa carrière francophone prend véritablement son élan avec le rôle de Geneviève Daignault, dans la série télé "Toute la vérité". Elle enchaîne avec "19-2" et le rôle de la policière Audrey Pouliot, qui marque l'imaginaire du public québécois et lui vaut une nomination aux Gémeaux dans la catégorie Meilleure actrice pour un rôle de soutien en 2011. 
En 2011 toujours, le public anglophone la réclame et elle enchaîne les rôles dans quelques films et séries télés, dont la version anglophone de "19-2", en 2013. Puis, il y a quelques épisodes de "30 Vies", avec le rôle de Marjorie Grenier, rivale amoureuse d'Élisabeth Bergeron, jouée par Mariloup Wolfe. En 2014, elle brille dans le rôle du personnage éclaté de Maripier Renaud, dans la série télé "Les jeunes loups", de Réjean Tremblay, qui reviendra pour une seconde saison en 2016. Toujours en 2014, son rôle de Elise de la Serre dans le jeu vidéo "Assassin's Creed: Unity" lui vaut une reconnaissance internationale et une nomination aux prix ACTRA. 
En 2015, elle tient le premier rôle du court-métrage "Mme Liliane", un film de Junna Chif récompensé de nombreux prix au Canada et aux États-Unis, en plus d'être présenté un peu partout en Europe. Elle enchaîne avec un autre court-métrage, "Tableau de chasse", de Gabriel Allard, puis un épisode de la série télé américaine "The Art of More" où elle personnifie Allison Coleman. À la fin de l'année, elle tourne un épisode de la série télé "Mon ex à moi", diffusé en 2016. Le personnage de Karyne est enceinte de 8 mois, tout comme la comédienne. 
Au printemps 2016, tournage du court-métrage "Exodus", de Daniel Gaudreau et Mark Antony Krupa, présenté fin juillet de la même année au Festival international Fantasia, de Montréal. Suit un automne chargé, d'abord avec une participation à l'émission "Les dieux de la danse" où elle impressionne, puis la sortie de la websérie américaine "Cold" et du court-métrage "Cry Wolf", de Gabriel Allard. S'ajoutent plusieurs tournages, un long-métrage, "Le trip à trois", et des séries télé dont la sortie est prévue en 2017. À l'automne 2016, elle participe au court-métrage de sa compagnie de production Grand Karma, "Something Beautiful", dans le cadre du concours international 100 Hours Film Race. Elle y décroche le prix de meilleure actrice. À la fin de l'été 2017, une présence remarquée dans cinq épisodes la série télé quotidienne "District 31", où elle campe le rôle d'une mère éplorée, Amélie Benoit. 
Quant au long-métrage "Secret d'hiver", une coproduction France-Canada tournée en 2014-2015, des problèmes techniques ont retardé sa sortie pour une période indéterminée... 
En couple avec le cinéaste et réalisateur Gabriel Allard. 
En 2012, elle collabore avec l'artiste maquilleur Bruno Rhéaume qui lui consacre un chapitre de son livre "Belles".
En 2013, elle s'envole vers le Maroc où elle forme l'équipage 192 du Rallye Cap Femina Aventure, en compagnie de Julie Perreault. Les deux comédiennes québécoises terminent sur 40 équipes dont plusieurs plus expérimentées qu'elles. 
Le 15 novembre 2016, elle coanime le gala des Canadian Video Games Awards au Palais des Congrès de Montréal. 
En janvier 2017, elle lance officiellement la compagnie de production Grand Karma, en compagnie du réalisateur Gabriel Allard, son compagnon de vie. 

Aleksandrów (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Mehdi Rajabi (de son nom complet Mehdi Rajabikaboodcheshmeh) est un coureur cycliste iranien, né le et membre de l'équipe Pishgaman. Il participe à des compétitions sur route et sur piste.

Charles Cyril Creath, dit Charlie Creath, né le à Ironton le à Chicago, est un trompettiste, saxophoniste, accordéoniste et chef d'orchestre de jazz américain.
Dans les années 1900, Creath joue dans des cirques et dans différents jazz bands. Vers 1919, il revient à Saint-Louis et prend la direction de formations sur les bateaux de la compagnie fluviale Streckfus sur le Mississippi, sur le trajet La Nouvelle-Orléans-Saint-Louis. Dans les années 1920, les ensembles qu'il dirige sont si populaires qu'il en possède plusieurs sous son propre nom. Un jeune musicien, , plus tard un des piliers du combo de Fats Waller, l'accompagne à cette époque.
En 1927, Charlie Creath co-dirige avec Fate Marable un orchestre sur le "SS Capitole". À partir de la fin des années 1920, il est souffrant et passe à la trompette après avoir jusque-là surtout joué du saxophone et de l'accordéon. Lui et Fate Marable jouent de nouveau ensemble de 1935 à 1938, puis Creath ouvre un night-club à Chicago. Durant la Seconde Guerre mondiale, il travaille dans une usine aéronautique, et prend ensuite sa retraite. Ses dernières années sont marquées par la maladie.
À côté de son beau-frère, Zutty Singleton, qui a épousé sa sœur Marge, les formations de Creath comprennent Ed Allen, Pop Foster, , et Lonnie Johnson. Entre 1924 et 1927, il enregistre comme chef d'orchestre pour Okeh Records sous le nom d'orchestre de "Charles Creath's Jazz-O-Maniacs".

Yodel It! (en français « Yodel-le ! ») est une chanson d'Ilincia et Alex Florea sortie le 30 janvier 2017 sous le label Cat Music et représentant la Roumanie au Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev. Initialement prévue pour représenter la Suisse lors du concours par le groupe Timebelle accompagné d'Ilinca, la chanson est finalement remise à Ilinca seule. Le producteur et la chanteuse estimant le résultat incomplet, Florea est par la suite choisi en featuring sur la chanson. "Yodel It!" est un mélange de jodle, rap, rock, pop et hip-hop, dans lequel Ilinca jodle pendant le refrain. Les paroles optimistes du refrain sont comparée à "Shake It Off" de Taylor Swift.

Bathippus macrognathus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique de Nouvelle-Guinée.
Les mâles mesurent de à .

L'édition 2004 du tournoi de tennis de Munich se déroule du 26 avril au 2 mai sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP International Series. Nikolay Davydenko remporte l'épreuve en simple, James Blake et Mark Merklein celle en double.
Nikolay Davydenko remporte son en simple en battant en finale Martin Verkerk. Il s'agit de son et sur terre battue en carrière. Il s'impose pour la à Munich, soulevant ainsi son de la saison.
En double, James Blake et Mark Merklein remportent leur ensemble en battant en finale Julian Knowle et Nenad Zimonjić. Il s'agit respectivement de leur et dans la discipline.

Le prix scientifique européen Körber est un prix lancé en 1985 qui récompense des scientifiques européens en sciences de la vie ou en sciences physiques avec des projets de recherches prometteurs à l'impact international. Le prix est décerné par la fondation Körber à Hambourg et le lauréat reçoit la somme de . Le prix a récompensé des équipes de recherches jusque 2005. Depuis 2005, il récompense des individus. Le prix a récompensé 6 scientifiques qui ont eu le prix Nobel par la suite.

Le Quintette à cordes en do majeur K. 515 est un quintette pour deux violons, deux altos et violoncelle de Mozart composé le . L'œuvre a été terminée moins d'un mois avant le "Quintette à cordes en sol mineur" K. 516. Ce n'est pas la dernière fois qu'un couple d'œuvres importantes de tonalités do majeur/sol mineur sont achevées en même temps. L'année suivante, les symphonies " en sol mineur" et " en do majeur" sont achevées à quelques semaines de distance.
Introduction de l"'Allegro" (violon 1 , violoncelle) :
\new Staff \with { instrumentName = #"V1 "} \relative c" {
} » c2 (b4) r R1 R1 R1
g2 \transpose f g \relative c" «
} » d'2 (c4) r R1 R1 R1
g2 \transpose f g \relative c" «
} » e'2 (d4 f) b,2 (d8 c b a)
g4-! f2\mf (e4)
d4. (f16 a) c,4-! b-!
c4. (c16 e) d4 r
\new Staff \with { instrumentName = #"Vc "} \relative c {
»
</score>
Introduction de l"'Andante" (violon 1) :
\relative c" {
</score>
Première reprise du " Menuetto: Allegretto" (violon 1, violoncelle) :
\new Staff \with { instrumentName = #"V1 "} \relative c" {
\new Staff \with { instrumentName = #"Vc "} \relative c {
»
</score>
Première reprise du "Trio" (violon 1, violon 2, puis violoncelle, puis alto 1) :
\new Staff \with { instrumentName = #"V1 "} \relative c" {
»
</score>
Introduction de l"'Allegro" (violon 1 , violon 2) :
\new Staff \with { instrumentName = #"V1 "} \relative c" {
\new Staff \with { instrumentName = #"V2 "} \relative c" {
»
</score>

The Warriors Gate ("勇士之門") est un film franco-chinois réalisé par Matthias Hoene, sorti en Chine en 2016 puis en France en 2017.
Jack, un adolescent passionné de jeux vidéo est transporté par magie dans la Chine médiévale. Afin de sauver la princesse de l'empire et rétablir la paix dans ce dernier, il lui faudra user de ses talents de Gamer pour devenir un guerrier suffisamment puissant. Tout cela avant que le "Game Over" n'arrive.


La famille Von Natter-Otter remonte au . Elle est issue d'un riche seigneur allemand, le seigneur Otter, qui eut 3 enfants : 2 garçons, Klausrhein et Michael, et une fille, Ellen.
Tous trois décidèrent de partir pour Vienne et de prêter allégeance à la famille royale autrichienne.
Le 14 août 1442 ils changèrent de nom pour Von Natter-Otter : cette date reste dans les mémoires des descendants actuels comme étant la date de création de la famille.
En ancien allemand, Natter signifie « vipère », alors que Otter signifie « couleuvre ».
Au fil des générations et des différentes alliances, le nom de famille se modifia et devint Von Natter-Otter Rachsüchtig Baumchlager.
Après la chute de la monarchie autrichienne, la famille perdit tout rang social et fortune à cause des Soviétiques qui prirent la ville à la fin de la Première Guerre mondiale. Lors de la Seconde Guerre, les trois-quarts de la famille décidèrent d'entrer dans la résistance. Seules quatre personnes survécurent. Les quatre survivants et les 10 autres membres de la famille qui, eux, étaient restés neutres afin d'élever les enfants, décidèrent de reconstruire les villes détruites en créant une société de BTP.
Les immeubles nouvellement construits étaient loués et, pour la plupart, ils continuent d'appartenir à la famille.
Ces locations permirent à la famille de regagner sa fortune et d'acheter de nouveaux biens immobiliers.
Actuellement, la famille fait fortune dans la location : elle possède une entreprise de gérance de biens immobiliers, plusieurs cabinets d'avocats pour de grandes entreprises.
L'héraldique représente deux vipères couronnées l'une au-dessus de l'autre, séparées par des branches d'arbres et des feuilles. Ces deux vipères sont entre deux remparts, surmontées par l'aigle bicéphale autrichien. Les vipères sont des symboles de courage, de sagesse et de force. Les couronnes et l'aigle montrent l'appartenance à la royauté. Les arbres symbolisent la force de travail et les remparts font référence à l'attaque des Ottomans sur Vienne durant lequel la famille Natter a combattu pour libérer la ville.


Dennis Smith Jr., né le à Fayetteville en Caroline du Nord, est un joueur américain de basket-ball évoluant au poste de meneur. Il est considéré comme l'un des dix premiers choix de la draft 2017 de la NBA.
Dennis Smith Jr. va au lycée de Trinity Christian School à Fayetteville en Caroline du Nord.
Il rejoint ensuite l'équipe universitaire de NC State. Le 4 janvier 2017 il réalise un triple-double en totalisant 27 points, 11 rebonds et 11 passes décisives. Il se présente à la draft le 5 mars 2017.
Il est choisi en position par les Mavericks de Dallas.






Le cinéma Le Palace, anciennement appelé Politeama Rossini ou Rossini Palace, est un bâtiment tunisien situé sur l'avenue Habib-Bourguiba à Tunis. Il sert de nos jours de salle de cinéma.
Inauguré le 12 mars 1903, il sert d'abord comme théâtre pour la communauté italienne de Tunis. En 1923, il est revendu et transformé en magasin de meubles. Quelques années plus tard, il est transformé en salle de cinéma.
L’Association de sauvegarde de la médina de Tunis reconstruit son fronton détruit lors des travaux d’embellissement de l'avenue Habib-Bourguiba en 2002.

Les sœurs de la Providence de Saint André de Peltre sont une congrégation religieuse féminine de droit pontifical. 
La congrégation est fondée le 19 novembre 1806 à Hottviller par Antoine Gapp (1766 - 1833) pour l'éducation des jeunes en particulier les plus pauvres, et le soin des malades. Jacques-François Besson, évêque de Metz approuve le 17 novembre 1825 les statuts des sœurs de la Providence.
En 1943, elles absorbent les sœurs hospitalières de Saint Roch de Felletin, congrégation fondée en 1802 par Madeleine Gipoulon (1765-1821) en religion Mère Victoire. En 1839, la congrégation de Saint Roch fonde une maison à Treignac qui devient autonome en 1844 sous le nom de sœurs du Saint Cœur de Marie, la congrégation est dissoute en 1959 faute de vocations. 
Les sœurs de la Providence de Saint André reçoivent le décret de louange le 19 novembre 1956.
Le 21 février 2000, Rome approuve les statuts de la fédération "Chemin d’Emmaüs" qui regroupe quatre instituts :
Les sœurs se consacrent à l'enseignement et aux soins des malades.
Elles sont présentes en : 
La maison-mère est à Peltre.
À la fin 2008 la congrégation comptait 299 religieuses dans 67 maisons. 


La chapelle Saint-Aaron est un petit édifice religieux de la commune de Saint-Malo, dans le département d’Ille-et-Vilaine en région Bretagne. Elle est dédiée à saint Aaron, père spirituel de saint Malo et selon la tradition, se trouve à l'emplacement du débarquement, de l'ermitage ou de la tombe du saint.
Elle se trouve au nord du département et au nord de Saint-Malo intra-muros, au numéro 3 de la place Saint-Aaron.
Le chapelle date de 1621. 
Elle est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .
 
 


Arturo D'Onofrio (Visciano, – Visciano, ) est un prêtre catholique italien, fondateur de deux instituts de vie consacrée : les Missionnaires de la Divine Rédemption et les Petites apôtres de la Rédemption, pour l'assistance des orphelins et des abandonnés. La cause pour sa béatification a été engagé par l'Eglise catholique.
Entré au séminaire en 1926, il est animé du désir d'annoncer à tous le mystère du salut des âmes et intègre alors l'Institut pontifical des missions étrangères. En 1937, c'est pour des raisons de santé qu'il doit l'abandonner. Il est alors accueilli par l'évêque de Nola, Mgr Melchiori, où il complète ses études en théologie. Il y fait la connaissance de saint Louis Orione et a comme confesseur saint Jean Calabria. Ordonné prêtre en 1938, don Arturo confie à son évêque son projet de donner naissance à une œuvre pour la jeunesse défavorisée de la région. Il obtient l'autorisation de se retirer dans son pays natal pour quelques mois.
Contraint de rester à Visciano par la Seconde Guerre mondiale, c'est en 1943 qu'il fonde les Petites apôtres de la Rédemption. Au lendemain du conflit, il oriente l'institut vers l'assistance des orphelins et fondera des maisons pour les accueillir. Il donnera naissance à une branche masculine : les Missionnaires de la Divine Rédemption, qui ont pour but l'apostolat et l'assistance des abandonnés et des marginalisés. Don Arturo lance aussi la revue "Redenzione", une maison d'édition en 1952 et une radio en 1976. Son œuvre se répand d'abord à travers toute l'Italie avant de s'étendre au monde, venant au service de centaines d'enfants et de jeunes.
Les dernières années de sa vie, don Arturo mène une vie retirée et austère, au sanctuaire de la Madonna del Carpinello, où il exerce le ministère de la confession, de la prédication et de l'accompagnement spirituel notamment auprès de la jeunesse. Mort le , ses funérailles attirent une foule de 4 000 personnes.
La cause pour la béatification et canonisation d'Arturo D'Onofrio débute le dans le diocèse de Nola. La phase diocésaine s'est clôturée le puis est envoyée à Rome où elle est à l'étude à la Congrégation pour les causes des saints.


Nicolaes Lauwers (Anvers, 1600-1652), est un graveur flamand.
Il est le frère du graveur Conrad Lauwers.
Nicolaes Lauwers est né à Anvers en 1600, fils de Jacques et Marguerite Huysraet.
Il devient membre de la guilde de Saint-Luc de sa ville natale en 1619 et ouvre peu après un atelier de gravure appelé "" sur le rempart des Lombards (Lombardenvest).
Lauwers se marie le avec Maria Vermeulen.
Il devient diacre de la guilde en 1635. Il y a comme élèves son frère Conrad, Nicolas Pitau et .
Nicolaes Lauwers meurt en octobre 1650 et est enterré le 4 novembre.
Il est connu pour ses gravures d'après Pierre Paul Rubens et Gerard Seghers, entre autres. Il représente principalement des sujets religieux et des scènes de genre en rapport avec la paysannerie.
Gravures réputées :
Il fait partie des graveurs engagés par Antoine van Dyck pour graver ses dessins pour son album "Icones Principum Virorum".

Google Cloud Print (GCP) est un service d'impression via Internet proposé par la société Google dont la première version a été publiée en janvier 2011. Il s'agit d'un dispositif donnant accès à des imprimantes partagées.
Depuis tout type d'appareil connecté au web (smartphone, tablette, PC, Chromebook...), les documents à imprimer passent par une file d'attente gérée sur les serveurs de Google. Ensuite, le traitement des impressions se fait sur papier quand l'imprimante identifiée et le PC éventuel lié à l'imprimante sont disponibles.
Le 15 avril 2010, Google a présenté cette nouvelle approche d'impression uniquement pour Chrome OS et d'autres applications web. 
Le 25 janvier 2011, la première version bêta de Google Cloud Print est publiée. Cette version uniquement en anglais est limitée aux États-Unis et l'imprimante doit être reliée à un PC avec Windows. Le service est alors disponible pour Google Documents et Gmail pour les terminaux mobiles connectés à Internet notamment pour ceux ayant Android 2.1+ iOS 3+ et pour des ordinateurs portables Chromebook.
Le 13 décembre 2011, avec la sortie de Google Chrome 16 disponible aussi bien sur PC que sur appareils mobiles, grâce au menu d'impression du navigateur web, les documents peuvent être envoyés vers Google Cloud Print. De plus, depuis le site Google Cloud Print, il est désormais possible de partager une même imprimante avec plusieurs utilisateurs. Enfin, au lieu d'imprimer aussitôt sur papier, une fonctionnalité permet d'enregistrer un document au format PDF dans Google Docs.
Le 12 juin 2013, l'application Google Cloud Print est disponible sur le Google Play Store pour les tablettes et smartphones Android.
Le 22 juillet 2013, Google publie deux utilitaires pour Windows pour s'affranchir de Chrome lors du lancement d'une impression. Le premier utilitaire, Google Cloud Printer, installe une imprimante virtuelle rendant accessible sur un PC le service Google Cloud Print depuis n'importe quelle application Windows prenant en charge l'impression. Le deuxième utilitaire, Google Cloud Print Service, est un service Windows utilisable par les administrateurs réseau.
L'impression depuis un terminal mobile diffère sensiblement de l'impression traditionnelle entre un PC et une imprimante. En effet, il n'est pas nécessaire d'utiliser un port USB et l'installation d'un pilote d'impression sur l'appareil mobile est inutile.
Le service Google Cloud Print s'appuie sur une application web permettant de gérer des impressions quel que soit le lieu et quel que soit le smartphone ou la tablette. Il nécessite de s'identifier avec son compte Google.
Ce service fonctionne avec tout type d'imprimantes. La solution la moins contraignante est d'utiliser une imprimante compatible connectée directement à Internet. La solution alternative est d'utiliser à la fois une imprimante classique (donc non connectée directement à Internet) et un PC relié à l'imprimante et allumé au moment de l'impression.
La première étape de configuration consiste à connecter une imprimante au service Google Cloud Print ; c'est-à-dire à ajouter une imprimante à la liste des imprimantes déjà trouvées. Avec une imprimante classique, cette étape nécessite d'ouvrir le navigateur web Chrome sur le PC lié à l'imprimante pour ensuite activer le connecteur Google Cloud Print intégré.
Le navigateur web Chrome permet d'imprimer du contenu web depuis n'importe quel terminal : Android, iOS, Windows...
Pour imprimer depuis d'autres applications sur des terminaux mobiles, il faut installer une application spécifique. Sur Android, l'application officielle "Google Cloud Print" est à privilégier : elle permet d'imprimer via la commande "Partage" ou "Options" disponible sur beaucoup d'applications. Il existe d'autres applications d'impression mobile pour Android, iOS et Windows Phone. 
Le logo "Google Cloud Print Ready" sur une imprimante connectée à Internet signifie qu'elle est compatible avec le service Google Cloud Print. Ces imprimantes évitent d'avoir besoin d'un ordinateur pour la configuration.
Google édite une liste d'imprimantes compatibles avec les informations spécifiques de configuration pour chaque imprimante.
Google tient à jour une liste des applications compatibles avec le service Google Cloud Print. Ces applications sont éditées par tout type d'éditeurs y compris Google et sont disponibles pour tout type de matériel : appareils mobiles Android ou iOS, PC Windows ou Mac, réseaux informatiques d'entreprises ou d'établissements scolaires.
Le service Google Cloud Print se comporte comme un serveur d'impression déporté. Il accueille donc une file d'attente des documents à imprimer. En matière de protection de la vie privée, d'après Christophe Gautier, "Google assure que les documents envoyés sont supprimés de ses serveurs dès que l’impression est terminée – mais il précise tout de même qu'ils sont susceptibles d'être utilisés afin d'améliorer la qualité d'impression."

Larguées ("Snatched") est une comédie américaine réalisée par Jonathan Levine, sortie le . Le film marque le retour devant la caméra de l'actrice Goldie Hawn qui s'est éloignée du cinéma depuis la sortie en salles de "Sex fans des sixties", sorti en 2002.
Abandonnée par son petit ami, Emily part en vacances avec sa mère en Équateur. Des vacances qui vont vite virer à la catastrophe, en commençant par leur kidnapping...
En mai 2015, Amy Schumer est annoncée dans le rôle principal d'une comédie d'action écrite par Katie Dippold, surtout connue pour avoir écrit des épisodes "Parks and Recreation" et le film "Les Flingueuses", avec Melissa McCarthy et Sandra Bullock. Le premier script est réécrit par Schumer et sa soeur Kim Caramele. Le réalisateur Paul Feig produit le film qui sera distribué par 20th Century Fox.
Quelques mois après, en août 2015, le réalisateur Jonathan Levine est engagé pour réaliser le film.
En février 2016, Goldie Hawn accepte de jouer le rôle de la mère d'Amy Schumer, signant son retour au cinéma (hormis un doublage pour le film d'animation "Phinéas et Ferb" en 2013), son dernier film, "Sex fans des sixties" avec Susan Sarandon, datant de 2002. En mai 2016, Christopher Meloni, Ike Barinholtz, Óscar Jaenada et Wanda Sykes complètent le casting. 
Le tournage a eu lieu essentiellement à Hawaii de juin en août 2016. Quelques mois après la fin du tournage, Amy Schumer annonce que le film, d'abord intitulé "Mother/Daughter", aura pour titre "Snatched". Il sortira aux États-Unis le 12 mai 2017.

Comme convenu est une bande dessinée autobiographique réalisée par la dessinatrice française Laurel, publiée entre 2014 et 2017 sur son blog. Le premier volume est auto-édité, grâce à une campagne de financement participatif, en 2016. Le second est annoncé pour 2017.
Laurel y raconte les mésaventures subies par elle-même et sa famille à partir du moment où elle, son compagnon et deux associés fondent la société de production de jeux vidéo Pixowl (renommée Boulax dans la bande dessinée).
Laurel commence la publication de "Comme convenu" sur son blog, ainsi que sur ses différents sites et réseaux sociaux, en 2014. L’œuvre porte alors le titre de "Ma vie en Californie", puis "The Daily Struggle". Elle prend son titre définitif en 2015. Cette même année, après avoir achevé les 250 premières pages, la dessinatrice entreprend le financement participatif de la version papier du premier volume sur le site Ulule. La campagne est un succès et l'album est finalement imprimé en 2016 à hauteur de 9000 exemplaires. 
Egalement en 2016, Laurel débute la publication en ligne des planches du second volume. Celui-ci voit sa propre campagne de financement se dérouler en 2017. L'objectif initial est à nouveau très largement dépassé. Le 19 mai 2017, Laurel publie les ultimes planches de "Comme convenu" sur son blog. La publication du livre est annoncée à venir pour septembre 2017 au plus tard.
Le financement participatif était le seul moyen d'obtenir les albums, aucune sortie en librairie n'étant prévue.
Afin de renforcer la promotion des campagnes, Laurel a réalisé une importante quantité de produits dérivés, qui accompagnent les livres dans les différents lots proposés à la vente. 
L'augmentation de la contribution moyenne pour la seconde campagne s'explique en partie par le fait qu'elle proposait, en plus de l'édition originale du tome 2, les éditions originales restantes du tome 1, ainsi qu'une réédition de ce dernier. 
La campagne du tome 2 constitue, au moment de sa sortie, un record en termes de montant récolté et de nombre de contributeurs pour un projet de bande dessinée sur un site de financement participatif français (ce record a depuis été battu par "Les FDP de Tubonia").
Toutes catégories confondues, les deux campagnes de "Comme convenu" occupent respectivement les 10 et 5 places en termes de montant récolté sur la plateforme Ulule.
Laurel et son compagnon Adrien conçoivent des jeux sur appareil mobile. Lui est développeur, et elle, dessinatrice. Après le succès de leur premier jeu en 2010, ils décident l'année suivante de fonder l'entreprise Boulax avec leurs associés Joffrey, chargé notamment de la gestion financière, et Luc, responsable du marketing. 
Laurel et Adrien, mariés depuis peu, déménagent en 2013 pour les besoins de l'entreprise dans la Silicon Valley aux États-Unis, place forte des industries de pointe. Mais l'aventure tourne mal : la famille se trouve contrainte de vivre en colocation avec les deux stagiaires de l'entreprise, Yann et Loïc, tandis que la relation avec Joffrey et Luc se détériore rapidement. En effet, ceux-ci se révèlent aussi incompétents que désireux de tout contrôler dans le fonctionnement de Boulax et le développement des jeux. Laurel est accablée par les difficultés financières, les promesses non tenues de ses associés, le mal du pays et la peur que sa fille Cerise ne souffre elle aussi de cette situation difficile. La famille se trouve dans une impasse : un retour en France n'est que difficilement envisageable, étant donné qu'ils n'ont pas les moyens de financer le déménagement. De plus, rentrer signifierait retirer Cerise de son école et renoncer définitivement à leurs ambitions, ainsi qu'au fruit d'années de travail. 
Adrien entame alors la procédure pour l'obtention d'une carte de résident permanent aux États-Unis, afin de ne plus dépendre de Boulax pour rester sur le sol américain. La famille parvient également à quitter la colocation. Tout au long de ces événements, Laurel tente tant bien que mal de supporter les pressions qu'elle subit, tout en espérant voir un jour le bout du tunnel.
"Comme convenu" présente également toute une galerie de personnages secondaires. Il s'agit entre autres des amis et collègues de Laurel et Adrien.
Bien que la publication de "Comme convenu" sur le blog de Laurel ait été un temps accompagnée du texte suivant : « les personnages et les situations de ce récit étant purement fictifs, toute ressemblance avec des personnes ou des situations existantes ou ayant existé ne saurait être que fortuite », l'œuvre s'affirme bel et bien comme une autobiographie. Le texte d'accompagnement précité est d'ailleurs remplacé pour les planches plus récentes par la mention suivante : « Ce récit est basé sur des faits réels. Les noms et certains lieux ont été changés. » Laurel noue donc bel et bien un pacte autobiographique avec ses lecteurs. A ce sujet, elle affirme : « Il n’y a que certains noms et lieux qui ont été changés. Je cherche à coller le plus possible à la réalité des faits, c’est d’ailleurs pour ça que, parfois, il y a des temps morts. »
Laurel déclare n'avoir jamais été inquiétée au niveau judiciaire pour sa bande dessinée.
Les principaux noms changés pour les besoins de l'œuvre sont les suivants :
Entre les pages 56 et 60 du premier volume, Laurel évoque la problématique du sexisme dans le milieu du jeu vidéo, qui a secoué le web notamment en 2012 et 2013.
Aux pages 70 à 72 du second volume, elle fait référence à la décision du gouvernement français d'astreindre les auteurs de bande dessinée affiliés au Régime des artistes auteurs professionnels à une cotisation de 8 %, décision qui a provoqué l'indignation d'une partie des professionnels de la branche en 2014. Pour l'occasion, elle réalise une caricature de l'ancienne ministre de la culture Fleur Pellerin.
De la page 227 à la page 230 du second volume, elle décrit l'attentat contre Charlie Hebdo de janvier 2015, sa propre réaction et la façon dont cet événement a été perçu aux Etats-Unis. Elle dessine notamment les cinq dessinateurs tués lors de la fusillade, Charb, Cabu, Wolinski, Honoré et Tignous.
"Comme convenu" présente une particularité au niveau de la temporalité : en effet, à partir de de la page 139 du second volume, l'autobiographie intègre dans son scénario le début de sa propre conception. En d'autres termes : vers la fin de "Comme convenu", on voit Laurel réaliser le début de ce même "Comme convenu". 
Laurel décrit, dans un article du journal "Libération", les raisons qui l'ont poussée à réaliser "Comme convenu" : « J’ai fait cette histoire d’abord parce qu’il fallait que j’extériorise toute cette tension. Et ensuite, je me suis dit que ça ferait un témoignage vraiment chouette, pour le donner à lire à ma fille plus tard. Elle a treize ans, elle a vécu tout cela de l’intérieur, le chantage, les menaces, la peur de devoir quitter le pays sans rien ». Laurel ajoute, à l'intérieur même de la bande dessinée, à la page 149 du second volume, qu'elle a réalisé "Comme convenu" pour qu'« avec beaucoup de chance... d'une façon ou d'une autre... ce projet puisse aider un (ou une) jeune adulte qui débuterait dans la vie active... en lui évitant de tomber dans certains pièges ».
Interrogée sur ses projets futurs lors d'une interview accordée au site "BDzoom.com", Laurel répond : « Je vais commencer un autre projet après "Comme convenu", lequel sera également publié gratuitement en ligne. Quand j’arriverai à la fin, si les lecteurs sont suffisamment intéressés et selon les propositions reçues, je déciderai de l’option pour la publication. [...] Je vais raconter la grossesse que j’ai vécue l’année dernière. »

Cet article présente le guide des épisodes de la série télévisée américaine .

Jake Lacy est un acteur américain né le à Greenfield (Massachusetts).
Jake Lacy grandit à Pittsford et Brandon, dans le Vermont. Après des études à la faculté d'arts de l'université de Caroline du Nord, il s'installe à New York en 2007 et joue notamment au théâtre. En 2010, il obtient son premier rôle à la télévision dans la sitcom "Better with You", sur ABC, qui ne dure qu'une saison. 
Sa carrière décolle en 2012 lorsqu'il intègre la neuvième saison de "The Office", dans le rôle de Pete Miller, un nouveau personnage régulier de la série. En 2014, il joue dans le film "Obvious Child" aux côtés de Jenny Slate, qui tombe enceinte de son personnage après un coup d'un soir. L'année suivante, il interprète le petit-ami de Rooney Mara dans "Carol" et rejoint le casting de la série "Girls", dans laquelle il joue Fran (dans les quatrième et cinquième saison). Il est également à l'affiche de "Célibataire, mode d'emploi", dans lequel il interprète un étudiant amoureux de femmes plus âgées. En 2016, il obtient le rôle d'un escort dans "Miss Sloane" et participe au tournage de la série "".

Nicolas de Crem, né le à La Louvière est un pilote automobile belge.
En Belgian Touring Car Series, il remporte les 12 Heures de Spa.
Il participe à sa première saison de Le Mans Series en 2010.
En 2011, il termine deuxième des 1 000 kilomètres de Spa dans la catégorie LMP2, puis il participe pour la première et unique fois aux 24 Heures du Mans.
En décembre 2013, il effectue des tests aux États-Unis à bord de la -Ford de l’écurie Project Libra.

Brandon est une ville américaine située dans le comté de Rutland, dans l'État du Vermont.
Selon le recensement de 2010, Brandon compte . La municipalité s'étend sur , dont de terres.

"" est le cinquième album du musicien québécois Fred Fortin, paru le .
L'édition vinyle comporte les chansons 1 à 5 sur sa face A, et les chansons 6 à 11 sur sa face B.

Pittsford est une ville américaine située dans le comté de Rutland, dans l'État du Vermont.
Selon le recensement de 2010, Pittsford compte . La municipalité s'étend sur , dont de terres.

Vicky Colombet est une artiste franco-américaine née en 1953 à Paris. Elle vit et travaille à New York.
Née à Paris en 1953, Vicky Colombet a grandi à Paris dans une famille artistique et intellectuelle du côté paternel et nomade du côté maternel. La quête de sa mère pour ses origines a conduit la famille à voyager souvent en Asie. La Culture et la Philosophie Asiatiques resteront pour elle une influence majeure. Passionnée de poésie et de philosophie, Colombet a écrit deux essais dans "Les Temps Modernes": "Les Femmes s'entêtent" [1]. De 1972 à 1978 elle fait partie du Mouvement de Libération des Femmes (MLF). En 1974, elle rencontre Simone de Beauvoir, Anne Zelensky, Annie Sugier et Annie Cohen et collabore avec elles. De cette collaboration nait la Ligue du Droit des Femmes
 Elle crée la même année le journal “Les Nouvelles Féministes” dans le cadre de la Ligue du Droit des Femmes dont Simone de Beauvoir sera l’éditeur en Chef jusqu’en 1977.  Durant ces années, elle se lie d’amitié avec Toby Gilbert, Delphine Seyrig, Ioanna Wieder, Carole Roussopoulos et l’écrivain Christiane Rochefort (1917-1998) qui deviendra un amie proche.  En 1976, elle rencontre le peintre abstrait  Henri Dimier (1899-1986) qui sera son professeur de peinture pendant que Christiane Rochefort l’encourage à suivre une carrière artistique. Ayant eu l'occasion de rencontrer Agnès Martin dans les dernières années de sa vie, Colombet sera guidée par sa rigueur et son retrait du monde. En 2001, Colombet part aux Etats-Unis et devient citoyenne Américaine en 2013.  
Tant dans ses peintures et dessins que dans ses travaux sur verre, Colombet traduit les flux dynamiques de l’univers. “Souffle” est le caractère qu’elle recherche dans son oeuvre. Chacune des peintures de Colombet est le résultat d’un long processus qui commence par le choix de la qualité de la toile qu’elle achète en Espagne ou en France. Colombet fait son propre apprêt  et broie ses pigments. Ses tableaux sont vus à la fois comme pure abstraction et comme des études de nature. Ils parviennent à paraître résolument non objectifs tout en véhiculant le poids d’une étude de montagnes ou de pierres. “En fait, on peut dire que sa philosophie des formes occupe un point où l’abstraction et la nature se rencontrent. La singulière vision de Colombet jongle avec l'opposition de la représentation et de l'abstraction. L'intelligence remarquable de son art est, en effet, basée sur une recherche objective et presque scientifique sur les relations entre les deux. Vicky Colombet étend notre connaissance de la capacité de l'art à communiquer des effets qui sont intrinsèquement mystérieux mais vraiment convaincants comme des choses à voir. “ 
Récipiendaire du prix de la en 2001, et de la bourse de la en 2014, Vicky Colombet est membre de la Fondation Elizabeth pour les Arts à Manhattan, New York. Son travail a été largement exposé des deux côtés de l'Atlantique et se trouve dans un certain nombre d'importantes collections privées aux États-Unis et en Europe. Notamment, ses deux premiers expositions personnelles aux États-Unis ont eu lieu à la galerie Haim Chanin Fine Arts à New York et la Gallery Evo Gallery à Santa Fe, toutes deux revues dans "Art in America". De 2005 à 2012, elle a collaboré avec l'architecte espagnol pour créer un monumental travail en verre (150x12 pieds) à l'intérieur de la Villa Nurbs. De 2012 à 2015, elle a eu plusieurs expositions de groupe à la galerie Bernard Jacobson. En 2016, au Museum of Fine Arts à St. Petersburg en Floride. La même année, le musée Albright Knox a acquis pour sa collection l'une de ses grandes peintures de la série « Antarctica ». Vicky Colombet est maintenant représentée par la galerie Leonard Hutton Galleries à New York.

Petorca est une commune du Chili de la province de Petorca, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 7 hab./km).
Petorca est située dans la région centrale du Chili à 190 km au nord-est de Valparaiso et à 220 km au nord de la capitale Santiago. C'est la commune qui a la plus grande superficie de la région. L'agglomération a été créée en 1753 Domingo Ortiz de Rosas sous l'appellation Villa Santa Ana de Briviesca en l'honneur de sa femme. En 1730 on découvre dans le Hierro Viejo le riche gisement aurifère de los Tordos qui attire de nombreux aventuriers. Par la suite plusieurs gisements d'or, d'argent et de cuivre sont mis en exploitation et le restent encore aujourd'hui. Elle est encadrée par deux autres stations balnéaires Cachagua (située sur la même commune) et Papudo. 

La Crkvenica (en serbe cyrillique:) est une rivière de Bosnie-Herzégovine, affluent droit du Vrbanja, en Bosnie centrale. Sa longueur est de .
Mosorski potok; 

Barczkowice (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) à l'est de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Dąbrowa (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Danielów (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Gałkowice Nowe (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord-ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

La Stempeljochspitze est une montagne culminant à d'altitude dans le massif des Karwendel.
La montagne se situe dans le chaînon du Nordkette.
La Große Stempeljochspitze, , présente un caractère plutôt rocheux, tandis que, 200 m au sud-ouest, la Kleine Stempeljochspitze, , (qui a une croix sommitale) a une crête tombant vers le sud herbeuse.
La voie la plus fréquentée part de Stempeljoch ( d'altitude), passe par le col d'Arzl ou le Goetheweg, prend la crête au sud vers le sommet. Les voies à l'ouest et à l'est sont d'une difficulté de 2 à 5b.

L'édition 2002 du tournoi de tennis de Munich se déroule du 29 avril au 5 mai sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP International Series. Younès El Aynaoui remporte l'épreuve en simple, Petr Luxa et Radek Štěpánek celle en double.
On note les forfaits de Guillermo Cañas, blessé au quadriceps, et d'Albert Costa à cause d'une tendinite au genou. Ils sont respectivement remplacés par Oliver Gross et Raemon Sluiter.
Younès El Aynaoui remporte son en simple en battant en finale Rainer Schüttler. Il s'agit du et sur terre battue du Marocain. Il s'impose pour la à Munich, soulevant ainsi son de la saison, le dernier de sa carrière.
En double, la paire tchèque tenante du titre Petr Luxa - Radek Štěpánek remportent leur ensemble en battant en finale leurs compatriotes Petr Pála et Pavel Vízner. Il s'agit respectivement de leur et dans la discipline.

L'Arena Kombëtare (Stade national en français) est le futur stade qui est en construction situés à Tirana en Albanie. Il est la propriété de la Fédération albanaise de football. Il accueillera les rencontres à domicile de l'équipe d'Albanie de football.
Le stade dispose d'une capacité de 22 500 spectateurs pour les matchs internationaux, et de 30 000 places en configuration de spectacle. Il sera le plus grand stade d'Albanie. Le stade se trouve sur le terrain de l'ancien Stade Qemal-Stafa, démoli en juin 2016.


Raymond Bernard Flamenc, (écrit parfois "Flamench" ou "Flamengi"), dit "Sac de lois" (c.1330-1340 - c.1402), jurisconsulte réputé et grand orateur, conseiller des ducs Louis Ier et Louis II d'Anjou et de la duchesse Marie de Blois, fut actif à la Cour pontificale d'Avignon à la fin du XIVe siècle et chargé de plusieurs missions par les princes angevins, le pape Clément VII ou le roi de France Charles VI.
Raymond Bernard Flamenc est né à Montcuq (Lot, canton de Luzech) d'une famille noble. De bonne heure, il est qualifié de chevalier. Il est attesté comme docteur en droit en 1364, ce qui permet de supposer une date de naissance entre 1330 et 1340. Il est probablement parent (peut-être cousin) de Pierre Flamenc, moine bénédictin, professeur au collège Saint-Benoît de Montpellier, abbé de Saint-Victor de Marseille en 1405, originaire du diocèse de Mende, qu'il croise à plusieurs reprises au cours de sa carrière.
Il apparaît pour la première fois dans l'histoire en 1364, comme intermédiaire du pape Urbain V pour l'acquisition d'une partie du village de Roquevaire destinée à assurer les fonds nécessaires à la fondation pontificale du collège Saint-Benoît de Montpellier. L'année suivante, il est conseiller du roi Jacques III de Majorque, réfugié auprès de la reine Jeanne Ière de Naples qu'il venait d'épouser. Entre 1376 et 1378, il est au service du duc Louis d'Anjou, dont il soutient les revendications à la couronne du royaume de Majorque en raison de des droits que lui avait cédés l'héritière de Jacques III, sa sœur Isabelle de Montferrat. Malgré un voyage à travers les royaumes de Navarre, de Castille et de Portugal de janvier à juin 1378 et la rédaction d'un long rapport, les pourparlers n'aboutissent pas. L'année suivante, on le trouve à Montpellier, toujours au service du duc d'Anjou. Les habitants de la ville, révoltés, avaient massacré sept commissaires envoyés pour la perception d'un impôt qui n'avait pas été consenti par les États. Les 24 et 25 janvier 1380, le duc ayant repris possession de la ville, c'est à Raymond Bernard Flamenc que fut confiée la tâche, dans une mise en scène bien orchestrée, de lire d'abord la sentence extrêmement sévère qu'il avait sans doute lui-même rédigée (24 janvier) puis l'acte de rémission et la sentence atténuée consécutive à l'humble supplique des consuls et des habitants (25 janvier).
Le duc d'Anjou ayant été adopté comme héritier par la reine Jeanne de Naples (1380), la carrière de Raymond Bernard Flamenc passe naturellement au service des princes angevins rois de Naples. Lorsqu'on apprend la capture de la reine par son rival Charles de Duras en août 1381, c'est Flamenc qui réussit à convaincre à la fois le duc d'Anjou et le pape d'Avignon, Clément VII, de la nécessité de partir à la conquête du royaume pour libérer la prisonnière. Après la mort de la reine en 1382, puis celle de Louis d'Anjou à Bari en 1384, Raymond Bernard passe au service de sa veuve Marie de Blois (1345-1404) puis de son fils Louis II (1377-1417). Il est nommé au double office de juge mage et de maître rational du comté de Provence, qui échoit à Marie de Blois en même temps que l'héritage napolitain. À ce titre, il aura jusqu'à sa mort vers 1402 la haute main sur l'exercice de la justice aussi bien que sur la gestion des finances publiques. À titre de conseiller de Marie puis de Louis, il demeure très actif dans la délicate gestion des affaires politiques du comté, notamment la soumission des villes révoltées contre la dynastie angevine et demeurées fidèles à Charles de Duras (guerre de l'Union d'Aix, 1382-1388) puis la lutte contre le noble Raymond de Turenne qui ravage le pays entre 1390 et 1399. Au cours de ces années, il accomplit aussi des ambassades, l'une à Prague en 1383, au service de Charles VI, pour tenter de convaincre le roi des Romains Venceslas de se rallier au pape d'Avignon Clément VII, l'autre à Paris en 1392, au service de Clément VII, pour convaincre le roi de France de conclure une alliance avec Jean-Galéas Visconti, duc de Milan, au bénéfice des ambitions italiennes de Louis, duc d'Orléans. Il meurt sans doute peu après 1402, date des derniers actes portant son nom à la Chambre des comptes de Provence, laissant sans doute un fils, Jean Flamenc, dont le destin est inconnu.
Contrairement à bien des jurisconsultes célèbres de la fin du Moyen Âge, Raymond Bernard Flamenc n'a pas laissé de traité ou de commentaire sur les grands textes juridiques. Son œuvre est essentiellement pratique. À titre de conseiller des princes angevins et du pape d'Avignon, il a prononcé de nombreux discours dont le texte n'a pas été conservé mais dont l'éloquence a été appréciée, notamment par Jean le Fèvre, évêque de Chartres et chancelier des ducs d'Anjou qui en fait de nombreuses mentions, et en donne parfois de brefs résumés, dans le Journal qu'il tient de 1381 à 1388. Devant les États de Provence réunis à Apt en mai 1385, il prononce un véritable sermon politique sur le thème « Voici que ton roi vient à toi » (Mathieu 21, 5) pour célébrer l'avènement du jeune Louis II au trône de Naples. Le seul discours dont on conserve le texte est celui qu'il prononça devant le roi Venceslas à Prague, le 21 août 1383. On conserve également le texte du long mémoire rédigé par Flamenc à la suite de sa mission de 1378 dans la péninsule ibérique. Les contemporains ont apprécié et redouté tout à la fois sa précision juridique et son habile rhétorique, de même que ses talents de négociateur exercés dans un souci de justice. Michel Pintoin, auteur de la Chronique dite du Religieux de Saint-Denis, dit de lui qu'on le surnommait, pour son savoir mais aussi par dérision, « sac de lois ». 

Elzo Jamdong, de son vrai nom Elhadji Diallo, né à Dakar, Sénégal, est un auteur-compositeur-interprète sénégalais. Il est membre de JamDong Community, un collectif de rap sénégalais dont il a été le co-fondateur. Il rappe et chante principalement en Wolof, mais aussi en Anglais et en Français. 
Elzo Jamdong a grandi dans le centre-ville de Dakar dans le quartier du Plateau.
Il se fait connaitre en 2014, grâce à sa première Mixtape intitulée "Free Dope" "(12 titres)" et dès lors sa musique est diffusée sur les chaines de télévision (RTS, 2sTV, TFM, Sen TV..) ainsi que sur les radios locales (Vibe Radio, Dakar FM, RFM, Zik FM...).
Il poursuit en 2015, avec "Free Season", un EP de 8 titres. La même année, il organise un concert dans la salle du Théâtre National Daniel-Sorano à Dakar, où il affiche complet. Son spectacle est diffusé en direct sur 2sTV, la deuxième chaîne de télévision sénégalaise. 
En 2016, il publie son premier album, "Freengdom (16 titres)" dans lequel il aborde les thèmes de la liberté et de la paix. Le premier extrait de cet album, "Assiko Flow", est diffusé sur RFI dès sa sortie ainsi que sur OKLM Radio dans l'émission Couvre-feu présentée par Jacky Brown et figure notamment dans la compilation des 20 ans de Couleurs Tropicales (sortie en mai 2016) produit par Claudy Siar. Le clip dudit single est intégré dans la playlist Urban Hit de la chaine Trace Urban.

Le , ou , est un musée de Narbonne dont l'ouverture est prévue en 2019.
La décision de créer le musée est prise par la région Languedoc-Roussillon en 2010.
La première pierre du bâtiment, signé de l'agence Foster + Partners, a été posée le 10 novembre 2015. L'inauguration est prévue au printemps 2019.
Les collections du musée correspondent à la réunion d'une partie des collections de cinq lieux, dont le musée archéologique, le musée lapidaire, le dépôt archéologique d'État Saint-Rose.

Le Conseil supérieur de la Corse est aussi appelé Conseil souverain de Bastia. Il constituait la juridiction de dernier ressort pour la Corse entre 1769 et 1790.
Par le traité de Versailles signé le 15 mai 1768, la Corse reste juridiquement possesion de la République de Gênes mais est occupée et administrée par le roi de France.
Après l'occupation de la Corse par le roi de France, celui-ci a organisé l'administration de la justice par l'édit de juin 1768. Il a institué le Conseil supérieur de la Corse sur le modèle de celles créées par Louis XIV dans les provinces conquises pour servir de parlements.
Un édit de 1769 a créé neuf juridictions royales, à Corte, Bastia, Ajaccio, Rogliano, Oletta, Vico, Sartène, Campoloro et Calvi. Ces juridictions formaient le premier niveau de la justice civile et criminelle. Les juges, patriciens corses ou continentaux, y sont nommés par le roi. Un procureur est attaché à cette cour. Les édits de 1770 et 1772 créent deux juridictions supplémentaires, à Bonifacia et à La Porta d'Ampugnani.
L'édit de 1771 a conservé pour les procès d'importance minime des magistrats municipaux, les podestats et les podestats majors, élus par les habitants et désignés par le représentant du roi. En appel, leurs décisions sont portées devant les juges royaux.
Les tribunaux corses ont appliqué à la fois les édits et ordonnances du roi de France, les anciens usages locaux et le Statut Génois de 1694. 
Les jurisconsultes ont rédigé un Code corse sous le contrôle du Conseil supérieur, entre 1778 et 1790. Il était composé de 16 volumes.
Le Conseil supérieur est un tribunal supérieur jugeant les appels interjetés des sentences des juges particuliers. Sa première séance a lieu le 24 décembre 1768. Le Conseil supérieur a un Premier président et un Second président, tous les deux continentaux, dix conseillers, dont quatre corses, un procureur général, un avocat général, un substitut, un greffier, de deux huissiers et deux secrétaires interprètes.
La langue française était obligatoire dans les arrêts mais l'usage de l'italien était toléré dans les actes de procédure.
L'Assemblée constituante prend le décret du 30 novembre 1789, déclarant officiellement que la Corse fait partie intégrante de la France. La République de Gênes proteste mais n'insiste pas. Par décision du 24 mars 1790, l'Assemblée constituante construit une nouvelle organisation judiciaire et abolit les anciens parlements. Le Conseil Supérieur de la Corse a subi le sort des autres parlements du royaume.
Le 2 août 1790, un arrêt du Conseil supérieur ordonne la transcription sur les registres du Conseil et l'envoi dans tous les tribunaux de Corse des Lettres patentes prises après un décret de l'Assemblée constituante supprimant la noblesse héréditaire et l'usage des titres de prince, duc, comte, marquis ou quelque autre titre semblable. Les nobles de Sartène protestent auprès du Conseil supérieur le 10 septembre. Le 17 septembre, le Conseil supérieur siégeant en Grand Chambre a décidé d'envoyer une copie des documents au roi.
Sa dernière séance a lieu le 30 septembre 1790. 

Papudo est une commune du Chili de la province de Petorca, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 32 hab./km).
Papudo est une station balnéaire située au bord de l'Océan Pacifique.
La commune se trouve à 169 km au nord de la capitale Santiago, 98 km au nord de Valparaiso et 79 km de Vina del Mar. L'histoire de la commune débute lorsque Fernando Irarrázabal, propriétaire de l'Hacienda Pullally, vend des parcelles à des familles désireuses de disposer d'effectuer des séjours en bord de mer. En 1906 un petit port est construit et ligne de chemin de fer relie celui-ci. A partir de 1912 la population se met à croitre fortement. Papudo se trouve à la limite nord de la zone tempérée du Chili avec des précipitations cumulées de 450 mm par an. 


Principaux films américains sortis aux États-Unis en 2016.


Valiquette est le album studio du chanteur et guitariste québécois Gilles Valiquette, sorti en 1979 sur Les Disques Maison.
Il y est seul musicien, accompagné aux chœurs par Monique Fauteux et Pierre Bertrand. Gilles y joue une guitare acoustique Norman 12 cordes, reliée à un synthétiseur Arp Avatar, un pédalier basse Taurus Moog et une batterie électronique Roland ainsi qu'un harmonica. Autoproduit, il est assisté par son vieux comparse Quentin Meek comme ingénieur et René Godbout est ingénieur assistant.
L'album passe complètement inaperçu lors de sa sortie, sauf pour quelques fans qui forment son noyau dur, malgré de belles réussites telles que les pièces "Court-circuit", "Comme une première fois" et "Oublié demain". En 1980, il donne un concert dans les studios de la station de radio montréalaise CKOI, où il joue des pièces de ce même album pour lequel il utilise le même équipement que sur l'album Valiquette, à nouveau il est accompagné de Pierre Bertrand et Monique Fauteux aux chœurs. Et chacun d'entre eux interprétant une pièce de leur répertoire, Pierre à la guitare acoustique et au chant sur la chanson "Hockey" et Monique au piano électrique et au chant sur "Chanson d'amour", ils sont assistés du technicien réalisateur Quentin Meek. Ce concert sera enregistré et distribué par la suite sur disque sous le titre tout simple, "En direct de CKOI" en 1980.
"Valiquette" sera son dernier album studio jusqu'à 1993, lorsqu'il publie l'album "Pièces". Sur son site web officiel, Gilles Valiquette écrit dans la section "note de l'auteur" au sujet de cet album : « Valiquette Mars 1980. D'un côté l'affaire d'une soirée et de l'autre, l'accumulation de ce que j'avais appris depuis le premier album "Chansons pour un café". Un disque enregistré entièrement "live" en studio et "mixé" directement sur 2 pistes, sans ajout ni correction ; moi et mon équipe sommes entrés en studio un soir "collant" de Juillet et à 4 heures du matin, tout était terminé. Je voulais un concept enraciné dans la tradition des chansonniers québécois mais à la fois avec un regard tourné vers l'avenir. Un concept qui m'a permis de me produire dans toutes les salles, grandes et petites. De fait, à l'heure des bilans, un "polaroid" de qui j'étais à ce moment. La fin d'un cycle puisque je m'intéresserai à bien d'autres choses au cours de la prochaine décennie. »
Toutes les chansons sont composées par Gilles Valiquette sauf indication contraire.

Le cyclone "Ivan" est un puissant cyclone tropical de catégorie 4 qui a frappé Madagascar en février 2008. Il succède au cyclone "Fame" ayant frappé l'île quelques jours plus tôt, fin janvier 2008, et au cyclone "Gula". Issu d'une zone de convection persistante le 7 février, "Ivan" s'est d'abord déplacé vers le sud-est, avant de dériver vers l'ouest-sud-ouest. Bénéficiant de conditions favorables, il s'est renforcé pour atteindre des pointes de vents le 17 février avant de frapper le nord-est de Madagascar. Il a dégénéré ensuite en une zone de basse pression pendant qu'il a traversé l'île et s'est brièvement retransformé en dépression tropicale faible avant de se dissiper le 22 février.
"Ivan" a causé d'importants dégâts à Madagascar, ayant notamment provoqué des inondations. Dans l'île Sainte-Marie, la région la plus touchée, 90 % des infrastructures ont été détruites, tout comme 70 % des structures. Plus de de cultures ont été détruites, laissant des centaines de familles sans nourriture. En outre, des inondations graves et des vents violents ont privé d'électricité et d'eau potable les habitants de la ville de Toamasina. Au total, plus de ont été sinistrées et on dénombre 93 morts. 
Le 5 février, une zone de convection a persisté à environ au nord de La Réunion dans le sud-ouest de l'océan Indien. Le système a maintenu une large circulation de bas niveau avec convection profonde associée et a développé lentement des bandes spirales de précipitations. Le 7 février, en début de journée, la circulation est devenue mieux définie car elle est restée dans une zone de faible cisaillement du vent et de forte diffluence. À 6 h 00 UTC, Météo-France classe "Ivan" comme dépression tropicale 11 alors qu'il se trouve à environ 880 km au nord-nord-est de l'île Maurice. Au même moment, le Joint Typhoon Warning Center (JTWC) commence à émettre des alertes cycloniques concernant "Ivan", le qualifiant de cyclone tropical 18S. La dépression a suivi une trajectoire est-sud-est, sous l'influence d'une crête subtropicale de mi-niveau dans la troposphère. Une dépression coupée au sud du système a amélioré les conditions en altitude et "Ivan" s'est rapidement renforcé en tempête tropicale.
La tempête s'est alors rapidement organisée et a développé son œil. "Ivan" s'intensifie ensuite moins vite quand une creux d'altitude commença à limiter le flux d'air sortant à son niveau et "Ivan" devient presque stationnaire lorsqu'il pénètra dans une zone de faible circulation atmosphérique. L'environnement global restant favorable au cyclone, le JTWC a rehaussé "Ivan" au statut de cyclone tropical, ayant des vents d'une vitesse supérieure à , tôt le 9 février. Cependant, Météo-France a seulement qualifié "Ivan" de tempête tropicale forte.
Le 9 février en fin de journée, la tempête s'est temporairement affaiblie lorsque le cisaillement du vent a augmenté, bien que le lendemain, elle se soit intensifiée à mesure que la convection augmentait. Des bandes nuageuses convectives se sont formées dans l'œil, incitant le JTWC à reclasser "Ivan" comme cyclone tropical le 10 février. Le 11 février, Météo-France rehausse "Ivan" à cyclone tropical alors qu'il se situe à de l'île Maurice.
Avant le 14 février, "Ivan" accélère et, bénéficiant d'un environnement plus favorable, devient une tempête tropicale sévère. Le 15 février, le niveau d’"Ivan" est rehaussé à cyclone tropical dans ces conditions favorables persistantes. "Ivan" est encore reclassé, comme cyclone tropical intense le 16 février, alors qu'il s'est rapproché de Madagascar. Le cyclone arrive au nord de le 17 février. Après avoir touché terre, il s'affaiblit rapidement en raison du terrain accidenté de l'île. La tempête a traversé Madagascar en se dirigeant vers le sud-ouest.
Il était prévu qu’"Ivan" se régénère sur le canal du Mozambique, devenant une dépression tropicale, après avoir quitté les terres malgaches. Cependant, les restes du cyclone retournent dans l'océan le 21 février et Météo-France reclasse la tempête en « dépression post-"Ivan" ». "Ivan", très fortement perturbé par sa traversée de Madagascar, ne s'est pas renforcé davantage. Le dernier avis a été publié le 22 février.
Sur l'île, tous les vols ont été suspendus ou annulés pendant la tempête, et l'approvisionnement en électricité de la plupart des secteurs a été coupé. 
Le cyclone "Ivan" aborde Madagascar près de la ville de Toamasina le 17 février, ses vents atteignant la vitesse de . Selon les agences de presse locales, l'île Sainte-Marie, au large de Madagascar, est la zone la plus touchée avec 9 personnes tuées et 90 % des infrastructures de l'île détruites, dont un hôtel qui s'est effondré. En outre, 75 % des structures malgaches ont été complètement détruites.
Sur l'île principale, de cultures de riz ont été détruites, ainsi que d'autres récoltes. De ce fait, beaucoup de familles ne disposaient pas de nourriture ou n'en n'avaient pas assez. À Analanjirofo, la région la plus touchée, ont été sinistrées, et la plupart des écoles, maisons et autres structures ont été détruites à la suite des inondations et du vent. Le pont d'Antaratasy, qui faisait la liaison entre la région d'Atsinanana et les villes au nord, a été complètement détruit, isolant de nombreuses personnes de leurs familles. Son effondrement, en plus des dommages impactant les communications, a empêché le contact avec des personnes affectées par "Ivan". 
Dans la ville de Toamasina, l'eau et l'électricité ont été coupées à la suite de la tempête. Les vents violents ont abattu des arbres et des lignes électriques, et l'augmentation des inondations a été préoccupante. Dans la région d'Alaotra-Mangoro, il a fallu aider près de à cause des dommages considérables causés par les inondations. Dans la région d'Analamanga, étaient sinistrées tandis que 13 000 l'étaient dans la région d'Atsinanana. Au total, ont été sinistrées à la suite du cyclone. On dénombre également 93 morts en tout.
Après le passage du cyclone, l'Agence des États-Unis pour le développement international a apporté des produits de secours et des fournitures à Madagascar. Elle a également fourni 320 rouleaux de feuilles de plastique d'une valeur de (de 2008) ainsi qu'une assistance-logement à touchées. Ils ont également fourni supplémentaires à CARE et au Programme alimentaire mondial visant à rétablir l'accès aux zones touchés pour faire parvenir des fournitures d'urgence et une aide alimentaire. L'aide totale du gouvernement américain à Madagascar après le cyclone est ainsi évaluée à plus de . 
Près de 140 volontaires ont été fournis par la Croix-Rouge malgache dans sept districts de l'est du pays pour aider à l'aide humanitaire. L'organisme a reçu des approvisionnements supplémentaires de la Croix-Rouge française qui a mobilisé sa plate-forme d'intervention dans l'océan Indien pour fournir un soutien logistique. Douze tonnes de matériel ont été fournies par le centre principal de La Réunion, y compris les bâches, trousses à outils, générateurs, comprimés de purification d'eau et autres fournitures d'urgence. En outre, le président malgache a fait un don de 8 millions d'ariary aux branches locales de la Croix-Rouge malgache avec 20 tonnes de riz. De ce fait, la Croix-Rouge a pu distribuer des articles d'urgence à . Chaque famille a reçu 16 kilogrammes de riz, 500 grammes de sel, d'huile, deux barres de savon, des bougies et un briquet.

Les championnats d'Europe de tir à l'arc en salle 2013 sont une compétition sportive de tir à l'arc en salle qui a été organisée en 2013 à Rzeszów, en Pologne. Il s'agit de la des championnats d'Europe de tir à l'arc en salle.


La Beauté du geste est le dixième album (huitième album studio) de Gérald de Palmas, sorti en 2016.

La Ligua est une ville et commune du Chili capitale de la province de Petorca, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 28 hab./km).
Papudo est située au bord de l'Océan Pacifique à 154 km au nord de la capitale Santiago et à 110 km au nord de Valparaiso. Sur son territoire se trouvent plusieurs usines des secteurs agro-alimentaire (bonbons) et textile. Papudo se trouve à la limite nord de la zone tempérée du Chili avec des précipitations cumulées de 450 mm par an. 

Guillermo Kuitca (né en 1961) est un peintre argentin.

Les Olaya Towers sont deux gratte-ciel de 200 et 166 mètres construits en 2013 à Riyad en Arabie saoudite. 
CTBUH

Klaus Rosen, né le 31 mai 1937 à Mannheim, Allemagne, est un historien allemand, spécialiste de l'Antiquité classique. Il enseigne à l' de 1978 à 1982, puis à l'université rhénane Frédéric-Guillaume de Bonn de 1982 à 2002.
Klaus Rosen naît le 31 mai 1937 à Mannheim. De 1956 à 1961, il étudie la philologie classique, l'histoire et la philosophie à l'Heidelberg, Bonn, Fribourg-en-Brisgau et Munich.
Il enseigne l'histoire à l' de 1978 à 1982.


Jean 1er de Châtillon-Saint-Pol (né après 1292-+ avant 1344) est le fils de Guy IV de Châtillon-Saint-Pol et Marie de Bretagne. Il est le cousin germain du Duc Jean III de Bretagne et de la Reine de France Jeanne Ire de Navarre.
Jean de Chatillon, Comte de Saint-Pol, fut employé dans plusieurs affaires importantes par le Roi Philippe VI de Valois, qu'il suivit à l'armée contre Édouard III, Roi d'Angleterre. Il mourut avant 1344. Il avait épousé, au mois de Décembre 1329, Jeanne de Fiennes, fille de Jean baron de Fiennes et d’isabelle de Dampierre et nièce du Connétable de France Robert de Fiennes. A la mort de Jean de Châtillon le Comté de Saint-Pol passa à son fils Guy V de Châtillon-Saint-Pol puis à la famille de Guy de Luxembourg-Ligny . 
Jean 1er de Châtillon-Saint-Pol avait épousé, au mois de Décembre 1329, Jeanne de Fiennes, dont :


Bonjour. Simple signalement de harcèlement en ligne de la part , semble t'il à cause de mes interventions dans . J'ai transmis les screenshots avec les url à et au SuSa (support&safety), si vous souhaitez les consulter. Ils contiennent, entre autres, des attaques directes relatives à mon handicap. Étant la seule intervenante de cette page facilement identifiable hors de WP pour cause d'utilisation du même nom pour toutes mes activités en ligne et dans l'édition, je suis semble t'il la seule concernée par le harcèlement de cet utilisateur (qui par ailleurs a proféré des menaces de nature rédactionnelle). Je peux joindre par mail les informations nécessaires aux admins qui le demanderaient. À noter qu'en presque dix ans à contribuer sous le même nom, c'est la première fois qu'une situation de cette nature se produit, et que l'expérience est extrêmement désagréable. -- () 18 mars 2017 à 14:01 (CET)
Pour info, j'ai fait une demande de vérification d'adresse IP pour trouver les comptes dormants de J.C EVEN, -- () 21 mars 2017 à 22:18 (CET)
Bonsoir, je ne suis qu'un modeste peon, mais je me permets de signaler , à propos d'un sujet qui a fait couler pas mal d'encre ici en début d'année. , le 14 mars 2017 à 20:31 (CET).



La Bibliothèque nationale d'Haïti (BNH), sise au 193 de la rue du Centre à Port-au-Prince, est la bibliothèque nationale de la République d’Haïti. Inaugurée en 1940, elle comporte plus de 60 000 ouvrages repartis en 10 thèmes. Dépositaire du dépôt légal, cet établissement public est l'un des plus grands répertoires bibliographiques d'Haïti.
Le 11 septembre 1939 marque la pose de la première pierre de la Bibliothèque nationale d'Haïti, sur le site de l'ancien Sénat, rue du Centre. Sous le haut patronage du président Sténio Vincent, la cérémonie d'inauguration a eu lieu le 26 mars 1940. Depuis 1995, la Bibliothèque nationale d'Haïti est placée sous la tutelle du Ministère de la Culture. Ce patrimoine écrit est membre de l"'Association of Caribbean University, Research and Institutional Libraries" (ACURIL) et de la Banque internationale d'information sur les États francophones (BIEF). 
La Bibliothèque Nationale d'Haïti a deux missions: 
La BNH offre: 
Sur la liste des activités de la BNH figurent: 
La BNH comprend trois directions: 
La BNH comporte deux salles de lecture, une salle de conférence, une espace pour les activités culturelles et quatre magasins (les monographies - les périodiques - les livres jeunesses et les fonds juridiques). 
Conjointement à la construction de la bibliothèque de Port-au-Prince, cinq autres bibliothèques étaient en chantier dans cinq autres communes du pays: 
Il y a 16 bibliothèques implantées dans 16 communes de la République d’Haïti. 

La GAZ-67 est un véhicule tout-terrain de l'armée soviétique conçu au cours de la Seconde Guerre mondiale par l'entreprise GAZ (acronyme de Gorkiy avtomobil zavod, c'est-à-dire « usine automobile de Gorki »).
Conçue en 1942 et produite à partir de 1943 pour remplacer la vieillissante GAZ-64, la GAZ-67 était robuste, peu onéreuse et avait des capacités satisfaisantes, ce qui correspondait exactement aux attentes soviétiques. Elle était inspirée de la Jeep Bantam américaine, l'Union soviétique ayant reçu plus de 20000 Jeep des alliés au cours de la Seconde Guerre mondiale avec la loi Prêt-Bail. 
La 67 était destinée à devenir le véhicule tout terrain de transport du personnel et d'équipement léger de l'armée rouge, ele fut adoptée par les soviétiques et ce malgré son infériorité par rapport à la Jeep Willys (plus faible accélération notamment). La construction d'un modèle amélioré nommé GAZ-67B débuta en janvier 1944 en URSS. Un total de 4821 exemplaires des deux versions furent produits avant la fin de la guerre et plus de 88000 après la fin de celle-ci.
Ce modèle a été massivement exporté, particulièrement en Indochine et en Corée. La production cessa en 1953 avec l'arrivée de la GAZ-69A.
Les roues, la suspension (ressorts en quart d'ellipse) et les autres éléments automobiles ressemblaient à ceux des autres véhicules GAZ, sauf le système de transmission sur quatre roues. Le véhicule avait quatre sièges et était propulsé par le moteur Ford soviétique GAZ-A essence avec une vitesse maximale de 90 km/h. Comparé à la version 67, la 67B bénéficiait d'un moteur GAZ-MM de camion, d'un plus grand empattement (1,85 m au lieu de 1,27 m), d'un châssis renforcé, d'un réservoir de carburant élargi et d’autres améliorations.




René Labusquière, né le  à Paris (France) dans le arrondissement, et décédé le à Saint Mandé (France), est un médecin militaire français, pionnier de la médecine préventive et rurale dans la lutte contre les maladies tropicales endémiques en Afrique centrale et occidentale francophone. Il a été le premier Secrétaire-général de l’Organisation de coordination pour la lutte contre les endémies en Afrique centrale (OCEAC).
René Labusquière est issu d'une famille établie entre vignoble bordelais et notabilité parisienne. Son arrière-grand oncle Paul Reclus, professeur de chirurgie à Paris est l'initiateur de l'emploi de la stovaïne en anesthésie. Son grand-père maternel est le professeur Jean-Louis Faure, chirurgien gynécologue de grand renom, membre des Académies de Médecine et de Chirurgie, et propriétaire du Château Bellefont-Belcier (grand cru classé de Saint-Emilion) à Saint Laurent-des-Combes (Gironde, France). Son père Jean Labusquière, ami de Louis Jouvet, figure du monde de la couture parisienne d'avant-guerre, officier de réserve, décède dans l'accident de l'avion du général Huntziger dont il était le chef de cabinet civil le 12 novembre 1941.
Il intègre l'École principale du service de santé de la Marine à Bordeaux en 1939 et il se destine à suivre les traces de son aïeul en chirurgie. En juin 1940, les élèves de la promotion 1939 de l'école sont déplacés à Montpellier où ils sont essentiellement hébergés à la Cité Universitaire. Durant ses études, Labusquière fait partie de l'équipe de rugby de l'école qui sera championne de France universitaire en 1942.
En septembre 1943, des élèves sont désignés pour assurer la relève des médecins civils faits prisonniers en 1940. Labusquière est affecté comme médecin-chef de l'infirmerie d'Andernach en Rhénanie-Palatinat (matricule ). Il est libéré le et rejoint Bordeaux. Le , il soutient sa thèse dans laquelle il expose son expérience et l'organisation sanitaire du Stalag D.
Il opte alors pour le corps de santé colonial et rejoint l'École du Pharo où il complète sa formation dans le domaine de la médecine tropicale.
En 1946 il est affecté à Ayos au Cameroun, comme adjoint du Service Général d'Hygiène Mobile et de Prophylaxie (SGHMP) récemment créé. Durant son séjour, il développe une forme grave de la trypanosomiase, il est alors soigné par injection intraveineuse de lomidine qu'il supporte ayant "raison du trypanosome et du traitement" !
De septembre 1950 à septembre 1952, il sert dans une unité combattante de la Légion Étrangère au Tonkin durant la guerre d'Indochine. Il est alors sous les ordres de Pierre Richet qui influencera considérablement sa carrière et qu'il croisera très souvent en Afrique. Il est cité trois fois. 
En 1954, il est affecté à Bambari, province de Ouaka, en Oubangui-Chari (aujourd’hui République Centrafricaine – RCA) où la prévalence de la lèpre est incroyablement élevée atteignant parfois 50 pour cent comme à Poto-Poto. Avec une aide de l'UNICEF, il réussit à faire reculer l'épidémie . 
Au cours de ces deux premiers séjours en Afrique, il participe à la création et au développement des équipes mobiles qui pénètrent au cœur de la brousse pour y traquer ce qu’il est alors convenu d’appeler les Grandes endémies tropicales selon la méthode inspirée d'Eugène Jamot. 
Par la suite il bénéficie d'une bourse du Service de la Lèpre de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) qui lui permet de compléter sa formation et d'appréhender les stratégies internationales de lutte et de traitement de cette maladie en Guyane et au Brésil.
Il prend ensuite la direction de la Section lèpre du Service général d’hygiène mobile et de prophylaxie (SGHMP) à Dakar, au Sénégal. À ce poste il parcourt toute l’Afrique occidentale française allant au-devant des lépreux dans les villages les plus reculés. Il est alors l'un des premiers à incarner la nouvelle stratégie de lutte basée sur la détection précoce et le traitement de masse rendu possible par la mise à disposition des sulfones.
Après l'indépendance des pays d'Afrique de l'Ouest, faute de moyens fixes suffisants et pour répondre au nomadisme et à la faible densité des populations pour l'essentiel rurales, la médecine préventive devient une des options prioritaires des nouveaux États, ces stratégies s’avérant plus efficaces que le traitement passif.
Labusquière est alors au cœur de l'action, à la tête du Service des Grandes Endémies de Haute-Volta (aujourd'hui Burkina Faso) de 1960 à 1964. En quatre années de travail intensif, il organise, recrute et finalement crée un nouveau réseau : le Service de la Médecine Rurale et des Grandes Endémies. Il propose alors et met en œuvre une nouvelle organisation opérationnelle qu'il dénomme Santé Rurale, réunissant dans un territoire donné et sous une même autorité fonctionnelle et logistique les différentes équipes mobiles spécialisées dans la lutte contre une maladie endémique et les petites formations de santé fixes (dispensaires non médicalisés le plus souvent) maillant le territoire. Les organisations internationales et étrangères (l'OMS, l'US-AID, les CDC) s’intéressent de plus en plus à ces méthodes.
C'est alors le début de la première grande campagne de vaccination contre la rougeole. Labusquière a une fois de plus l'occasion de mettre à l'épreuve ses talents d'organisateur .
En 1963, les ministres de la santé des cinq pays de l’Afrique centrale francophone (Cameroun, Congo, Gabon, RCA et Tchad) créent l’Organisation de coordination pour la lutte contre les endémies en Afrique centrale (OCEAC). Labusquière, alors Médecin colonel, en est le premier Secrétaire-général, jusqu'en 1972. Partant forcément de peu il y donne la mesure de ses capacités d'organisation. Soutenu et financé par la coopération internationale l’OCEAC développe sous son impulsion des programmes de recherche et de développement, tout à la fois des outils diagnostiques comme des traitements adaptés aux grandes populations.
C'est l'époque du programme mondial d'éradication de la variole. René Labusquière y prend une place éminente au côté des volontaires des États-Unis d'Amérique. Le directeur américain de ce programme, le Médecin amiral J. Donald Millard, se souviendra bien plus tard "Il représentait le formidable héritage des pionniers de la médecine préventive mobile. Il a été le précepteur de beaucoup, y compris moi, qui avons essayé d'appliquer ses principes dans d'autres situations. J'ai énormément appris à ses côtés et je me considère comme un de ses disciples".
En 1974, il n'hésite pas à désapprouver officiellement le programme de traitement préventif de masse de la maladie du sommeil, connu sous le nom de lomidinisation, qui avait été déployé à la fin de la période coloniale et dont il fut l’un des acteurs, dénonçant publiquement ces injections comme « inutiles et dangereuses, et donc inutilement dangereuses ».
Malade depuis 1969, il décède à l'Hôpital d'instruction des armées Bégin (Saint Mandé, France) le 22 septembre 1977 et est inhumé à Saint-Laurent-des-Combes.
En 1974, Labusquière conceptualise sa doctrine en publiant "Santé rurale et médecine préventive en Afrique", dont la seconde édition revue et augmentée parait en 1975 et s'intitule "Santé rurale et médecine préventive en Afrique : stratégie à opposer aux principales affections".
Pour comprendre l'aspect novateur, il faut rappeler qu'en dehors des grandes villes, l'organisation des systèmes publics de santé dans les pays francophones africains, héritée de la période coloniale, se caractérisait par une séparation administrative et technique quasi totale entre :
Cette dernière stratégie avait été inventée par Eugène Jamot entre les deux guerres mondiales pour la lutte contre la maladie du sommeil. La disgrâce de Jamot et le second conflit mondial avaient nuit à son développement et à son extension. Pour autant en milieu rural les trop peu nombreuses structures fixes ne disposaient que de peu de moyens humains (quantitatifs et qualitatifs) pour aller au devant des patients laissant des régions entières à la merci des grandes maladies endémiques.
Dans les années 1950 et 1960, avec la mise à disposition de nouveaux moyens thérapeutiques, la stratégie mobile est largement développée dans tous les territoires et est adaptée pour être appliquée à un plus grand nombre d'endémies (lèpre, tuberculose, variole, rougeole, etc.). La stratégie mobile a toujours donné lieu à de vives controverses et continue d'en produire bien au-delà de la disparition de Labusquière. 
Labusquière, soutenu par Richet, prône l'intégration des services mobiles et des dispensaires ruraux pour la mise en œuvre coordonnée d'une médecine mobile et fixe, préventive et curative, adaptée au milieu rural et autonome par rapport aux directions coordonnant les structures hospitalières et urbaines. Ainsi l'organisation de la Santé rurale doit selon lui être :
La question de la réunion des équipes mobiles et des formations sanitaires rurales fixes dans une même direction nationale a longuement animée les débats intra-ministériels.
En 1972, René Labusquière est promu au grade de Médecin général.
En 1981, la promotion d'élèves officiers de l'École du Service de santé des armées de Bordeaux est baptisée du nom du Médecin général René Labusquière.
En 1982, une stèle en sa mémoire est inaugurée dans le jardin public face à la mairie de Saint-Laurent-des-Combes.
En 1985, la Poste de la République centrafricaine émet une série de trois timbres en hommage à René Labusquière et à la médecine préventive, d'une valeur faciale de 10, 45 et CFA.
En 1988, l'Université Victor Ségalen de Bordeaux II donne à son Unité de formation et de recherches (UFR, ex Faculté) de médecine tropicale le nom de Centre René Labusquière. 
René Labusquière est , titulaire de la Croix de guerre des Théâtres d'opérations extérieurs avec palme, de la Médaille d'honneur en vermeil du Service de santé des armées et de plusieurs Ordres d'États africains. 



Les Ouxiens ou Uxiens (grec ancien : , latin : "") sont un peuple iranien antique habitant le Zagros durant les périodes perse puis hellénistique. Divisés en deux groupes désignés en fonction de leur habitat, dans la plaine ou dans les montagnes, les Ouxiens ont été en contact avec les Perses, mais seuls les Ouxiens habitant la plaine, qualifiés par Pierre Briant d', ont été soumis durablement aux Achéménides, à Alexandre puis aux Séleucides. Ceux que Pierre Briant désigne comme les reçoivent du Grand Roi un tribut en échange du droit de passage sur une route dont ils contrôlent les abords. Menant son armée à l'assaut de la Perside et de la Médie, Alexandre le Grand doit réduire la résistance de ces montagnards ; le Macédonien mène alors la conquête des montagnes qu'ils occupent, massacre une partie des habitants et obtient leur soumission en 330. Durant la période séleucide, les Ouxiens de la plaine restent soumis au pouvoir hellénistique, tandis que les Ouxiens de la montagne jouissent rapidement d'une indépendance de fait. Cette situation rend ce peuple peu visible dans les sources antiques et les Ouxiens demeurent encore aujourd'hui méconnus des historiens : en effet, pasteurs semi-nomades, ils ne sont connus que grâce aux récits des Grecs Hérodote et Strabon et des Romains Quinte-Curce et Arrien.

Le rasoir d'Hanlon est une règle de raisonnement permettant d'éliminer des hypothèses. Formulée en 1980 par le programmeur américain Robert J. Hanlon, cette règle s'énonce de la manière suivante : . L'attribution à Hanlon a été mise en question dans un premier temps, certains auteurs y voyant plutôt une corruption du nom de Robert A. Heinlein, l'auteur d'une considération assez proche. La règle tire son nom du rasoir d'Ockham, qui pose un principe de simplicité, tant au niveau métaphysique, en recommandant de ne pas multiplier les conjectures sur les entités, qu'au niveau méthodologique, en recommandant de ne pas multiplier les hypothèses. Elle revient donc à considérer soit qu'il est plus simple et donc plus plausible de supposer la bêtise plutôt que la malveillance, la première étant plus vraisemblable en général, soit qu'il est inutile d'ajouter la conjecture d'une intention maligne à celle d'un manque de compétence. Cette règle ne caractérise toutefois la bêtise qu'au plan du comportement. D'autres notions, celles de biais cognitif, de principe de charité ou d'effet pervers, permettent d'éviter que l'opposition entre malveillance et bêtise ne devienne un faux dilemme.

Johann Jakob Rieter (1762-1826) est un industriel et négociant suisse du .
Johann Jakob Rieter, né en 1762, est le fils de Hans Heinrich, orfèvre. Il a fait tout d'abord un apprentissage dans une maison de commerce. En 1795, il fonda un commerce de denrées coloniales, puis de coton en gros, dans lequel son frère et son beau-frère entrèrent successivement. À la suite du Blocus continental (de 1806 à 1813), il fonda la filature Wildbach à Winterthur, en 1812 qu'il dut fermer à la levée du Blocus puis s'associa à d'autres filatures, notamment à Sankt Georgen.
Alors que ses usines sont d'abord spécialisées dans la production de textiles, ses fils font l'acquisition en 1833 du bâtiment de l'ancien monastère Töss dans la municipalité alors indépendante Töss, à Winterthur.
Comme de nombreux autres fabricants de textiles du , il a également dirigé sa société vers la fabrication de machines textiles et les systèmes de transmission de puissance. Rieter vend également des locomotives, des tramways, des fusils et des moteurs et créé en 1852 des établissements sociaux pour les salariés et devient l’un des grands constructeurs suisses de turbines. Alors que près d’une centaine de transports par câbles télédynamiques ou télémécaniques furent installés sur la période 1860-1880, essentiellement en Suisse, la plus importante fut celle des chutes sur le Rhin de Schaffhouse, où 570 CV étaient transportés sur en 1867 grâce à l’équipement réalisé par Rieter. Cet équipement a inspiré la Centrale hydraulique de la Jonction de Valserine, dont la première version voit le jour, sous forme de télémécanique, en 1871.
En 1891, la société de la famille Rieter, qu'il a fondée devient la société anonyme Maschinenfabrik Rieter AG . La direction de l' entreprise a décidé en 1915 de se concentrer sur la production de machines de filature.
Décédé le 16 avril 1826 à Winterthour, à l'âge de 64 ans, Johann Jakob Rieter a été membre du Conseil de ville de Winterthour (1813-1826) et député au Grand Conseil zurichois (1814-1826).

Le China Resources Qianhai Center est un complexe de cinq gratte-ciel en construction à Shenzhen en Chine. Ils s'élèveront à 164, 201, 224, 242, et 291 mètres. Leur achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

Le China Resources Qianhai Center est gratte-ciel en construction à Hefei en Chine. Il s'élèvera à 201 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

La centrale hydraulique de la Jonction de Valserine, appelée aussi usine hydraulique de Coupy, est la principale réalisation d'équipement de basse chute française des années 1870, à Bellegarde-sur-Valserine, sur le site des Pertes du Rhône. Bâtie sur le Rhône à son confluent avec la Valserine, au fond d’une gorge étroite. Entrée en service en 1873, elle est passée à l’électricité à partir de 1893.
L'Usine de la Jonction, au confluent Rhône et de la Valserine est l'œuvre de deux Allemands naturalisés américains, installés en Suisse au retour d'un séjour d’une trentaine d’années en Amérique du Nord : Gerhard Lomer et Francis Ellershausen. Ces deux ingénieurs avaient acquis une expérience auprès des Usines de Lowel, à Lowell (Massachusetts), le long des chutes du Merrimack (Massachusetts). En France, ils visitent en 1869 le confluent du Rhône avec le torrent Valserine. En voyant le puissant fleuve qui disparait temporairement sous le rocher, ils réalisent toute l’énergie potentielle à capter, avec seulement une partie des cubes par seconde d’eau qui chutent de en moins d’un kilomètre. Ils s’inspirent des travaux sur la transmission par câbles de deux alsaciens, les frères Hirn, visitèrent en 1869 à Schaffhouse la centrale hydraulique sur le Rhin rénovée par l’entreprise de Johan-Jacob Rieter (1863-1866), puis fondèrent la Compagnie générale de Bellegarde, installée à Genève. La guerre de 1870, retarde les travaux. Les deux promoteurs obtiennent à Londres un capital de 300.000 livres (7,5 millions de francs) et profitent de l'aide d'un notaire influent de Vévey, Joseph Marion, et de Jean-Daniel Colladon, professeur à l'université de Genève, expert consulté par de multiples entreprises. Le 31 mai 1871, le gouvernement leur a concédé une prise d’eau et l’installation est mise en service en 1873, après avoir creusé un premier tunnel long de environ, afin de dériver 30 mètres cubes par seconde d'eau, dans un premier temps. La première ligne de câble fait tourner, à plus loin, le moulin à phosphates d’Arlod, une scierie et une papeterie. Les eaux du Rhône, captées rive droite, déviées dans un tunnel, faisaient tourner des turbines solidaires de grandes roues, dans le cadre d'un système conçu par Ziegler, ingénieur suisse de Rieter. La distribution de l’énergie était réalisée au moyen d’un transport télémécanique. Au même moment, la Compagnie générale de Bellegarde investit dans une fabrique d'acide sulfurique à l'aide de pyrites exploités dans la région., dirigée par Émile Burelle (1848-1926).
La Compagnie générale de Bellegarde essuya un échec en raison des limites techniques de l’hydromécanique. Seulement 3 des 5 turbines furent installées, par manque de clients capable de l'utiliser et intéressé par cette force motrice. La zone industrielle n'accueillit que 6 usines, malgré un prix attrayant de l’énergie : seulement de par cheval-vapeur et par an. La "Rhône Hydraulic" Society, tombée en déficit, perdit de l’argent, et plusieurs compagnies lui succédèrent sans plus de succès. D’autres solutions émergèrent. À l'initiative de Louis Dumont, une nouvelle installation, entre en fonctionnement en février 1884, livrant de l'énergie électrique en continu avec des turbines et non plus par télémécanique.

Florian Steinmann est un joueur suisse de Basket-ball né le 13 avril 1991 à Meyrin (Genève). Il évolue au poste Ailier (basket-ball) et Arrière (basket-ball).
Sa passion pour le basket a débuté à Bernex (Genève), à l’âge de 7 ans. Son club formateur lui a permis de se hisser jusqu’en en LNB (2 division suisse), de faire partie d’une sélection régionale (Sélection Genevoise) et d’être sélectionné par l’équipe nationale suisse U18.  L’année suivante, alors qu’il avait tout juste 18 ans, il a rejoint le club du BBC Monthey, en LNA. Les trois années suivantes, il a eu le privilège de jouer pour les Lions de Genève et d’acquérir de prestigieux titres (voir son palmarès ci-dessous). 
Il a également représenté son pays, la Suisse, Championnat d'Europe de basket-ball masculin U20, en Autriche. La suite de sa carrière l’a mené vers le club d’Union Neuchâtel équipe jouant les premiers rôles en LNA. Après deux années très enrichissantes, il a répondu à l’appel des Lugano Tigers, son club actuel. 
Depuis sa première sélection nationale, il a eu la chance de ne jamais quitter l’équipe suisse Swiss Basketball.
Participation au 4ème tournoi international avec la sélection Genevoise Stage Sélection moins de 19 ans / Belgrade (Serbie) 
Sacré “meilleur scorer” avec 21.7 points de moyenne 
4ème meilleur marqueur des Universiade d'été de 2015 et meilleur marqueur suisse avec 15.5 points de moyenne, en Corée du Sud, avec l'équipe nationale suisse 28e Universiade d'été à Gwangju.

Willem Hondius (La Haye, vers 1598 — Danzig, 1652 ou 1658) est un graveur, cartographe et peintre néerlandais ayant principalement vécu en Pologne.
Willem Hondius est né vers 1598-1599 à La Haye. Il est l'un des sept enfants de Hendrik Hondius I et Sara Jansdochter. Son père est l'un des plus importants graveurs de reproduction et éditeurs d'estampes du début du . Une connexion avec la famille Hondius de cartographes d'Amsterdam est possible mais non établie.
En 1629, il devient membre de la guilde de Saint-Luc de La Haye et enseigne à trois élèves-apprentis, le graveur britannique d'origine polonaise , Steven de Praet et Jakov von Sandrart.
Il se marie en 1632 avec Kornelia van den Enden à La Haye.
En 1636, Willem visite Dantzig en Prusse royale.
Il rentre à La Haye en 1641 et y demeure dix ans.
Il se remarie en 1646 avec Anna Mackensen, fille de l'Orfèvre royal de Dantzig, ville où ils se sont rencontrés.
Hondius est soutenu par la cour du roi Ladislas IV Vasa : celui-ci lui décerne le titre de ' (graveur privilégié) et ' (graveur du roi).
En août 1651, à l'aube du Soulèvement de Khmelnytsky, Hondius rejoint l'armée de Janusz Radziwiłł qui doit conquérir Kiev. Hondius a réalisé le premier portrait a jamais avoir été gravé du célèbre dirigeant Cosaque Bohdan Khmelnytsky, lors de cette campagne.
On ne connaît rien de la vie de Hondius après 1652, bien qu'il semble avoir vécu jusqu'en 1658.
Parmi l'entourage de Pierre Paul Rubens, il fait partie des graveurs recrutés par Antoine van Dyck pour graver les dessins de son album "Icones Principum Virorum".

Antonio Morassi (1 octobre 1893 à Gorizia - 30 novembre 1976 à Milan, Italie) est un historien de l'art et un photographe italien.
Antonio Morassi naît le 1 octobre 1893 à Gorizia dans le Frioul-Vénétie julienne. Il suit une formation en art à Vienne. 
Il a travaillé dans la surintendance du Frioul-Vénétie julienne (1920 à 1925), de Trentin (1925 à 1928), de Milan (1928-1939) et de Gênes (1939-1949).
Il meurt le 30 novembre 1976 à Milan en Italie.

Louis Dumont (1840- 1908) est un industriel suisse originaire du Valais, qui a fondé la première usine hydroélectrique du département de l'Ain, en 1884.
Originaires de Vouvry, les Dumont sont des entrepreneurs actifs dans les applications industrielles de l’électricité, comme l'électrochimie. Dans les années 1860, Louis Dumont est attiré à Bellegarde, en France, par les travaux de la centrale par câbles télédynamiques.
Parallèlement, il exploite dans la région une carrière de chaux et établit dès juin 1873
son premier projet hydraulique en canalisant les eaux du Rougeland, un affluent de la Valserine, avoir travaillé à la Centrale hydraulique de la Jonction de Valserine. Il est par ailleurs, à partir de novembre 1874, concessionnaire de deux mines en Valais, l’une d’anthracite à Vionnaz et l’autre de houille à Vouvry. En juin 1881, il dépose une demande à la préfecture de l’Ain afin de construire un barrage sur la Valserine et obtient le feu vert. Il obtient en parallèle le soutien financier de M. de Chanteau qui lui apporte français, en plus de la somme de suisses de la vente de tous ses terrains et pâturages à la commune de Vouvry en 1879.
Construite sur la Valserine, l'usine de la Centrale hydraulique de la Jonction de Valserine donne l'éclairage électrique public à la ville. En août 1884, la première des trois turbines est mise en fonction et développe une force de 600 CV. Après la construction du barrage et du bâtiment usinier, dont il a dirigé lui-même les travaux, Dumont équipe la centrale en adressant ses commandes à la maison genevoise Meuron et Cuénod, qui a aménagé "la centrale d'éclairage électrique de Lausanne construite en 1882, ce qui en fait la première ville suisse à posséder une centrale. En janvier 1886, Dumont propose la construction
d’un tramway urbain qui ne sera cependant pas réalisé. Son frère Pierre Dumont (1851-1904), s’installe à cette époque à Bellegarde, le long de l'usine électrique et construit des appareils électriques et des dynamos. En 1889, Louis Dumont demande à la préfecture l’autorisation d’établir un nouveau barrage, en vue d'une usine d’électrolyse d’aluminium, mais ce projet n'aboutira pas. À partir de 1898, Dumont commence sa production de carbure de calcium grâce à l’énergie électrique supplémentaire que lui fournit l’usine de la Borgne, sur une rivière de Suisse, affluente du Rhône, la première en Valais à produire cette matière avant la société Lonza à Viège.

Cette page présente les principaux personnages de la série Cosmos 1999.
John Koenig est le commandant de la base lunaire Alpha. Le personnage est interprété durant les deux saisons de la série par Martin Landau.
Il est le neuvième commandant de la base Alpha, nommé le 9 septembre 1999, juste avant l'accident, pour organiser une expédition sur la planète Meta. Doté d'une autorité naturelle et respecté par ses subordonnés, il a conscience de la difficulté et des responsabilités de sa fonction et doté d'une personnalité torturée et de troubles psychologiques liées à son passé.
Helena Russell (Barbara Bain) est le médecin en chef de la base lunaire Alpha. Lors de la Saison 1, il apparaît évident qu'elle a noué des liens particuliers et privilégiés avec John Koenig, sans qu'il apparaisse clairement s'il s'agit d'une amitié profonde ou d'un réel amour. 
Dans la Saison 2, plus aucun doute ne plane : elle et le Commandant Koenig s'aiment. Cela ressort particulièrement lors de l'épisode 3, " Humain, ne serait-ce qu’un moment (One Moment of Humanity)", où Zamara, cheffe des androïdes de la planète Vega, met à l'épreuve l'amour de Koenig pour Helena par le biais de Zarl, un bel humanoïde, cherchant à transformer cet amour en une haine meurtrière. Il séduit outrancièrement Helena, devant les yeux du Commandant, qui finit par exploser d'un accès de jalousie.
Helena Russel apporte un côté humaniste et plein d'empathie tout long des 2 saisons, caractère qui s'oppose, en même temps qu'il complète celui de Koenig, Commandant jusqu’au-boutiste, avec un esprit de sacrifice parfois démesuré.
Tanya Alexander est une opératrice du centre de commande principal de la base lunaire Alpha interprétée par l'actrice Suzanne Roquette. C'est une des collaboratrices de Paul Morrow mais elle ne fait pas partie de l'équipe dirigeante.
Tanya Alexander apparaît dans 20 épisodes sur les 24 que compte la première saison. En revanche, à l'instar de presque tous les rôles secondaires, elle disparaît sans explication lors de la deuxième saison.
Le personnage est interprété par l'acteur Anton Phillips. Bob Mathias est né le 5 août 1963 à New York. Il est médecin sur la base lunaire Alpha et est le bras droit d’Helena Russel, médecin en chef de la base. Tout comme Helena, il a joué un rôle dans la mission vers la planète Ultra en 1997 dans laquelle disparut tout un équipage sauf Tony Cellini (voir "Le Domaine du dragon") car il était alors le responsable du secteur médical d'Alpha. C'est à la suite de cet incident et de l'arrivée de John Koenig qu'Helena fut nommée médecin chef et qu'il rétrograda au rang d'adjoint. Toutefois, il ne lui en tint absolument pas rigueur et devint au contraire son ami et confident. On connaît peu de choses sur sa vie personnelle, hormis qu'il aime jouer aux échecs avec David Kano ("Le soleil noir"), qu'il est magicien à ses heures ("Le Gardien du Piri") et qu'il sait même piloter un Aigle ("Le Dernier Crépuscule").
Victor Bergman (Barry Morse) est un scientifique de grand renom, le conseiller du Commandant Koenig, qu'il appelle toujours par son prénom, "John", démontrant l'amitié qui lie les deux hommes. 
Bergman est un homme très pondéré, grand puits de science(s), et qui débat régulièrement avec son Commandant, le conseillant, le guidant, le rassurant parfois, par des discours philosophiques qui lui sont propres. Koenig le consulte quasiment à chaque fois qu'il doit prendre des décisions importantes, qui mettent en jeu la sécurité d'Alpha. Bergman pondère le Commandant, tempérant sa fougue et son audace.
Paul Morrow est interprété par l'acteur Prentis Hancock. C'est par le biais du programme spatial européen qu'il entame sa carrière en tant que cadet astronaute. Le fait que son père ait fait partie des deux cents victimes qui périrent en 1985, lorsque la propulsion Queller de la sonde Voyager 2 se déclencha trop tôt dans l'atmosphère terrestre, ne changea en rien sa volonté de servir dans l'espace. Il est par la suite muté sur la quelques années avant la catastrophe thermo-nucléaire du 13 septembre 1999. 
Il est responsable du centre de commande, c'est-à-dire qu'il coordonne le trafic spatial autour de la base lunaire ainsi que dans l'espace plus lointain. Il est également le commandant en second et est donc amené à remplacer régulièrement John Koenig lorsque celui-ci est absent. Il est présenté comme rigide, et qui agit strictement suivant les instructions, ce qui crée de temps de temps des conflits entre lui et les autres Alphans, notamment avec John Koenig lui-même. Paul est en général rivé à son pupitre de commande, mais, de temps en temps il participe à des missions et à piloter un Aigle. Sinon, un de ses passe-temps favori est de jouer de la guitare ( et ).
Paul Morrow entretient une relation amoureuse avec Sandra Benes, sa collègue de travail, et semble quelquefois également attiré par Tanya Alexander, une autre opératrice du centre de commande. Dans l'épisode qui montre ce qui aurait pu advenir des Alphans si l'opération d'évacuation "Exodus" avait été menée à son terme, on le montre marié à Sandra Benes avec qui il a deux enfants.
Le seul épisode de la première saison dans lequel ne figure pas Paul Morrow est dû au fait que l'interprète, Prentis Hancock, était à l'hôpital pendant le tournage.
David Kano (Clifton Jones) est le Contrôleur en chef de l'ordinateur principal, qui lui fournit en permanence toutes les informations sur l'état de la base Alpha. 
Kano est d'un naturel effacé, tout en accomplissant le plus consciencieusement son travail, à travers l'ordinateur principal, auquel il se fie aveuglément. Il ne supporte pas que certains de ces collègues puissent douter de la puissance et de l'infaillibilité de l'ordinateur central. Dans les situations de crise, Koenig lui demande systématiquement l'état de tous les appareils électroniques, en quel que point de la base lunaire que ce soit, y compris les Aigles, les vaisseaux de transport des Alphans.
Humanoïde extraterrestre de la planète Psychon. Métamorphe, elle est dotée de grands pouvoirs de métamorphose. Elle devient officier scientifique à bord de la base lunaire. 
Elle joue un rôle majeur dans de nombreux épisodes de la Saison 2, où son pouvoir de se transformer en n'importe quel être vivant, humain, animal ou extra-terrestre, est largement utilisé pour aider les Alphans à se sortir de nombreuses situations où la sécurité d'Alpha et la survie de ses habitants est menacée.
En parallèle, elle et Tony Verdeschi entretiennent des rapports amoureux qui se précisent tout au long des épisodes. 
Le personnage est interprété par Catherine Schell ().
Tony Verdeschi (Tony Anholt) est un officier scientifique sur la base lunaire, adjoint de John Koenig, qui l'appelle par son prénom. 
Il joue un rôle prépondérant dans de nombreux épisodes, et se démarque par son esprit de sacrifice et un certain goût de l'aventure et du risque. Il tombe amoureux de Maya, avec qui la relation se concrétise au fur et à mesure des épisodes. Il est tout de suite en alerte lorsque celle-ci court un danger.
Tony essaie (sans grand succès), de mettre au point un alcool qui ressemble vaguement à de la bière, et lui-même doit bien admettre que ce n'est pas une réussite. Cela fait régulièrement l'objet de gentilles plaisanteries de la part de ses collègues, de Maya en particulier. Seul Taybor , un voyageur de l'espace (dans l'épisode ), semble l'apprécier.

Helmut Hubacher, né le 15 avril 1926 à Krauchthal (BE) est un homme politique suisse membre du parti socialiste.
Après un apprentissage aux CFF, il devient en 1953 secrétaire syndical du Syndicat des services publics et en 1963 rédacteur en chef de la "Basler Abend Zeitung". De 1956 à 1968, il est membre du Grand Conseil de Bâle-Ville et de 1963 à 1997, il siège au Conseil national. Entre 1975 et 1990, il préside le Parti socialiste suisse. 
Il est l'auteur de plusieurs livres jetant un regard critique sur le paysage politique suisse.

Carapa surinamensis est une espèce d'arbres de la famille des Méliacées que l'on rencontre et en Amérique du Sud présente au Brésil et sur le Plateau des Guyanes. Elle est connue sous les noms locaux de carapa en Guyane, tiviru en (palikur), yani en (wayãpi), andiroba au Brésil.
Cette espèce fut longtemps confondue avec l'espèce africaine "Carapa procera" et n'en fut séparée qu'en 2011.
Ce grand arbre peut atteindre 30 à 35 m de haut pour 1 m de diamètre. Son feuillage jeune est rouge. Les feuilles paripennées portent 8 à 16 folioles, atteignent 50 à 70 cm et se terminent par un bourgeon foliaire avorté. L'accumulation des rachis au sol est caractéristique. L'écorce du tronc a tendance à desquamer en plaques rectangulaires. La maturation des fruits nécessite un an. Il s'agit de capsules s'ouvrant en 4 et renfermant de grosses graines pyramidales disséminées par les rongeurs. Son bois dégage une odeur agréable typique des Meliaceae.
Son bois résistant aux termites est apprécié en ébénisterie et en charpenterie.
En Guyane, sa graine est bouillie et pressée pour en tirer une huile aux vertus anti-inflammatoires et répulsive pour les insectes et les poux d'agoutis. Elle entre aussi dans la fabrication d'emplâtres destinés à soigner les claquages musculaires. Elle sert de liant pour le roucou destiné aux peintures corporelles amérindiennes. L'infusion de l'écorce est vermifuge et soigne la diarrhée. "Carapa guianensis", une espèce proche, est utilisée de la même façon.

Francis Ellershausen (1820-) est un industriel allemand et américain du .
D'origine allemande, Francis Ellershausen est né en Saxe, en 1820, et fait partie des personnes attirées par la ruée vers l'or de Nouvelle-Écosse dans les années 1860, dans la province de la Nouvelle-Écosse, au Canada, où il arrive en 1862. En 1864, il abandonné la ruée vers l'or de Nouvelle-Écosse pour bâtir un moulin à papier le long de la Rivière St. Croix (Nouvelle-Écosse). Il acquiert aussi une expérience auprès des usines de Lowel, à Lowell (Massachusetts), le long des chutes du Merrimack (Massachusetts).
Avec Gerhard Lomer, autre Allemand naturalisé américain, il repart en Europe, en Suisse, puis en France, où ils visitent en 1869 le site du confluent du Rhône avec le torrent Valserine. En voyant le puissant fleuve disparaissant temporairement sous le rocher, ils réalisent toute l’énergie potentielle à capter. Les deux promoteurs obtiennent à Londres un capital de (7,5 millions de francs) et fondent en 1871 la centrale hydraulique de la Jonction de Valserine, qui aura des difficultés à percer.
La réussite de son moulin à papier le long de la Rivière St. Croix (Nouvelle-Écosse) est cependant telle qu'il fait construire une somptueuse demeure pour un ami allemand, l'ingénieur des mines Adolph Guzman, espérant qu'il devienne son beau-fils. En 1872, sa fille refuse le mariage et Guzman part à Terre-Neuve, pour établir des propriétés à "Notre Dame Bay", pour le compte d'Ellershausen.
Francis Ellershausen a donné son nom à la ville d'Ellershouse, dans le comté de Hants, où il a construit des maisons pour 32 familles d'immigrés allemands, après le naufrage de leur navire sur les côtes de l'île de Sable.
Au printemps 1874, il part à son tour à Terre-Neuve, à "Betts Cove", et y achète des concessions moyennant une redevance de 8 shillings par tonne de minerai de cuivre extraite, puis il part en Angleterre, fonder la "Betts Cove Mining Company", avec deux financiers de Glasgow, William Dickson et Walter MacKenzie. À Noël de 1874, une trentaine des immigrés allemand venus Ellershause débarquent à "Betts Cove", pour rejoindre les 70 salariés de Terre-Neuve qui travaillent dans la mine en projet. Elle ouvre au printemps 1875, avec six puits, et dès septembre a exporté de cuivre vers le port gallois de Swansea.



Avec l'équipe du Japon des moins de 19 ans, il dispute le championnat d'Asie des moins de 19 ans en 2014. Le Japon est éliminé en quarts de finale par la Corée du Nord.
Il participe à la Ligue des champions d'Asie avec le club du Sanfrecce Hiroshima.

Le 29 mars 2014, il inscrit un doublé en première division japonaise, lors d'un match face au Kashiwa Reysol.
Il est demi-finaliste de la Coupe de la Ligue en 2015 avec le Vissel Kobe.

Il participe à la Ligue des champions d'Asie avec le club du Gamba Osaka.

Avec l'équipe de l'Omiya Ardija, il inscrit sept buts en deuxième division japonaise lors de la saison 2015.
Il participe à la Ligue des champions d'Asie avec le club du Gamba Osaka.

La crème de coco est un liquide épais et blanc riche en matières grasses issu de la première pression de la pulpe de noix de coco. 
Elle se différencie du lait de noix de coco qui est plus liquide.
La crème de noix de coco est utilisée dans plusieurs cuisines asiatiques en particulier en Thaïlande, en Malaisie et au Sri Lanka, pour préparer certains currys.
Sa version sucré est utilisée en Asie du Sud-Est comme ingrédient pour plusieurs desserts. Elle entre aussi dans la composition de boissons comme la piña colada.

Adrien François Henri Rey-Golliet (né le à Paris et mort le à Paris) est un instituteur français, inspecteur d'éducation physique de la Ville de Paris, philanthrope, réalisateur social, résistant, pionnier des sports d'hiver, maire des Avanchers. Il a fondé les . 
Né à Paris en 1870, dans l'une des plus vieilles familles des Avanchers, Adrien Rey-Golliet passe son enfance dans cette commune, où il apprit à connaître, la culture et l'élevage en Savoie. A 15 ans, il monte à Paris où il travaille et le soir, suit des cours pour compléter son instruction.
A 18 ans, il est nommé instituteur dans la Seine, puis à Paris même, notamment à l'école de la rue de Maistre et l'école de la rue de Louvois en 1900-1902. Il est instituteur, pendant plus de vingt ans. Il poursuit sa carrière et occupe le poste de sous-inspecteur de l'Education Physique en 1909, puis d'inspecteur principal de l'Education Physique dans les Ecoles de Paris et de la Seine en 1914, qui donne à Adrien Rey-Golliet une place, très écoutée, au Comité Consultatif de l'Education Physique.
Il se marie le 27 Septembre 1898 à Paris, avec Marie Alphonsine Hôte.
Il est président de la en 1904.
Il est le directeur général des cours de la société d'éducation civique et de préparation militaire . En 1911, pour la première fois, Adrien Rey-Golliet, emmène en Savoie, aux Avanchers, quelques élèves de la société le « Jeune soldat », première tentative importante de colonies de vacances collectives. Il renouvelle cette expérience les deux années suivantes, puis survient la guerre.
Lors de la Première Guerre mondiale, Adrien Rey-Golliet est lieutenant de réserve au 11e B. C. A. (1914-1915), puis capitaine et chef de bataillon au 61e B.C.A. (1916-1918). Il est blessé deux fois, mutilé du bras droit. Il perd son fils unique, André, mort pour la France à 18 ans, pilote de chasse.
Au lendemain de la paix, un peu partout, on se préoccupe des vacances des enfants. Dès 1920, on compte une vingtaine d'œuvres chichement subventionnées, par les ministères de la guerre et de l'instruction publique, qui vont ou se substituer aux parents ou les aider. Adrien Rey-Golliet précurseur en 1911, réorganise l'oeuvre des « Centres de Vacances en Montagne », en 1922, reconnue d'utilité publique en 1925, elle permet, chaque année, à plusieurs milliers d'enfants de condition modeste, d'aller passer de bonnes et saines vacances en montagne, de respirer un air pur, de vivre intensément, de s'ébattre, de faire de l'éducation physique rationnelle, association qu'il dirige avec sa seconde épouse.
Sa premiere épouse décède en octobre 1923. Il se remarie le 10 décembre 1927, à Paris, avec Paule Félicité Marguerite Evrard.
Il se présenta aux Élections législatives de 1932 à Albertville-Moutiers sous l'étiquette des Radicaux indépendants.

Engy Kheirallah, née le à Alexandrie, est une joueuse professionnelle] de squash représentant l'Égypte. Elle atteint, en juillet 2010, la onzième place mondiale sur le circuit international, son meilleur classement. Elle est championne du monde par équipe en 2008.
Elle est championne du monde junior par équipe en 1999 avec Omneya Abdel Kawy et Eman El Amir alors qu'elle même atteint les demi-finales de l'épreuve individuelle. En 2002, elle atteint le top 30 mais il faut attendre 2005 pour qu'elle fasse un bond significatif au classement, année où elle remporte trois tournois dont celui d'Alexandrie ville dont elle native avec une victoire sur Omneya Abdel Kawy en demi-finale.
Sa progression continue en 2006, année où elle atteint la finale de l'Open du Texas en battant Natalie Grainger, finaliste du championnat du monde. Cette bonne année la voit arriver dans le top 20.
En juin 2009, elle rencontre la toute jeune championne du monde junior Nour El Sherbini, âgée de 13 ans seulement en finale 
du tournoi WISPA du Caire. Elle l'emporte difficilement 11-8, 11-9, 7-11, 7-11, 11-7 sur celle qui devient la plus jeune joueuse en finale d'un tournoi WISPA.
Engy Kheirallah est marié au joueur égyptien de squash Karim Darwish avec qui elle a trois enfants.

Erik Hersman est un blogueur et entrepreneur spécialisé dans l'impact et l'application des nouvelles technologies en Afrique. Il a grandi au Soudan et au Kenya. 
Il est diplômé de la Kenya's Rift Valley Academy et de la Florida State University.
Il est à la tête des sites Internet WhiteAfrican et AfriGadget, ce dernier étant un site "multi-auteur" ayant pour objectif de montrer l'ingéniosité africaine. AfriGadget a été sélectionné dans le des meilleurs sites du Time de 2008.
Il est le cofondateur d'Ushahidi (« témoignage » en swahili), un site Web de crowdsourcing créé pour cartographier les incidents de violence au cours de la crise du Kenya entre 2007 et 2008. Ushahidi a depuis été utilisé pour rapporter la violence à Madagascar et le processus électoral en Afghanistan. En décembre 2009, le Réseau Omidyar a annoncé un investissement de de dollars pour soutenir la croissance de la plate-forme.
Marié à Rinnie, il trois jeunes enfants. Il a quitté sa maison de Floride en décembre 2009 et est retourné au Kenya.
Il a fondé iHub, un centre d'innovation technologique de Nairobi, en mars 2010. Il s'agit d'un espace ouvert pour les technologues, les investisseurs, les entreprises de technologie et les hackers à Nairobi.
Il est le co-fondateur de BRCK, un 'générateur de secours pour l'Internet' et l'une des premières startups hardware en Afrique, qui a recueilli de dollars en juillet 2014.

Edward Payson Weston (1839-1929) était un marcheur célèbre, qui a été en grande partie responsable de la montée en popularité de la marche sportive dans les années 1860 et 1870. Le était une forme de marche de compétition du , souvent professionnelle et financée par des paris, d'où le sport moderne de la marche athlétique s'est développé.
Edward Payson Weston est né le 15 mars 1839 à Providence, Rhode Island, de Silas Weston, enseignant et éditeur, et de Maria Gaines, écrivaine. Adolescent, Weston publie des livres sur les voyages de son père en Californie, au moment de la ruée vers l'or, et vers les Açores. Il publie également un roman écrit par sa mère en 1859. Durant son enfance, Weston déménage fréquemment et, de son propre chef, passe un certain temps à voyager avec les chanteurs populaires de la famille Hutchinson.
Il est d'abord remarqué comme un marcheur notable en 1861, lorsqu'il parcours (769 km) de Boston, dans le Massachusetts à Washington, DC en 10 jours et 10 heures, du 22 février au 4 mars. Au cours du périple, il doit affronter la neige, la pluie et la boue, et il tombe plusieurs fois. Sa plus longue période de sommeil ininterrompu est de 6 heures, et il mange habituellement en marchant. Il arrive à Washington, à 5h de l'après-midi, et est assez frais pour assister au bal inaugural d'Abraham Lincoln, ce soir là.
La marche fait partie des conditions d'un pari sur l'élection présidentielle de 1860. Le parieur dont le candidat a perdu doit marcher vers Washington pour voir la cérémonie d'investiture du nouveau président. Weston perd quand il parie contre Lincoln et reçoit seulement un sac de cacahouètes pour sa peine. Cependant, il obtient également la couverture des journaux et une poignée de main de félicitations du nouveau président qui l'inspire à poursuivre ses exploits de marcheur.
En 1867, Weston marche de Portland, dans le Maine, à Chicago, dans l'Illinois, couvrant 2,134 km (1,326 miles) en 26 jours, gagnant un prix de . Il reçoit plusieurs menaces de mort de joueurs qui ont parié contre lui, et il est attaqué une fois. Il donne des conférences à des foules de spectateurs sur les avantages pour la santé de la marche, à la fois pendant la marche, puis après celle-ci.
Au cours des quelques décennies suivantes, Weston continue sa carrière de marcheur professionnel. Alors qu'il est parfois battu lors des courses de plusieurs jours en intérieur, il réalise de nombreux records sur les épreuves d'endurance de longue distance. En 1869, il parcouru () en 30 jours à travers la Nouvelle-Angleterre couverte de neige. En 1871, il marche en arrière pendant autour de St Louis, Missouri, en 41 heures.
Weston passe 8 années en tournée en Europe, commençant à partir de 1876 en Angleterre où il défie le champion de course anglais à un ultramarathon de 24 heures, sur une distance . L'anglais arrête au bout de 14 heures et , mais Weston marche les 24 heures entières et couvre . Sa performance cause un peu de controverse quand il avoue plus tard avoir mâché des feuilles de coca pendant une bonne partie de la course.
En 1879, il bat le champion britannique "Blower" Brown, dans une course de (), qu'il parcours en 141 heures et 44 minutes, remportant la prestigieuse Ceinture Astley, une série de cinq courses internationales de six jours organisée par le député britannique . En avril 1906, Weston marche de Philadelphie à New York, une distance de plus de , en moins de 24 heures.
En 1907, à l'âge de 68 ans, Weston refait sa marche de Portland à Chicago de 1867, battant son propre record de 29 heures. En 1909, il couvre , de New York à San Francisco, en 104 jours et 7 heures. Il fait son dernier grand voyage en 1913, quand il marche () de New York à Minneapolis en 51 jours.
Weston passe la majeure partie du reste de sa vie à exhorter les autres à faire de la marche comme exercice et compétition. Il prévient que les automobiles rendent les gens paresseux et sédentaires. Weston est grièvement blessé quand il est renversé par un taxi de New York en 1927 et n'a jamais remarché. Il meurt dans son sommeil deux ans plus tard.
L'histoire de sa vie qui a été racontée dans la biographie de 2012, "A Man in a Hurry" (un homme pressé), est décrite par le journaliste des sports américain Brian Phillips comme "un livre spectaculairement divertissant". A également été publié en 2012, une biographie sur sa carrière, "Weston, Weston, Rah-Rah-Rah!" His career biography, "Weston, Weston, Rah-Rah-Rah!", was also published in 2012.

Adam Mabane ( 1734 - ) est un médecin et politicien au début de la province de Québec.
Il est né en Écosse vers 1734. Assistant chirurgien dans l'armée britannique menée par Amherst, il arrive au Québec en 1760. Mabane sert à l'hôpital militaire de la ville de Québec et aussi en pratique privée en tant que médecin. En 1764, il est nommé au conseil de Québec et devient juge à la Cour des plaintes communs du district de Québec. Il est démis du Conseil après l'arrivée d'un nouveau lieutenant-gouverneur, Guy Carleton, en 1766. En 1775, il est nommé au Conseil législatif et devient un leader du parti français dans le conseil. Après que Peter Livius est démis de ses fonctions de juge en chef du Québec en 1786, Mabane assume de nombreuses tâches associées à ce poste. Bien que le Conseil législatif a appuyé l'introduction de l""' pour les affaires criminelles en 1784, Mabane et le parti français s'oppose à l'introduction des principes de droit civil anglais dans la province, en le voyant comme contraire à l'acte de Québec.
Lorsque de nouveaux conseils sectoriels sont établis par l'Acte constitutionnel de 1791, Mabane est nommé à la fois aux conseils exécutif et législatif. Cependant il meurt à Sillery en janvier 1792, avant qu'il puisse être assermenté.




Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1352 :






L'église Sainte-Marie de Buoux est un édifice religieux situé sur la commune de Buoux, dans le département de Vaucluse, en France.
Une église est attestée à cet endroit en 1158, par une bulle papale d'Adrien IV, de style roman. Elle sera remaniée au . 
L'église est inscrite au titre des monuments historiques depuis le .
De style roman provençal, l'église Sainte-Marie est construite en pierre, avec trois contre-forts de chaque côté. La toiture est couverte de lauzes. Le portail d'entrée est surmonté d'un oculus. Le clocher-mur comporte 2 baies, de dimensions différentes. L'abside ne comporte qu'un seul demi cercle, couvert également en lauzes. L'église est encore entouré de son cimetière. Dans la nef, de deux travées, est disposé un autel, du , surmonté d'ine arc de triomphe. À la droite de celui-ci est encore lisible une gravure en gothique. Un ancien autel, d'époque carolingienne, supporte le bénitier.





La conférence International Symposium on Mathematical Foundations of Computer Science (abrégé en MFCS) est une conférence scientifique dans le domaine de l’informatique théorique.
Les thèmes de la conférence couvrent tout le spectre de l'informatique théorique, et notamment:
Les contributions sont, comme d'usage dans ces conférences, évaluées par des pairs. 
Pour la conférence de 2016, 195 articles ont été proposés, dont 84 ont été acceptés, soit 43 %, venant de près de 40 pays. Chaque proposition a été examinée par trois rapporteurs, l’évaluation a duré près de sept semaines.
Comme il est d'usage, un certain nombre de conférenciers sont invités pour des communications plénières. En 2016, cinq conférences invitées ont été données.
Un "Steering Committee" (comité de surveillance) veille au maintien des orientations de la conférence. Depuis 2012, il est présidé par Antonín Kučera.
Un "best paper award" et un "best student paper award" sont décernés chaque année.
En 2014, le classement établi par Microsoft classe la conférence dans sa liste.
MFCS a lieu chaque année depuis 1972, habituellement au début de l’automne. Jusqu'en 2012, les conférences avaient lieu dans l'est de l'Europe, en alternance dans une ville de Pologne, Tchécoslovaquie, Tchéquie et Slovaquie. Depuis 2013, les lieux de la conférence s'étendent à toute l'Europe.
De 1974 à 2015, les communications acceptées étaient publiées par Springer dans la collection "Lecture Notes in Computer Science". Depuis 2016, les actes sont publiées par le Leibniz-Zentrum für Informatik.
Les conférences récentes sont :







Mezouň est une commune du district de Beroun, dans la région de Bohême-Centrale, en République tchèque. Sa population s'élevait à habitants en 2017.
Mezouň se trouve à au nord-est de Beroun et à au sud-ouest de Prague.
La commune est limitée par Nučice au nord-ouest, au nord et au nord-est, par Tachlovice à l'est et au sud-est, et par Vysoký Újezd au sud et au sud-ouest.

Cabildo est une ville et commune du Chili dans la province de Petorca, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 13 hab./km).
Cabildo est créée le 20 mars 1894 sous l'appellation Cabildo des Indiens (c'est-à-dire conseil des indiens) parce que les indigènes mapuches avaient choisi ce lieu pour tenir conseil. Après la disparition de la communauté mapuche dans cette commune, la commune a été renommée Cabildo. Le territoire de la commune est situé sur le cours moyen et supérieur du rio La Ligua à l'est de la commune de La Ligua. Il est situé à 180 km au nord de la capitale Santiago et à 140 km au nord-est de Valparaiso. La population était en majorité rurale en 2002 (66%). Le climat de Cabildo située sur les contreforts des Andes est assez doux, tempéré et semi-aride avec des micro-climats qui permettent la culture de différents types de fruits et de légumes. L'activité principale de la commun est l'agriculture avec 3800 hectares de vergers dont 2683 consacrés à la culture de l'avocat et 475 hectares pour les agrumes. Des gisements de cuivre sont également exploités.

Le parc provincial de Driftwood Canyon () "est un parc provincial en Colombie-Britannique, au Canada. 
Le parc provincial de Driftwood Canyon couvre dans la vallée Bulkley, à l'est du ruisseau Driftwood, un affluent de la rivière Bulkley, à au nord-est de la ville de Smithers. Le parc est accessible à partir de Driftwood Road et de l'autoroute provinciale n°13 (). Il a été créé en 1967 par la donation de terrain de feu Gordon Harvey (1913-1976) pour protéger les fossiles sur le côté est de Driftwood Creek. Les lits ont été découverts vers le début du . Les terres du parc font partie du territoire traditionnel de la .
Les études paléontologiques et géologiques de dépôts semblables au canyon de Driftwood réalisées à l'est et plus au sud à l'intérieur de la Colombie-Britannique renvoient au travail effectué par George Mercer Dawson et John William Dawson dans les années 1870 à 1890 dans le cadre de l'enquête sur la Colombie-Britannique pour la Commission géologique du Canada et D.P. Penhallow, DP, 1908. 
Les poissons fossiles de Driftwood Canyon dans le musée canadien de la nature comprennent des spécimens recueillis dans les années 1930. Cependant, les fossiles de Driftwood Canyon (aussi connu sous le nom de Driftwood Creek beds) n'ont été étudiés que depuis les années 1950.
Les gisements de fossiles de Driftwood Canyon sont mieux connus pour les insectes et poissons fossiles (Bowfin Amia), Amyzon Amyzon (Amyzon) (Eosalmo), abondants et bien conservés. Les insectes sont particulièrement diversifiés et bien conservés, et incluent araignée d'eau (Gerridae), puceron (Aphididae), cicadelle (Cicadellidae), chrysope (Neuroptera), cercope (Cercopidae), mouche de mars (Bibionidae), panorpe (Mecoptera), fungus gnats (Mycetophilidae), charançon scarabée (Curculionidae), et ichneumons. Une espèce fossile de (Neuroptera, Chrysopidae) a été récemment nommée Pseudochrysopa harveyi en l'honneur du fondateur du parc, Gordon Harvey. 
Des plumes fossiles sont parfois trouvées et de rares ossements de rongeurs sont parfois présents dans les coprolithes de poissons. Plus récemment, des dendroctones fossiles (Bruchidae) ont été décrits dans les gisements, ce qui confirme la présence de palmiers (Arecaceae) dans l'environnement local au début de l'Éocène.
Les fossiles de restes de plantes sont rares, mais incluent jusqu'à de plantes. Les fossiles les plus communs trouvés sont des pousses feuillues du "Metasequoia" et la fougère flottante "Azolla primaeva" comme tapis de plantes ou comme fossiles isolés. 
On trouve aussi des feuilles d'aulne (" [Alnus] " sp.) ainsi que des feuilles ou des aiguilles et des graines de pins ("[Pinus]" sp.), "Pseudolarix" sp.), les cèdres (" Chamaecyparis" et / ou "Thuya" spp.), "Sequoia " sp.) et rare "Ginkgo" et "sassafras" (" Sassafras hesperia "). Un cône de pin périminéralisé (Pinus driftwoodensis) et un feuillage associé à ont été décrits dans le site dans les années 1980.
Des fleurs rares et des graines de plantes à fleurs ont été rassemblées : " Ulmus ", " Florissantia " et " Dipteronia ", érables (" Acer ". Spp.) qui se développent aujourd'hui en Asie orientale.

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1353 :



Anne-Claude Godeau (1938-1962) est l'une des huit personnes décédées au cours de la violente charge policière du à l'entrée de la station de métro Charonne à Paris dans le . Son nom a été donné à plusieurs rues de communes de la région nantaise dont elle est originaire.
Anne-Claude Godeau naît le 31 janvier 1938 à Nantes, dans une famille ouvrière et militante : ses parents adhèrent à la Confédération générale du travail (CGT) et son père est conseiller municipal communiste. Après son BEPC, elle réussit le concours d'entrée aux PTT. Elle est nommée en 1960 au Centre de chèques postaux à Paris. Comme ses quatre sœurs, elle est membre de la Confédération générale du travail (CGT) et du Parti communiste français (PCF).
Depuis 1960, Paris est le théâtre de plusieurs manifestations organisées par des mouvements de gauche contre la poursuite de la guerre d'Algérie, au premier rang desquels se trouve le PCF. La police parisienne, sous les ordres du préfet Maurice Papon, les réprime avec une brutalité croissante. En , alors que la perspective d'une indépendance prochaine de l'Algérie se dessine, l'Organisation armée secrète (OAS) multiplie les attentats en région parisienne contre les partisans de la paix. En réaction, une dizaine d'organisations politiques ou syndicales de gauche appellent à manifester pacifiquement place de la Bastille le . Le gouvernement interdit la manifestation mais de nombreux militants s'y rendent malgré tout.
Le soir du 8 février, la police charge violemment une partie des manifestants regroupés autour de la station de métro Charonne, proche de la Bastille. La bousculade provoque la chute de plusieurs personnes cherchant à fuir dans l'un des escaliers menant à la station : piétinées, étouffées, matraquées ou écrasées par des grilles en métal lancées par certains policiers, huit d'entre elles y trouvent la mort, une neuvième succombe plus tard des suites de ses blessures. Toutes sont syndiquées à la CGT. Anne-Claude Godeau est l'une d'entre elles ; elle vient d'avoir .
Les obsèques d'Anne-Claude Godeau réunissent plusieurs milliers de personnes à Nantes. Si plusieurs municipalités communistes de la région parisienne donnent très vite son nom à des rues ou à des bâtiments publics, il faut attendre de nombreuses années pour qu'un hommage identique lui soit rendu dans sa région natale. Aujourd'hui, quatre communes de l'agglomération nantaise ont une rue Anne-Claude-Godeau : Nantes, Bouguenais, La Montagne et Sainte-Luce-sur-Loire.

Le Guyana Defence Force Football Club est un club de football guyanien basé à Georgetown. Il dispute ses rencontres à domicile au Georgetown Football Stadium et représente l'armée guyanienne.
Fondé en 1965, le club n'a jamais réussi à remporter le titre de champion. Son meilleur résultat obtenu est une deuxième place, à l'issue de la saison 2009, ce qui lui permet de participer à la CFU Club Championship 2010, en compagnie du champion, Alpha United. Cinq ans plus tard, il réédite cette performance, en terminant à nouveau dauphin d'Alpha United, et accédant à la CFU Club Championship 2015. Son bilan continental est assez médiocre, avec trois défaites en quatre rencontres jouées. 
Le club compte à son palmarès une Mayors Cup, remportée en 2010 et un championnat de Georgetown, gagné en 1990.


Cette page présente les résultats saison par saison du Yellow Red KV Malines, une équipe de football belge. Le club a disputé dans les divisions nationales, auxquelles il accède pour la première fois en 1909. Depuis lors, à l'exception de deux saisons en troisième division consécutives à une rétrogradation administrative pour cause de faillite, il a toujours évolué dans les deux plus hautes séries nationales.
Au niveau national, le club compte quatre titres de champion de Belgique, six titres de champion de et un titre de champion de à son palmarès, ainsi qu'une Coupe de Belgique. Au niveau international, Malines a remporté une fois la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe et la Supercoupe de l'UEFA.
"Statistiques arrêtées au 31 mai 2017"

<includeonly></includeonly>
Bonjour pythies astronomes, -logues et -nautes, j'ai découvert tout récemment un exemplaire de cadran solaire qui indiquait, non pas l'heure, mais "la date". Il était vertical (fixé à un mur), et un trou dans un disque de métal projetait un point de lumière solaire sur une double courbe graduée en mois, ce qui permettait de déduire (approximativement) la date dans l'année. Est-ce que cela a un nom particulier, y a-t-il des exemples connus ? J'ai regardé les articles Cadran solaire et Arc diurne, y compris l'image du cadran solaire de Cracovie qui est super-compliqué. Là, pas d'heure, pas de signes astrologiques ni d'horaires des marées, juste une approximation de la date, très simple à lire. Des idées ? () 13 mars 2017 à 12:01 (CET)
Pour en revenir à la question, en fait à une heure trop éloignée de midi le point lumineux ne doit pas tomber sur l’analemme... donc en fait, l’objet définit son propre fuseau horaire, si on veut. 15 mars 2017 à 13:03 (CET)
Bonjour,
Débutant, je ne parviens pas à corriger une erreur ( elle est annulée par qqn qui ne connaît pas le sujet )
Le général d'Hautpoul (tout comme le général Dahlmann ) est mort au château de Worienen ( et non de Voren, village qui n'a jamais existé). J'y suis allé. Le village est aujourd'hui en Pologne ( voïvodie de Varmie-Mazurie et se nomme Woryny). Ce château avait été transformé en hôpital militaire lors de la bataille d'Eylau où opéraient Larrey et Percy.
Mon censeur ( Sammyday) annule ma correction me disant que Voren est l'ancien" nom prussien" ( sic!);
Pour sa gouverne personne ne connaît le nom " prussien" de ce lieu, les Teutoniques ayant exterminé les locuteurs d'origine. Il veut parler sans doute de l'ancien nom "allemand".Les aléas de l'histoire font que tous les lieux de cette région ont porté alternativement des noms prussiens ( hélas sans traces aujourd'hui ) allemands ,polonais , lituaniens et russes.
Lors de la bataille d'Eylau ( Preußisch Eylau en allemand ,aujourd'hui Bagrationovsk en russe) le village situé au sud s'appelait Worienen et s'est trouvé après le partage de la Prusse orientale à Potsdam( 08/1945) en territoire polonais . CQFD
Sources:
En espérant que vous puissiez m'aider à remplacer cet …emploi fictif de toponyme par son emploi réel, car le fait que d'Hautpoul soit né à Cahuzac n'autorise pas le maintien du mensonge de la part de mes censeurs.
cordialement
Bonjour,
Je travaille à l'association Français du monde-adfe (Français du monde - ADFE sur Wikipédia) et j'ai repris un peu la page hier car elle n'avait pas été actualisée depuis très longtemps, le nom de la présidente avait changé... J'ai fait des ajouts, corrections, modifications... A ma grande surprise hier soir, je me suis aperçu que quelqu'un avait supprimé la page ?! Que faire pour la remettre le plus vite possible ? Et j'aimerais comprendre ce qui s'est passé, de quel droit cette page à t'elle été supprimé ? Bien cordialement, Laurence Deglane
Hello Oracle, c'est encore moi, pour une question qui n'a rien à voir avec la précédente. Je cherche désespérément sur le Web une info qui ne semble titiller personne : concernant les "revenus exceptionnels" perçus en 2017, dans l'hypothèse où celle-ci serait bien une "année blanche" fiscale comme annoncé : ces revenus seront-ils bien considérés comme s'ajoutant aux revenus de 2017, et taxés comme tels ? (l'autre possibilité étant qu'ils soient pris en compte sur 2018). Supposons par exemple un revenu imposable "normal" 2017 de 50 k€, et des revenus exceptionnels de 10 k€ : l'impôt dû sur ces seuls revenus exceptionnels se situerait donc, du point de vue des tranches, dans le cadre d'un revenu global de 60 k€ ? (alors que si les revenus habituels étaient de 100 k€, ces mêmes revenus exceptionnels de 10 k€ aboutiraient à un impôt plus élevé, du fait que le revenu global serait alors de 110 k€, et donc qu'on attaquerait des tranches d'imposition plus élevées ? J'ai bien compris (enfin je crois), ce qu'il faut entendre par revenu exceptionnel, ce n'est pas la question : la question est d'estimer l'intérêt ou non d'affecter ces revenus exceptionnels à 2017, ou bien de s'arranger pour les reporter sur 2018, année où le revenu imposable total pourrait être très différent de celui de 2017, par exemple en cas de départ à la retraite (et donc avec des tranches plus basses). Y a-t-il un fiscaliste dans la salle, qui serait capable d'expliquer la chose en termes clairs pour béotien moyen dans mon genre ? Merci d'avance. () 14 mars 2017 à 15:34 (CET)
Bonjour, je ne sais pas comment transcrire en phonétique : "Amélie Nothomb", je viens d'apprendre que le B final du patronyme n'est pas muet.
Quelqu'un saurait il?-- () 14 mars 2017 à 19:46 (CET)
Bonjour,
Je souhaiterai acquérir une copie du film: "Couleur Chair" 1978 de François Weyergans.
Moyennant finances.
A qui dois-je m'adresser, où puis-le dénicher ?
Croyez à l'expression, à l'assurance de toute ma reconnaissance.
Veuillez agréer l'expression de ma considération distinguée.
Ô Oracle, Lumière des Esprits et Esprit des Lumières, salutations.
Lors de sa promenade matinale, ton humble serviteur passe devant un petit étang artificiel, où se reflète le soleil levant. Quelle n'est pas sa surprise de voir filer, sur le miroir d'eau, une petite bestiole à l'éclat métallique, ayant à peu près la taille et la forme d'un beau pépin de pomme. Toujours en mouvement, elle est si vive qu'il est difficile se savoir comment elle se déplace ainsi à la surface.
Ce n'est pas un gerris, ni un dytique, et probablement pas une notonecte. Mais qu'est-ce donc ?
Le sais-tu, Oracle ? 
Reprenant le texte d'une grand-mère d'une copine, d'origine de la Martinique, elle parle d'un « muguet des îles odorant ». Je n'ai pas trouvé trace de ce muguet des îles, que ce soit dans Wikipédia ou ailleurs. Y'a-t-il un antillais dans la salle qui connaisse cette fleur ? --/ 17 mars 2017 à 11:05 (CET)
PS: Ce muguet des îles a des lianes, si ça peut aider. --/ 17 mars 2017 à 11:09 (CET)
Oracle, bonjour a vous grand oracle
Vous qui connessez tout en ce monde, j'en reviens à vous. Vous demandez est ce bien de cette plante qu'une huile est extraite pour en faire un aphrodisiaque ?
Du règne végétal je n'y connais rien. Pouvez vous me donner des précisions sur ma découverte ?
Comment se nomme t-elle?
Merci 
Bonjour je suis nouveau et j aimerais avec tout le respect que je vous doit vous demander si on peut acceder a d autre site a partir de wikipedia.si on peut se connecter q facebook par exemple.
Je vous remerci pour votre attention 
Bonjour. Sur le site de l'Oracle allemand, un utilisateur a posé la question de savoir s'il y a une certaine espèce de fleurs qu'on déposerait normalement à un mémorial de la Première Guerre mondiale dans un petit village français. Cet utilisateur est allemand, mais sa famille avait des connaissances dans ce village. L'utilisateur veut choisir une espèce de fleurs appropriée pour éviter de faire un faux pas. Merci! -- () 19 mars 2017 à 08:30 (CET)
Merci! -- () 19 mars 2017 à 13:16 (CET)_ 
Park Geun-hye
J'ai regardé en détail la prononciation donnée pour le nom de l'ex-présidente. Je connais la prononciation en coréen (à peu près, avec l'orthographe française, "pakkeunhè"), et j'étais curieux de voir comment c'était retranscrit en API. Ce qui est donné est . J'ai chassé un peu partout, et il me semble que c'est incorrect, mais je voudrais la confirmation des points suivants par quelqu'un connaissant l'API avant de faire une modification:
1. La transcription est donnée entre crochets, pas entre barres obliques, donc on parle de phonétique, pas de phonologie.
2. Phonétiquement (coréen "standard" de Séoul), le "k" final de "Pak" suivi du "k" initial de "Keun" se prononce comme la lettre coréenne "kk" (équivalent d'un k arabe (ka, pas qaf) avec chedda). Si je comprends bien, ça se transcrit "k:" ? (Notez que sur la page anglaise pour le coréen, ils écrivent "k͈" pour cette lettre, mais je ne sais pas d'où sort ce "umlaut souscrit").
3. La voyelle de la 2e syllabe de son prénom, transcrite "ye", est théoriquement (avec les conventions du français) "yé", différente de "yè". Mais cette distinction a disparu (au moins à Séoul), et les deux se prononcent maintenant "yè". De plus, dans la prononciation de ce prénom, on n'entend pas "yè" mais "è".
Donc, phonétiquement, son nom devrait être [pak:ɯnhɛ]. Si on note phonologiquement, ce devrait être /pak.kɯn.hje/. Quelqu'un peut-il confirmer sur ces points (phonétique/phonologie, notation correcte dans chaque cas). Il me semble que ce qui est donné actuellement est un joyeux mélange de tout ça.
Bonjour Déesse aux 100 bouches. Récemment de jeunes franco-algériennes m'ont ri au nez quand je leur ai demandé si des femmes portaient des burkinis sur les plages d'Alger. Apparemment ma question était incongrue ! Le burkini ne serait-il une revendication exprimée qu'en Europe ? Je vous remercie pour votre attention.-- () 19 mars 2017 à 22:25 (CET)
Bonjour, ô pythies dont la patience est celle de la cérémonie du thé,
Les temps et les températures d'infusion des différents thés ont toujours été très mystérieux pour moi, en dehors des principes généraux de température (les verts ne doivent pas êtres brulés). Si ces tableaux du Palais des thés sont clairs, ils restent cependant déroutants par l'amplitude possible. Surtout, si on prend d'autres échoppes, ou la température que me donne mon fournisseur, il peut y avoir d'importantes variations. À quel saint me vouer ? Tout cela sent fort l'argument d'autorité, et l'article idoine de notre bien aimée encyclopédie ne fait pas mieux.
Plus spécifiquement, on est dans le n'importe quoi à propos du lapsang souchong (que j'apprécie particulièrement) :
Quel conseil suivre ?
Alors, vous allez me dire « oui mais tu chipotes, tout ça c'est peu ou prou pareil ». Sur la température, admettons (quoique entre 85 et 100°C, pas trop), mais sur le temps, on va de 2 à 5 minutes, ce qui est plus du double.
Plus généralement, que va changer le choix à l'intérieur de l'amplitude de temps et de température proposées ? (je ne trouve ça nulle part)
Alors oui, je pourrais faire des tests précis pour comparer tout ça, mais c'est compliqué de les avoir simultanément, donc je demande vos conseils avisés. () 19 mars 2017 à 22:59 (CET)

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1354 :

Mungo François Shematsi, né en 1957 en République démocratique du Congo, est un enseignant et un homme politique franco-congolais. Après avoir obtenu l’asile politique, il arrive en France, enseigne l'économie et adhère au Parti socialiste avant d'être candidat pour le Front national.
Mungo Shematsi est né le en République démocratique du Congo dans une famille de la classe moyenne.
Cadre à la Société nationale d’électricité, il milite à l’UDPS, un parti politique opposé au président Mobutu, devenu réfugié politique, il arrive en France, obtient un DESS d’économie et gestion financière puis devient professeur d'économie. Votant communiste, Mungo Shematsi milite à la Licra, après les émeutes en banlieue en 2005, il adhère au Parti socialiste entre 2007 et 2009. Il assiste à une réunion du Front National en 2010 à Grenoble. Il adhère au Front national en mai 2011 et est investi tête de liste aux élections municipales à Saint-Martin-d'Hères dans le département de l'Isère mais il renonce faute de colistiers. En mars 2015, dans un communiqué, il dénonce suite au refus de la directrice de la médiathèque, avec le consentement du maire, de mettre en rayon le livre d'Eric Zemmour "Le Suicide français". Selon le maire . Aux Élections départementales de 2015 dans la Loire dans le Canton de Saint-Étienne-2, il obtient avec Claire Fernandez 29,77 % des suffrages exprimés au premier tour. Il est le candidat pré-investi pour représenter le groupe Front national aux élections législatives, mais, finalement estampillé , il est candidat face à celui du FN dans la quatrième circonscription de la Loire.
Il est marié et père de trois enfants.

Ceci est une liste de personnes qui ont servi comme Lord Lieutenant du Buteshire. Le poste a été créé en 1794 et supprimé en 1975, remplacé par le Lord Lieutenant d'Argyll and Bute et le Lord Lieutenant du Ayrshire and Arran.







Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1355 :

Le Quintette à cordes en ré majeur K. 593 est un quintette à cordes composé par Mozart en à Vienne. Ce quintette est écrit pour deux violons, deux altos et violoncelle.
Ce quintette se compose de quatre mouvements :

Le district de Rubavu est l'un des cinq districts de la Province de l'Ouest du Rwanda. Son chef-lieu est la ville de Gisenyi. 
Ce district a pour chef-lieu la ville de Gisenyi, sa superficie est de 388 km, pour 403 662 habitants (2012). Il est composée de 12 secteurs. Il se situe au près des rives du lac Kivu, autour de la ville de Gisenyi et juste aux côtés de la frontière congolaise qui le sépare de la ville de Goma.
Il est également proche du mont Nyiragongo, un volcan toujours actif.


Cards Against Humanity est un jeu d'ambiance dans lequel les joueurs remplissent des énoncés complets en utilisant des mots ou des phrases généralement considérées comme offensantes ou politiquement incorrectes présentées sur des cartes à jouer.
Le jeu est disponible en téléchargement gratuit, sous licence Creative Commons BY-NC-SA, afin que les joueurs puissent imprimer et créer leurs propres cartes, mais également à l'achat déjà imprimé. 
En français, il existe un jeu largement inspiré de Cards Against Humanity: Limite Limite.


Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1355 :

Gałkowice Stare (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord-ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Gorzędów (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) à l'est de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord-est de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Sa population s'élevait à habitants en 2006.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Olivier Nusse, né le dans les Vosges, est un dirigeant d'entreprise français, PDG d’Universal Music France depuis le . Il a dirigé le label Mercury France de 2009 à 2016 et a réalisé l’intégralité de sa carrière au sein d’Universal Music France.
La famille d’Olivier Nusse produit et vend de la papeterie sous les marques Clairefontaine (créée par son grand-père), et Exacompta.
Âgé de 15 ans, sa famille emménage à Paris et il poursuit sa scolarité au lycée Stanislas. Il rentre ensuite en sport études, formation rugby, au lycée Lakanal à Sceaux, et réalise son service militaire comme chasseur parachutiste en Ariège. Il sort diplômé de l’École Supérieure de Gestion à Paris.
Olivier Nusse rejoint ensuite la formation du Stade français. C’est suite à sa rencontre avec Max Guazzini que ce dernier, alors dirigeant de NRJ, prend les rênes du club de rugby en 1992. C’est Max Guazzini qui présente Olivier Nusse à Pascal Nègre. Il décroche alors un stage en marketing au label de musique Phonogram (Polygram France) avec pour mission de vendre l’album des "Dropers", le groupe de musique des joueurs du Stade français. Leur titre "Quand le virage se met à chanter" devient disque d’or.
De 1994 à 1998, Olivier Nusse est chef de projet à Polygram France. En 1998, il devient responsable du marketing international du label Mercury rattaché à Universal France. En 1999, il est placé à la tête d’ULM et participe à la découverte d’artistes comme Thomas Dutronc, Vitaa et Ben l’Oncle Soul.
En 2003, Olivier Nusse figure parmi les membres du jury de la 3ème édition de l’émission de télé-réalité musicale "Popstars" où il découvre M. Pokora.
En 2008, alors qu’il dirige toujours ULM, Olivier Nusse se consacre également à la création et au développement de U Think (devenu Universal Music & Brands), une structure d’Universal qui vise à développer des partenariats commerciaux entre marques et artistes. U Think propose des solutions de placement de produit, d’endorsement (recruter des artistes pour des campagnes de publicité) et de concerts privés.
En mars 2009, les labels ULM et Mercury fusionnent et Olivier Nusse devient le directeur général de Mercury France, un label discographique français qui compte une cinquantaine d’artistes dont Louane, Kendji, Stromae, etc., mais aussi des groupes ou des artistes mythiques tels que The Rolling Stones ou Elton John.
En avril 2014, Olivier Nusse étend ses fonctions pour prendre la direction de Decca Records France (devenu Universal Classic & Jazz France), le département jazz et musique classique d’Universal qui compte les labels Decca, ECM et Deutsche Grammophon pour la musique classique, et Blue Note, Verve, EmArcy et Impulse! pour le jazz.
Le , Olivier Nusse succède à Pascal Nègre à la présidence d’Universal Music France, se retrouvant à la tête d’une entreprise leader du marché sur le secteur de la production musicale en France. Dès les premiers jours de sa présidence, il nomme pour la première fois une femme, Natacha Krantz, à la tête d’un des labels d’Universal Music, Mercury Records.
Olivier Nusse s’est fixé comme objectif de faire d’Universal une « maison au service des artistes » et plus seulement une « maison de disques » notamment en poursuivant la transformation digitale d’Universal Music, et en optimisant les possibilités de synergie entre Universal Music France et les autres entités du groupe Vivendi. Courant 2016, Universal Music France lance Spinnup, une plateforme de distribution digitale pour les artistes autoproduits et de détection de talents, et Initial Artist Services (IAS), un incubateur d’artistes qui leur offre une large gamme de services (production, édition, live avec Olympia Productions).
Au cours de sa carrière, Olivier Nusse a découvert et/ou a produit les artistes suivants
Olivier Nusse est marié à Catherine Naubron-Nusse et père de trois enfants.

Huby Ruszczyńskie (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord-ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

La détection du cancer par les chiens est une méthode originale pour contribuer au dépistage du cancer s'appuyant sur l'odorat des chiens et leur capacité à identifier, dans les urines, dans la respiration dans des compresses en contact avec la tumeur, de très faibles concentrations de composés organiques volatils (COV) émis par les tumeurs malignes. 
Si certaines pistes se sont montrées prometteuses, la validité des résultats obtenus a cependant pu être contestée, notamment parce que les composés organiques volatils que les chiens sont supposés détecter n'ont pas été identifiés jusqu'ici (début 2017).
Les chiens semblent capables de détecter certaines substances dans une proportion très faible, de l'ordre de quelques parties par billion (= par mille milliards), et des hypothèses ont été proposées qui visent à expliquer la capacité des chiens à détecter les cancers chez l'homme.
Bien que ce soit dans une publication médicale, "The Lancet", qu'ait été pour la première fois suggéré en 1989 d'utiliser les chiens pour détecter le cancer, il n'y a eu que quelques publications occasionnelles sur le sujet tout au long de la décennie suivante.
Cependant, deux études (l'une publiée en 2004, et l'autre en 2006) portant sur la détection dans les urines avaient donné des résultats prometteurs, avec un rapport de 2006 revendiquant une précision de 99 % dans la détection du cancer du poumon ; ces deux études ne constituaient cependant que des résultats préliminaires et n'impliquaient qu'un petit nombre de patients.
Dans une étude de 2011, le cancer du poumon a été identifié avec une « sensibilité » de 71 % et une « spécificité » de 93 %, en utilisant des échantillons de la respiration du patient. D'autres études, faisant également appel à des échantillons de la respiration, ont abouti à des résultats prometteurs.
En France, le projet Kdog, lancé à Paris à l'automne 2015, rassemble une équipe pluridisciplinaire de soignants, de chercheurs et experts cynophiles pour mettre la détection canine au service du dépistage du cancer.
En mars 2017, l'institut Curie annonce une efficacité à 100 % du protocole Kdog pour la détection du cancer du sein. Le test a été pratiqué avec deux malinois acquis par l'Institut afin d'être formés pendant six mois à la détection précoce du cancer du sein, sur un groupe de 130 femmes volontaires. Pendant leur formation, les deux chiens ont été dressés à « repérer les composés odorants » permettant de détecter un cancer sur une lingette imprégnée de la transpiration ou de tissus prélevés sur un sujet.
Ces résultats positifs entraînent une demande d' dont le financement serait porté par la recherche hospitalière, sur trois ans, de 2018 à 2021, avec quatre chiens, sur 1000 femmes volontaires.
De plus, face aux succès de ces premiers résultats, 
Dans un article du 25 mai 2012 publié par "" et intitulé , Peter Lipson a fait le point sur son analyse de la littérature scientifique portant sur les résultats revendiqués, pour en déduire que des conclusions positives étaient absentes : 
Cependant, si des « chiens renifleurs » existent aux États-Unis depuis une dizaine d’années pour détecter essentiellement les cancers de la prostate (la formation du premier chien français dans ce domaine a été assurée en 2010 par l’armée, qui reprenait là un projet plus ancien), l’efficacité scientifique de cette pratique n’a pas encore été prouvée. 
Le projet Kdog lancé en 2015 en France est donc innovant en ce qu'il vise à créer un label scientifique à l’issue d’évaluations solides, depuis l'administration de la preuve jusqu'à la modélisation du dispositif de dépistage : choix et traitement d’échantillons adaptés à la période et aux conditions d’apprentissage des chiens, analyse des résultats selon les critères de la recherche fondamentale, mise en place d’une étude clinique pour valider la sensibilité du test, identification des composés organiques volatils agissant comme biomarqueurs du cancer... Mis au point à partir des cancers du sein, puis de l'ovaire, le procédé doit concerner à terme tous les types de cancers.

Le Quintette à cordes en mi bémol majeur K. 614 est un quintette à cordes composé par Mozart à la demande de Johann Tost, le à Vienne. Ce quintette est écrit pour deux violons, deux altos et violoncelle. C'est la dernière œuvre de musique de chambre écrite par Mozart. La tonalité de mi bémol (3 bémols à la clé) indique une intention maçonnique. 
Introduction de l"'Allegro di molto" (violon 1, alto 1) :
\new Staff \with { instrumentName = #"V1 "} \relative c" {
\new Staff \with { instrumentName = #"A1 "} \relative c" {
»
</score>
Première reprise de l"'Andante" (violon 1) :
</score>
Première reprise du "Menuetto: Allegretto" (violon 1 et 2) :
\new Staff \with { instrumentName = #"V1 "} \relative c" {
\new Staff \with { instrumentName = #"V2 "} \relative c" {
»
</score>
Ce quintette se compose de quatre mouvements :

La est un cours d'eau italien situé dans la région du piémont, au nord de l'Italie. Elle est l'émissaire du lac d'Orta et permet de joindre ses eaux à la Strona puis au lac Majeur.
Contrairement à la grande majorité des cours d'eau alpins d'Italie du Nord, la rivière coule vers le Nord, donc apparemment vers la montagne au lieu de la plaine. Sur quelques centaines de mètres, de l'exutoire du lac au forum d'Omegna, se trouve une passerelle suspendue, appréciée pour son aspect romantique.

Bernard Moraly (né le à Alger à l'époque en Algérie française et aujourd'hui en Algérie) est un joueur de football français qui évoluait au poste de milieu défensif, avant de devenir ensuite entraîneur.
Bernard Moraly est formé au Stade saint-germanois puis au Paris Saint-Germain. Il joue ensuite au Paris FC, puis avec le club de Grenoble pendant sept saisons. Il termine sa carrière dans les clubs de Saint-Dizier et Sedan.
Il dispute 21 matchs en Ligue 1, et 199 en Ligue 2, pour 22 buts.

Le Milerock Football Club est un club guyanien de football basé à Linden. Il dispute ses rencontres à domicile au MacKenzie Sport Club Ground.
Fondé en 1972, le club remporte son premier titre national en 1996, en battant le en finale du championnat. C'est à ce jour son seul succès dans la compétition, il n'a par la suite pas fait mieux qu'une deuxième place, résultat obtenu lors de la saison 2010. Grâce à cette place de dauphin d'Alpha United, la formation de Linden prend part aux éditions 2011 puis 2012 de la CFU Club Championship. Son bilan est mitigé avec une élimination rapide lors des deux campagnes disputées, avec un seul succès, obtenu face aux Surinamiens de l'Inter Moengotapoe.
En plus de son titre de champion, Milerock compte à son palmarès deux Tournois de Kashif & Shanghai et cinq titres de champion de la région d'Upper-Demerara.

Irina Anatolevna Flige est une géographe et une activiste russe, elle est également la présidente de la branche pétersbourgeoise de l'ONG Memorial.
Née le 25 janvier 1960 dans une famille de l'intelligentsia pétersbourgeoise (mère ingénieure et père directeur d'un Institut technique), Irina Flige adopte dès son adolescence un certain recul vis-à-vis du discours officiel de l’État russe, comportement qu'elle qualifie de ""marginalité à la soviétique"" . 
Cette tendance se confirme en 1976, lorsqu'à l'âge de 16 ans elle rencontre Andrei Reiznikov, un étudiant de physique "mi-hippie mi-dissident" et futur compagnon de cette dernière, qui l'introduit dans un groupe de jeunes étudiants russes très critiques envers le régime. Irina explique son engagement : ""Je me préparais à entrer à la faculté de mathématiques, je n'étais pas du tout "politisée"-on ne parlait jamais politique à la maison. Ce qui m'a attiré, c'était la bravade contre l'hypocrisie et la pesanteur du système"". Le groupe est très hétérogène, certains visent à réintroduire les valeurs essentielles du Marxisme qu'ils considèrent avoir été dévoyées par le PCUS, d'autres prônent un rapprochement du pays avec l'Occident, enfin certains militent pour l'instauration d'une communauté basée sur les idéaux hippies (Peace and Love). Si les objectifs sont divers, tous les membres du groupe se rassemblent autour de la contestation du régime. Cette dernière s'organise à travers diverses actions notamment le placardage d'affiches satiriques dans le métro et la création du journal "Perspectives", qui ne dépassera pas le deuxième numéro.
Après quelques mois d'activité, le petit groupe est arrêté par le KGB. Les plus âgés sont envoyés dans des camps pour "propagande anti-soviétique", Andrei Reiznikov est expédié dans un hôpital psychiatrique, et Irina renvoyée de sa faculté de mathématiques. 
C'est en suivant son compagnon de l'époque, Andrei Reznikov, qui a obtenu grâce au soutient d'amis géologues un stage dans l'Altaï, qu'Irina commence à s'intéresser à la thématique du Goulag. En effet, pendant environ un an, Irina baigne dans un environnement propice à une sorte d’effervescence intellectuelle, processus renforcé par ses lectures personnelles (Marx, la Bible, les samizdats et l’"Archipel du Goulag" d’Alexandre Soljenitsyne, l’un des ouvrages les plus emblématiques sur le système concentrationnaire soviétique) : « "Les gens étaient très disponibles, on lisait et discutait beaucoup, loin de toute emprise des institutions et du système en général." ». 
De retour à Saint-Pétersbourg (alors Leningrad), Irina s’inscrit à la faculté de géographie. Elle se passionne pour la dendrologie, la géographie et l’Histoire du Grand Nord soviétique. Grâce à des expéditions de terrain organisées par sa faculté, Irina découvre les îles Solovki, dans lesquelles elle se spécialise. Elle publie en 1989 une étude pionnière selon Nicolas Werth, présentée sous la forme d’un atlas géographico-historique cartographiant l’emplacement de plus d’une dizaine de camps de travaux forcés.
En 1989, Irina Flige rejoint l’association Memorial. Dans le cadre de son étude des îles Solovki, elle remarque que de nombreux détenus « disparaissent » des registres à partir de 1937. En effet, ces derniers ont été exécutés dans le cadre des « opérations secrètes de masse » de 1937-1938 (correspondant aux Grandes Purges, qui trouveraient ses origines dans l’Ordre opérationnel n° 00447 du NKVD), inconnues à l’époque. Irina se lance donc, avec Veniamin Ioffe (fondateur et premier président de la branche péterbourgeoise de l’association Memorial) dans la recherche des noms des disparus et du lieu dans lequel ils ont été envoyés. Grâce à une émission de télévision, Memorial lance un appel aux familles des disparus. Parallèlement, l’organisation fait pression sur le gouvernement pour accéder aux archives de la Sécurité d’État de l’époque (1937-1938). Après trois ans de recherches, Irina constitue une liste nominale de 1825 détenus déportés par le NKVD vers Kem puis dans la prison de Medvejegorsk où leurs traces disparaissent une fois encore. Il faut attendre quatre ans avant que Veniamin loffe et elle ne découvrent le lieu des exécutions : le site de Sandarmokh. 
En 2001, Irina Flige et Veniamin loffe découvrent le site des exécutions de masse de la Terreur Rouge, à quelques kilomètres de Saint-Pétersbourg. Enfin, à la mort de Veniamin Ioffe en 2002, Irina poursuit le projet qu’il portait, celui de la construction d’un mémorial en mémoire des victimes des répressions soviétiques. Ainsi, elle supervise le déplacement d’une immense pierre des îles Solovki (présente devant un escalier par lequel les détenus étaient précipités s’ils étaient « coupables » d’un « grave manquement au règlement») vers Saint-Pétersbourg. Le mémorial est érigé sur la place de la Trinité de Saint-Pétersbourg, et inauguré le 4 septembre 2002. 
Depuis plus d’une dizaine d’année, Irina Flige se consacre à la création d’un Musée virtuel du Goulag en recueillant les témoignages des derniers ex-détenus du Goulag, de leur famille, mais également en cartographiant les sites des anciens camps, des lieux d’exécution et en faisant l’inventaire de tous les musées traitant du Goulag en Russie. Elle est, depuis 2002, la directrice de la branche pétersbourgoise de Memorial. 

Le mouvement pour la réunification coréenne est une mobilisation pour obtenir la paix dans la péninsule coréenne, laquelle est partagée en deux parties depuis le . Diverses organisations et campagnes se soutiennent les unes les autres pour tendre vers cette idée, s'appuyant sur des artistes et un sentiment de paix mondiale pour espérer un jour voir la réunification de la Corée.
La Global Peace Foundation est une organisation non lucrative qui a pour but la paix mondiale depuis 2009. Cela passe notamment par la réunification de la Péninsule coréenne. Cette organisation soutient des mouvements qui tendent vers cet objectif, comme par exemple Action for Korea United.
Hyun Jin Moon est le fondateur de la Global Peace Foundation. Il est à l'initiation du mouvement civil pour la réunification, avec notamment son soutien à l'ouverture de la Era of Unification (ouverte à tous les coréens) par l'Action for Korea United en 2014, à l'occasion de la nouvelle année lunaire.
Cet homme a également écrit un livre la même année, intitulé "Korean Dream : A Vision for a Unified Korea". L'ouvrage appelle à un plus grand intérêt et une plus grande participation de la part du public quant à la question de l'unification, notamment grâce au travail des organisations en partenariat avec le gouvernement sud-coréen. 
Action for Korea United est une coalition de plus de 730 organisations civiles qui ont pour but de faire grandir le désir de réunification de la Corée. Ce mouvement cherche à sensibiliser un esprit international et tout le monde a la possibilité d'y participer. Dr. Hyun Jin Moon participe notamment à cette organisation, inspirant les gens d'horizons et de classes sociales divers à partager et alimenter une vision commune concernant l'avenir de la Péninsule coréenne. Il a d'ailleurs, lors de l'assemblée du 8 octobre 2015, félicité les efforts de la communauté pour avoir sollicité le public coréen sur la question de la réunification.
L'un des mouvements de la coalition, The Everyday Unification Movement, promeut un engagement, quel qu'il soit, et une prise de conscience à l'égard de la réunification en organisant des forums et des conférences pour informer et sensibiliser l'audience coréenne sur le sujet.
Créée sur le modèle de la première campagne One Korea de 2015, One K Global Campaign a vu le jour en août 2016, des suites de l'Assemblée Mondiale de la Jeunesse qui s'est tenue à l'Assemblée Générale des Nations Unies. Soutenue par Action for Korea United et différents artistes (notamment de K-pop) sur lesquels elle s'appuie, ce mouvement civique a pour but d'étendre au monde entier le message pour la réunification au travers de divers campagnes internationales, comme par exemple des concerts.
Afin de diffuser au mieux leur idéologie de paix, l'organisation cherche à s'appuyer sur la création d'une nouvelle chanson historique, semblable à "We are the World". L'initiative revient aux producteurs américains Jimmy Jam et Terry Lewis, qui ont annoncé à l'Assemblée Générale des Nations unies « we "will make the Korean Version of ' We are the World "' ». Le projet et d'ores et déjà soutenu par de nombreux artistes souhaitant y participer, comme Peabo Bryson.
Avec l'intention de répandre dans les cœurs et les esprits du monde entier un désir de réunification coréenne, Action for Korea United lance en 2015 A New Era Unification Song Campaign. Plus précisément, cette campagne a été organisée par civils coréens et des organisations internationales. La coalition pense en effet que les chansons ont le pouvoir d'influencer les générations (plus particulièrement la jeunesse) et de favoriser l'harmonie malgré des différences
C'est donc au travers de la chanson "One Dream, One Korea", créée à l'occasion de cette campagne le 18 septembre de la même année, que le message de paix est véhiculé dans le monde entier. Cette chanson vise à toucher son audience en s'appuyant sur la voix et la division du peuple, et non celle du pays ; elle est pour le moment le moteur du mouvement pour la réunification.
La chanson a été écrite par la célèbre parolière Kim Eana et composée par Kim Hyung Suk. Ce dernier confie avoir réalisé cette chanson comme un hymne à la réunification en se basant sur l'exemple de "We are the World", célèbre chanson de Michael Jackson de 1985.
Accentuées par la mélodie, les paroles de la chanson nous apporte un message de paix, incitant de ce fait son auditeur à adhérer au mouvement pour la réunification. Malgré le nombre d'artistes présents pour l'enregistrement, ils chantent en étant réunis sous une seule voix, qui semble porte-parole du peuple à la fois sud et nord-coréen. Cela se remarque particulièrement grâce aux premières paroles, « "We were never really different. Do not forget that fact. We fully missed each other" », interprétées par Younha.
La chanson insiste également sur la notion de famille, de rêve et d'espoir malgré les difficultés et la frontière qui les sépare.
Parmi les interprètes de cette chanson, on compte les deux leaders politiques des deux partis opposés de Corée du Sud, Kim MunSung du Parti Saenuri (conservateur) et Moon Jae-In du Parti Minju (libéral). Oubliant leur opposition politique, ils se sont réunis pour une cause jugée, à leurs yeux, plus grande et plus importante encore : la réunification de la Corée.
Au cours du tournage de cette chanson, les deux hommes ont véhiculé leur message politique en faveur de la réunification : « "Unification is the true way for a bright recovery" » (de Kim MuSong) et « "Korea that will unify will start with economic unification" » (de Moon Jae-In).
Le Ministre de l'Unification, YongPyo Hong, est également présent, véhiculant le message de la chanson : « "Our wish is to have one Korea" ».
Afin de faire passer au mieux son message, la campagne s'appuie très nettement sur la vague culturelle Coréenne, la Hallyu, et plus particulièrement sur la K-pop, cheval de Troie de la Corée du Sud pour se faire entendre à l'international. La chanson connaît plus de treize millions de vues sur internet dans plus de 220 pays et connaît un véritable buzz auprès des fans de K-pop, notamment grâce à la présence de BaekHyun, du boys band EXO, ou encore de celle de JungKook, du groupe Bangtan Boys. 
Avant même sa sortie sur internet, la chanson a connu une première représentation à l'Inkigayo du 30 août 2015. Elle a été interprétée par deux des artistes initiaux, Na Yoon Kwon et Yangpa.
Le 9 octobre 2015, la chanson est interprétée à l'occasion du au Stade de la Coupe du monde de Séoul. L'événement, inscrit dans le mouvement de l'Unification Song (lancé par Action for Korea United), attire près de Coréens. 
Pour interpréter la chanson en fin de concert, 33 artistes de K-pop se sont mobilisés (notamment EXO, Bangtan Boys, Sistar, Wonder Girls, EXID, AOA, Got7, VIXX et Red Velvet), rappelant volontairement les 33 militants qui, le mars 1919, ont signé la Déclaration d'Indépendance Coréenne. 
Au SM Mall of Asia Arena de Manille se tient le 2 mars 2017 le 1 K Concert, qui s'inscrit dans la continuité de la campagne de réunification. Ce dernier a été à l'initiative de la One K Global Campaign. Le concert accueille de nouveau plusieurs artistes de K-pop, à savoir SHINee, PSY, CN Blue, B1A4, B.A.P, BTOB et AOA. Ce sont eux qui ont interprété la chanson "One Dream One Korea".
Après ce concert, la tournée doit se produire à échelle mondiale, en passant par les États-Unis, l'Inde, le Japon et dix autres pays.
Suite aux efforts de ces organisations, on peut observer la montée en puissance d'un sentiment en faveur de la réunification, et plus particulièrement auprès des jeunes. En effet, la jeunesse du monde entier commence à se mobiliser au travers de divers projets, passant par l'agriculture, des concerts ou encore des forums économiques. 
L'un des moteurs de cette prise de conscience n'est autre que la vague culturelle coréenne, qui conquit peu à peu le cœur de la jeune génération et les incite à se positionner sur la question de la réunification. On compte déjà, parmi ceux qui soutiennent le mouvement, de nombreux étudiants américains.

La est une gare ferroviaire localisée dans l'arrondissement Tarumi de la ville de Kobe, dans la préfecture de Hyōgo au Japon. La gare est exploitée par la compagnie Sanyo Electric Railway, sur la ligne principale Sanyō. Le numéro de la gare est SY 12.
Établie à d'altitude, la gare de Kasumigaoka est située au point kilométrique (PK) 10.7 de la ligne principale Sanyō. 
C'est le que la gare est inaugurée.
En , la fréquentation journalière de la gare était de 915 personnes.
La gare est une halte sans service et sans personnel.
La gare de Kasumigaoka est une gare disposant de deux quais et de quatre voies.

La Puissance de l'intention est un film documentaire français sorti en 2015, réalisé par Anthony Chene avec l'aide de Xavier Faye.
Ce film de 61 minutes, sur le thème des mécanismes de l'esprit humain, fait intervenir sous la forme d'interviews plusieurs personnes d'horizons différents sur la notion d'intention.
Il est diffusé gratuitement sur la plateforme YouTube depuis le 29 Novembre 2015, dans le but de toucher un maximum de personnes. Ce plaidoyer pour la pensée positive a déjà été visionné plus de 3 Millions de fois sur la plateforme.
Plusieurs intervenants prennent la parole dans ce documentaire, à travers des séquences agencées de manière à suivre le fil directeur de ce dernier.
Les différents intervenants de ce documentaire sont :
 

Les élections législatives régionales de 2017 en Sarre () se tiennent le , afin d'élire les de la seizième législature du Landtag, pour un mandat de .
Le scrutin est marqué par une victoire à la majorité relative de la au pouvoir, qui gagne et rate la majorité absolue de , l'affaiblissement de Die Linke, l'entrée au Landtag de l'AfD et la sortie des .
En , le premier cabinet de de la ministre-présidente chrétienne-démocrate Annegret Kramp-Karrenbauer démissionne à la suite de désaccords au sein de l'alliance formée par l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU), le Parti libéral-démocrate/Parti démocrate de Sarre (FDP/DPS) et l'Alliance 90 / Les Verts (Grünen). Des élections anticipées sont alors convoquées.
Au cours des élections législatives régionales du, la est pour la quatrième fois consécutive la première force politique du Land mais échoue à retrouver la majorité absolue dont elle disposait entre et . Le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), qui avait connu le pouvoir de à , progresse de plus de et repasse de justesse au-dessus de 30 % des suffrages exprimés. À l'inverse, Die Linke, qui reste le troisième parti de la Sarre, perd , tandis que le FDP/DPS recule de et se trouve exclu du Landtag. Les Grünen atteignent tout juste la barre des 5 %, devancés par le Parti des pirates (Piraten), qui émerge à plus de 7 %.
Le rapport de force évolue peu dans le Land à l'occasion des élections législatives fédérales du. Toujours en tête, la CDU totalise 37,8 % des voix, nettement devant le Parti social-démocrate qui cumule 31 % des suffrages exprimés. La Linke, toujours troisième, obtient 10 % et se trouve suivie des Grünen, qui reçoivent 5,7 % des bulletins de vote. Juste derrière, le parti anti-euro Alternative pour l'Allemagne (AfD) pointe à 5,2 %, devançant ainsi le (3,8 %) et les Piraten (2,6 %). Environ plus tard, le vice-ministre-président, ministre de l'Économie et du Travail Heiko Maas est nommé ministre fédéral de la Justice dans la nouvelle grande coalition fédérale. Il cède alors ses fonctions à Anke Rehlinger.
Les élections européennes du changent un peu la donne. Toujours en tête, les chrétiens-démocrates rassemblent 34,9 %, à peine 0,5 points de plus que les sociaux-démocrates. Reculant jusqu'à 6,6 %, la gauche radicale est dépassée par les opposants à la monnaie unique européenne, qui obtiennent 6,8 %. Les écologistes suivent avec 6 %, tandis que les libéraux et les pirates restent loin du plancher électoral, se contentant de 2,2 % et 1,7 % respectivement.
Le Landtag est constitué de 51 députés (, MdL), élus pour une législature de cinq ans au suffrage universel direct et suivant le scrutin proportionnel d'Hondt.
Chaque électeur vote à la fois pour une liste dans sa circonscription et au niveau du Land. À l'issue du scrutin, les 51 sièges sont répartis entre les partis ayant remporté au moins 5 % des suffrages exprimés dans l'ensemble du Land. L'opération est ensuite recommencée dans chaque circonscription, la différence entre le total régional et le total des circonscriptions étant comblée par les candidats de la liste régionale. Si un parti n'en a pas présenté, le calcul est réajusté et ses mandats reviennent aux autres forces politiques.
Annegret Kramp-Karrenbauer et la CDU remportent ces élections avec plus de d'avance sur les sociaux-démocrates, qui ne bénéficient pas de l' prédit par les instituts de sondages.
La formation d'une coalition entre le SPD et die Linke s'avère impossible, les deux partis ne rassemblant que 24 sièges, sur les 26 nécessaires à la formation d'une majorité parlementaire. Le SPD et la CDU reconduisent donc leur grande coalition, et Annegret Kramp-Karrenbauer est investie par le Landtag le en rassemblant le votes de .

L’île Conejo est une petite île inhabitée d’une superficie de . Elle se trouve dans le golfe de Fonseca, à moins d'un kilomètre de la côte du Honduras. Cette île fait partie des territoires contestés en Amérique centrale. Puisqu'il s’agit d’un point de passage stratégique, important pour les navires militaires, l'île est revendiquée par le Salvador et le Honduras.
Le nom de l'île Conejo vient de l'espagnol « "" » qui signifie « lapin ». Ce nom lui était probablement attribué par le peuple autochtone des Lenca, qui occupa les côtes du Honduras et du Salvador. Le lapin joue un grand rôle dans la genèse des Lenca et comme ce peuple a attribué aux îles du golfe de Fonseca les noms des ses animaux considérés comme étant sacrés, cette île a pris le nom « Isla Conejo ».
L'île se trouve dans le golfe de Fonseca, une zone qui donne l’accès à l'océan Pacifique, considérée comme une zone halieutiquement et militairement importante. 
Longtemps, le Salvador a eu la souveraineté sur cette île. Pourtant, en 1983, ils retirèrent leurs troupes militaires et le Honduras a pu l'accaparer.
Les frontières du golfe de Fonseca ont longtemps été floues. En 1992, la Cour internationale de justice a rendu un jugement sur ce territoire contesté. Une majeure partie du territoire était accordée au Honduras. Pourtant, le jugement ne s’est prononcé pas sur l'Île Conejo. Le conflit pour cette île n'a dont pas été résolu suite à cet évènement.
Depuis 2012, les gouvernements du Honduras et du Salvador s'accusent réciproquement d'outrepassements des frontières maritimes.
En septembre 2013, le Honduras a levé le drapeau hondurien sur l'île, en commémorant le de l'indépendance de l'Amérique centrale. Cette action fut perçue comme une provocation par le gouvernement salvadorien.
Jusqu’à aujourd'hui, la situation reste incertaine du fait que les deux pays maintiennent leurs revendications sur l'île.

Le parc de Fiancey est un parc urbain situé sur la commune de Saint-Égrève. Il est le plus grand parc de la ville et accueille le lac de Fiancey.
Le parc de Fiancey se situe dans la commune de Saint-Égrève, à l'entrée sud de la ville, le long de la Route de Grenoble, à côté de Saint-Martin-le-Vinoux. Il se trouve en contrebas de la montagne du Néron. La commune fait partie de la métropole de Grenoble, du département de l'Isère et de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le nom "Fiancey" est un hommage à un homme de la ville. En plus du parc et du lac, un quartier de la ville porte le nom de Fiancey et une des rues de Saint-Égrève qui mènent au parc s'appelle rue du Lieutenant Fiancey. "Lieutenant Fiancey" est le nom de résistant de François Henri de Quinsonnas (1911-1944). Ce nom fait référence au domaine familial où est aujourd'hui construit le quartier Fiancey. Il est le fils aîné du Marquis Paul-Henry Pourroy de Quinsonas, nommé maire de Saint-Égrève en 1941. Le nom a été inauguré en 1982.
Le lac de Fiancey est un plan d'eau. Ce lac artificiel a été créé pour éviter les inondations de l'Isère, fréquentes dans le passé. Il a une superficie de et une profondeur de .
Le parc de est le poumon vert de la commune. C'est un lieu de promenade très agréable qui propose plusieurs activités. Il est le plus grand parc de la commune et reflète la volonté de la ville de Saint-Égrève d'améliorer le cadre de vie, notamment grâce à ses espaces verts. Il dispose d'un skatepark, de jeux pour enfants, de terrains de tennis et de tables pour pique-niquer. Il est possible d'y pratiquer la pêche de catégorie. On peut y pêcher la carpe et autres carnassiers. 
Il s'agit d'un espace public, gratuit et ouvert en permanence. La baignade et les barbecues sont interdits dans le parc. Les chiens doivent être tenus en laisse.
Le parc est accessible par la route de Grenoble.
Il est également desservi par le réseau des Transports de l'agglomération grenobloise :
 de la ville sont consacrés aux espaces verts publics dont aux parcs publics. En plus de celui de Fiancey, on trouve sur la commune les parcs de Rochepleine, Barnave, Marius Camet, la Roselière du Muscardin, les Buttes et le Parc de Vence.
Il y a deux projets de construction prévus concernant le parc. Ils portent à controverse car ils supprimeraient de parc. Les opposants déplorent ces constructions mais pas les projets en eux-mêmes. Ils mettent en avant une possibilité d'alternatives. Des habitants ont créé une association pour la « sauvegarde et la valorisation du parc dit de Fiancey ». 
Ces projets ne concernent pas exactement le parc de Fiancey mais une parcelle de terrain enherbée touchant le parc et assimilée au parc.
Le pôle enfance du parc de Fiancey, dont le projet est en cours de construction, a pour but de remplacer le Centre Petite Enfance de Prédieu. La mairie de Saint-Égrève a déposé un premier permis de construire le 12 mai 2015 mais elle l'a retiré le 20 septembre 2016. Le deuxième permis a été déposé le 21 juillet 2016.
La mairie de Saint-Égrève a un futur projet de piscine intercommunale jouxtant le parc de Fiancey. Cette piscine, qui représentera , doit remplacer deux piscines, la piscine des Mails de Saint-Égrève et la piscine Tournesol qui est sur la commune de Saint-Martin-le-Vinoux, d'ici 2020.

L'Escadron blindé (sous-titré "Chronique de la période des cultes" ; "Tankový prapor. Fragment z doby kultů") est un roman humoristique et satirique de l'écrivain tchèque Josef Škvorecký. Il raconte les aventures d'un jeune docteur en philosophie, Danny Smiřický, enrôlé dans l'armée tchécoslovaque socialiste en pleine période du stalinisme. Comme beaucoup d'œuvres de Škvorecký, le roman est interdit par la critique officielle et ne peut paraître qu'à l'exil. Pour son utilisation du langage parlé, ainsi que l'irrévérence avec laquelle il traite la vie militaire, le roman a souvent été comparé au "Brave soldat Chvéïk" de Jaroslav Hašek.
Le roman est divisé en neuf chapitres, relatant chacun de façon burlesque l'absurdité de la vie militaire dans l'armée tchécoslovaque socialiste - dite « l'armée populaire démocratique » -, ainsi que l'hypocrisie du système totalitaire essayant d'imposer à tout un chacun une pensée et un langage profondément artificiels.
L'adjudant Smiřický passe les derniers mois de son service obligatoire de deux ans dans la base militaire à Kobylec. Avec ses compagnons d'armes - sergent Žloudek, caporal Střevlíček et cavalier Bamza, il participe sans enthousiasme aux exercices militaires de routine, telles les attaques nocturnes contre "l'ennemi capitaliste" où les chars T-34 détruisent les imaginaires Sherman américains. Or, nous sommes en 1953, en pleine époque du stalinisme (la mention des "cultes" dans le sous-titre fait clairement référence au contexte politique) et le service militaire peut être prolongé de six mois à tout moment si les conscrits semblent peu enclins à représenter fidèlement "l'homme nouveau" du socialisme réel. Danny Smiřický, docteur en philosophie dans la vie civile (titre qui déplaît à ses supérieurs qui le soupçonnent de mépriser la classe ouvrière au pouvoir), est alors chargé d'organiser la "vie culturelle" des soldats - notamment en vérifiant leur connaissance d'œuvres de Lénine et d'autres auteurs de la propagande. Heureusement, tout le monde néglige son devoir militaire, des sergents aux simples soldats de rang et Smiřický peut ainsi, plutôt que d'œuvrer pour le travail culturel de masse, entamer une liaison avec la femme de son supérieur Pinkas, la belle Janinka aux yeux tristes. Le seul qui continue à se montrer exemplaire est le commandant Borovička, appelé « P'tit Méphisto », et dont les "vociférations idéologiques" atteignent la perfection. Cependant, il n'échappera pas à son destin...
« Qu'est-ce que vous m'avez foutu là-dedans, les gars ?, dit le chauffeur. Il posa le reste de sa côtelette de porc sur la carrosserie, arrêta le moteur et commença à retirer le tuyau. Ma pompe est bouchée !
Le cuisinier accourut à la rescousse et l'aida à remonter le lourd tuyau. Un objet noir était bloqué dans l'ouverture de la pompe. Ils le retirèrent et constatèrent que c'était une botte d'officier extraordinairement petite. »
Daniel ou plutôt "Danny" Smiřický, personnage principal de "L'Escadron blindé", est une figure récurrente des romans de Škvorecký et largement autobiographique. Danny est un jeune homme cynique et désabusé, grand admirateur de jazz et de la culture américaine, homme intelligent et doté d'un talent littéraire certain. Il assiste avec passivité et scepticisme aux évenements historiques de son pays, telle la Seconde guerre mondiale, la libération par l'Armée Rouge, le coup d'état et le régime communiste... Sans adhérer au Parti politique dirigeant, il sauvegarde malgré tout les apparences pour ne pas être menacé par le régime. C'est un anti-héros, dont certains de ses traits permettent de le rapprocher des personnages de Henry James ou Robert Musil. On découvre ses aventures de jeunesse dans "Les Lâches", roman relatant la "résistance" tchécoslovaque à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Danny n'est alors qu'un adolescent naïf qui, beaucoup plus que de la révolution, rêve de conquêtes féminines. On le retrouve dans "La Chouette saison" où, étudiant en philosophie, il essaie désespérément de perdre sa virginité, avant d'être témoin du coup d'état communiste de 1948 dans "La Fin de l'âge de nylon." Dans "L'Escadron blindé", Danny est déjà docteur ès philosophie. Son cynisme s'est considérablement aggravé depuis qu'il a été enrôlé dans l'armée au service de l'escadron blindé. Pour Danny, l'armée est à la fois un lieu qui permet aux militaires de porter la technique de la "vocifération idéologique" à son degré de perfection, mais c'est aussi une occasion pour un "paisible je-m'en-foutisme" face au monde incertain et incompréhensible des civils.
La série "Danny" se clôt avec "Miracle de Bohême", roman policier où Danny, professeur en civil, enquête après un fait divers mystérieux, ayant conduit le pouvoir communiste à une dure répression contre l'Église catholique et "L'Ingénieur des âmes humaines" où Danny, à l'instar de son auteur, occupe le poste de professeur universitaire à Toronto et songe avec nostalgie à ses compatriotes, restés dans le pays. 
Écrit en 1954, le roman parait sous forme d'extraits dans des revues tchèques mais est rapidement interdit par la critique officielle et mis au pilon. Traduit en 1969 par François Kérel, il est publié pour la première fois à Paris par les éditions Gallimard. En tchèque, il ne peut paraître qu'en 1971 à Toronto - après le départ de Škvorecký et de sa femme, écrivain et actrice Zdena Salivarova, en exil. Il s'agit alors de la toute première publication de "68 Publishers", maison d'édition fondée par le couple Salivarová-Škvorecký et spécialisée dans la publication des auteurs tchèques interdits dans leur pays d'origine. La préface du roman est alors écrite par l'acteur et le metteur en scène tchèque Jiří Voskovec. Le roman ne paraît dans son pays d'origine qu'en 1990, après l'instauration du régime démocratique, et devient rapidement populaire: en 1991, il est porté à l'écran par le réalisateur Vít Olmer, avec dans le rôle principal l'acteur Lukáš Vaculík.
Dans la version française, le roman constitue une trilogie libre avec "Les Lâches" et "Miracle de Bohême", tous publiés chez Gallimard dans la collection "Du monde entier". 
Comme souvent dans ses œuvres, Škvorecký porte une grande attention à la langue et à son utilisation, en retranscrivant fidèlement l'argot des différents milieux sociaux qu'il fréquente : celui des étudiants, militaires, intellectuels exilés... Dans "L'Escadron blindé", il se base sur la langue tchèque parlée, dont l'utilisation littéraire a été rendue célèbre par l'écrivain Jaroslav Hašek. De ce point de vue, le roman peut être considéré comme un véritable document sur la langue parlée à son époque. Škvorecký mélange également l'argot militaire avec le langage artificiel et vide de sens de la propagande communiste ce qui provoque nécessairement un effet comique.

Éric Martin (né le à Verdun dans la Meuse) est un joueur de football français qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Éric Martin joue en faveur de l'AS Nancy et du Paris Saint-Germain.
Il dispute 278 matchs en Ligue 1, marquant neuf buts, et 34 matchs en Ligue 2, pour un but. Le 7 octobre 1984, il inscrit un doublé avec Nancy, lors de la réception du FC Metz.



Un bon petit diable est un film français réalisé par René Leprince et sorti en 1923.
Il s'agit d'une adaptation du roman éponyme de la comtesse de Ségur paru en 1965.

Le prix L. La Caze de l'Académie des sciences était une récompense décernée une fois par an, de 1870 à 2007, par l'Académie des sciences à un scientifique français pour une contribution majeure en physique, chimie ou physiologie. Il a été créé par donation de de rente à l'Académie des sciences par le docteur Louis La Caze mort en 1869.
Selon le testament de Louis La Caze, le prix doit récompenser une contribution majeure en physiologie, physique ou chimie. 
Le tableau ci-dessous comprend des lauréats du prix La Caze de 1875 à 2007.

Les Enfants du Jacaranda ou Les Jacarandas de Téhéran ("") est un roman de Sahar Delijani, écrivain irano-américaine, publié en 2013 et traduit en français en 2014. L'auteur s'est inspirée de son histoire familiale, comme elle le dit dans un entretien.


L'Étoile Noire, ou Dark Star en anglais, est une grotte dont l'entrée a été découverte en 1984 en Ouzbékistan. Elle se situe dans le sud du pays, au nord-ouest de la ville de Boysun, dans la chaîne de "Boysuntov". Le point le plus bas atteint est à d'altitude ; le point le plus haut se situe à d'altitude.
L'entrée de la grotte a été repérée en 1984 par des Russes du Club spéléologique de Sverdlovsk (SSC) lors d'une exploration menée par Victor Dianov. 
Six ans plus tard, en 1990, l'expédition de spéléologues britanniques Aspex 90 commence son exploration. L'accès à la grotte est particulièrement difficile, en effet les sept entrées se situent sur une paroi rocheuse entre et d'altitude.
Dans les années 2000 et 2010, de nombreuses expéditions sont menées. En 2011 est organisée l'expédition russo-italienne par le Club spéléologique d'Ekaterinburg avec l'aide de l'Association spéléologique de l’Oural et le conseil technique de l'association d'exploration géographique La Venta. Elle a permis d'étendre la découverte de la grotte de l'Étoile Noire au-delà de la salle "T", anciennement le point le plus profond exploré. De plus, de nouvelles galeries ont été découvertes dans les grottes adjacentes ainsi qu'une connexion entre l'Étoile Noire et une autre grotte nommée Izhevkaya (ou R21).
Certaines de ces expéditions sont encouragées par la National Geographic Society , qui en a financé plusieurs, notamment l'une d'elles en 2017 dont faisait partie le reporter et aventurier Mark Synnott.
L'accès au système karstique de "Hodja-Gur-Gur-Ata" est long et fastidieux. Plusieurs moyens de transport doivent être utilisés : plusieurs vols en avion, des voyages en camionnette et enfin des ânes pour les derniers kilomètres. Des camps sont installés à différentes altitudes ; le camp intermédiaire était à , alors que le second camp, en bas de la falaise était à lors de l'expédition de 2012.
De plus, le système karstique est situé entre l'Ouzbékistan, le Tadjikistan, le Turkménistan et l'Afghanistan, une zone du monde où des conflits politiques empêchent parfois les spéléologues de poursuivre leurs explorations.
La grotte a été baptisée "Dark Star" lors de l'expédition britannique de 1990. Le nom vient d'une référence au film de John Carpenter "Dark Star-L'étoile noire", datant de 1974.
Le plateau de "Baisun Tau" en dessous duquel se trouvent les grottes fait partie de la chaîne de Hissar ("Ghissar" en anglais) traversant les territoires du Tadjikistan et de l'Ouzbékistan. Baisun Tau est constitué de deux chaînes principales : Ketmen'Chapty et Hodja-Gur-Gur-Ata. Le sommet nommé Tchoul-Baîr () en est le point culminant.
Parmi le nombreux gouffres découverts sur "Hodja-Gur-Gur-Ata", celui de "Festival'naya" est le plus important de "Baisun Tau". Ce réseau de de développement découvert en 1985 plonge à sous terre. Faisant partie du même système, les spéléologues pensent qu'une connexion entre "Festival'naya" et l'Étoile Noire située plus profondément serait possible. La cavité de l'Étoile noire pourrait devenir la plus profonde au monde car de nombreuses ramifications n'ont pas été explorées. Elle pourrait s'étendre jusqu'à de profondeur alors qu'en mai 2017, le dénivelé se limite à .
La grotte de l'Étoile Noire abrite des lacs souterrains, gelés selon la période de l'année, telle la série des lacs Rouges, des formations de glace (voûtes, grands cristaux). Des spéléothèmes se sont formés comme des coulées de calcite, ou encore des stalagmites et des stalactites.
À l'intérieur de la grotte, la température oscille entre et . Il fait beaucoup plus froid qu'à l'extérieur où la température est de la journée. A certaines périodes de l'année, les températures baissent et les lacs souterrains gèlent, ce qui permet aux spéléologues de progresser plus facilement.
La grotte comporte plusieurs salles. La salle de la pleine lune est la plus vaste de toutes, longue de et haute de .

La Folie du doute est un film français réalisé par René Leprince et sorti en 1923.

Don Galloway, de son vrai nom Donald Poe Galloway, est un acteur, journaliste et scénariste américain né le à Brooksville (Kentucky) et mort le à Reno (Nevada). Il est surtout connu pour son rôle du sergent Ed Brown dans la série "L'Homme de fer" (1967-1975).
Fils de Malee Poe et de Paul Smith Galloway, un entrepreneur , Don commence sa carrière à New York en 1962 en jouant Kip Rysdale dans le Soap Opera "The Storm". Remarqué par un imprésario, il signe un contrat de plusieurs années avec les studios Universal en 1963. Il joue ensuite dans les séries produites par ce même studio. En 1967, il partage la vedette avec Raymond Burr dans la série à succès "L'Homme de fer".
Si l'acteur sera l'un des visages les plus réguliers de la télévision durant les trois décades suivantes, il délaissera peu à peu le métier de comédien après avoir tout de même participé à plus d'une soixantaine de séries dont certaines très célèbres comme "Dallas", "Arabesque", "MacGyver", "K 2000" ou encore "L'Île fantastique".
Après 1993, partageant les points de vue politiques Libertariens, il s'installe à Hooksett dans le New Hampshire en devenant journaliste pour le Manchester Union Leader après sa carrière d'acteur. Il disparaîtra en début d'année 2009 à Reno à la suite de complications cardiaques.

Le « gaz de photons » est le nom donné à une collection de photons dont on souhaite étudier les propriétés globales comme pour un gaz constitué de molécules.
Le photon est un boson de masse nulle, de spin égal à 1 pour lequel la composante S = 0 est interdite : il n'y a pas de composante longitudinale du champ électromagnétique. Les deux composantes transverses permises correspondent aux deux états de polarisation possibles.
Le photon est caractérisé par
où
En relativité restreinte le photon est décrit par un quadrivecteur énergie-quantité de mouvement 
de pseudo-norme nulle du fait de la masse nulle du photon
p étant une quantité positive on en déduit que
Dans le domaine d'énergie auquel on s'intéresse il n'y a pas d'interaction photon-photon. Il faut en effet atteindre le domaine des rayons γ pour que cet effet apparaisse. 
En l'absence d'interaction photon-photon la variation du nombre de photons est due à l'interaction avec la matière, en volume pour un gaz ou avec les parois limitant le domaine. On sait que l'équilibre thermodynamique d'un système est obtenu lorsque son énergie libre formula_4 est minimale, N étant le nombre moyen de photons dans le volume V et T une température à définir. Une variation du nombre de photons n'entraînant pas de variation de F, on peut écrire pour le potentiel chimique μ
Le gaz de photons a un potentiel chimique nul.
On peut de plus en conclure qu'un tel système ne nécessite que deux fonctions d'état pour sa description : V et T.
Si on analyse la variation spatio-temporelle du champ électromagnétique par une transformation de Fourier, celui-ci apparaît comme la superposition d'ondes planes monochromatiques. Le champ électrique par exemple sera donné par
où formula_7 est la position et  formula_8  le vecteur d'onde tel que
Les modes propres du champ électromagnétique dans une boîte de dimension L sont définies par l'annulation du champ de l'onde à chaque extrémité du domaine
Chaque mode possède donc l'énergie
Dans une boîte de dimension raisonnable ces modes sont très serrés compte tenu de la valeur de hc, ce qui justifie le passage au continu effectué plus loin.
Dans l'espace des vecteurs d'onde chaque mode occupe un volume 
Le facteur 1/2 étant lié à la dégénérescence qui fait que l'on peut mettre deux photons dans la boîte de volume V.
Dans cet espace le nombre de modes propres dont l'extrémité de k est dans la couronne sphérique de volume  formula_13  est
D'où le nombre d'oscillateurs par unité de volume et de fréquence (ou densité de modes)
Le nombre de photons par unité de volume et de fréquence est égal au nombre d'oscillateurs multiplié par le nombre de photons dans chaque mode ou nombre d'occupation moyen
À ce stade n est inconnu.
Le nombre de photons de fréquence comprise entre ν et ν+dν traversant une surface élémentaire dS pendant le temps dt dans l'angle solide dΩ autour de la direction de propagation normale à l'élément de surface vaut 
Leur énergie est
formula_19 est par définition la luminance. Cette quantité n'est pas un invariant relativiste mais  formula_20  l'est puisque cette quantité n'est autre que le nombre d'occupation n.
La luminance obéit dans le cas hors équilibre thermodynamique à une relation cinétique analogue à l'équation de Boltzmann et qui est la base du transfert radiatif.
L'entropie entropie d'un gaz de photons se propageant dans une direction donnée est définie par la relation suivante 
Cette relation est utilisée pour l'approximation de l'équation du transfert radiatif (méthodes des moments).
Dans le cas de l'équilibre thermodynamique le nombre d'occupation pour chaque état est donné par la statistique de Bose-Einstein avec potentiel chimique nul. Celle-ci correspond au maximum de l'entropie définie ci-dessus
À partir de là on peut écrire les relations spectrales
Par intégration sur le tout le spectre et sur la sphère unité on obtient les quantités suivantes
où
Comme pour un boson massique il est possible de produire un condensat de Bose-Einstein dans une micro-cavité optique. Il faut cependant noter que dans les conditions expérimentales les photons sont confinés dans un milieu (presque) parfaitement réfléchissant qui conserve leur nombre et se comportent comme des particules massives avec potentiel chimique non nul.

CALIS ( ; ou ) est, avec CASHL, un des principaux catalogues des bibliothèque de l'enseignement supérieur en Chine.
Le logiciel ExLibris Aleph permet de gérer des mises à jour dans ce catalogue.


Mon oncle Benjamin est un film français réalisé par René Leprince et sorti en 1924.
Il s'agit d'une adaptation du roman "Mon oncle Benjamin" de Claude Tillier paru en 1843.

Marc Lavoine 85-95 ou Best of 85-95 est la première compilation de Marc Lavoine sortie le en France regroupant les 10 premières années de chansons de l'artiste.
Notes sur les titres :

Le M88 Recovery Vehicle est un des Forces armées des États-Unis en service depuis 1961.
Le M88 est conçu sur la base des châssis et des composants du M48 Patton et du M60 Patton. La première version du M88 est entrée en service en 1961, le M88A1 en 1977, et le M88A2, toujours en service, en 1997.

La est une rivière de de long qui coule dans la région du Piémont en Italie du nord. Elle est le principal affluent du Toce.
<mapframe zoom=10 latitude =45.9 longitude =8.3 align=left width=350 height=250 text="Carte interactive de la Strona">{"type":"FeatureCollection","features":[{"type":"Feature","properties":{"marker-color":"#66ccff","marker-size":"medium","marker-symbol":"","title":"Source"},"geometry":{"type":"Point","coordinates":[8.218417167663574,45.92757280216364]}},{"type":"Feature","properties":{"marker-color":"#004080","marker-size":"medium","marker-symbol":"","title":"Confluence avec le Toce"},"geometry":{"type":"Point","coordinates":[8.444452285766602,45.93509461879791]}},{"type":"Feature","properties":{"marker-color":"#74CC66","marker-size":"small","marker-symbol":"","title":"Confluence avec la Nigoglia"},"geometry":{"type":"Point","coordinates":[8.41052770614624,45.88343621342885]}}]}</mapframe>
Elle est originaire du mont Capezzone qui s'élève à et parcourt la vallée éponyme et baigne les municipalités de Valstrona, Massiola, Quarna Sopra, Loreglia, Germagno.
Elle reçoit les eaux du lac d'Orta par l'intermédiaire de la Nigoglia en rive droite. Avant l'inondation de 1784, la Strona se jetait directement dans le lac Majeur près de Feriolo, à l'emplacement du cours de l'actuelle .

Guðni Valur Guðnason, né le , est un athlète islandais, spécialiste du lancer de disque.
Son record personnel est de 63,50 m obtenu en 2015 à Hafnarfjördur. Il termine sur le podium, catégorie espoirs, lors de la Coupe d'Europe hivernale des lancers 2017.

Petra Gössi est née le à Lucerne (originaire de Küssnacht am Rigi). Elle estconseillère nationale depuis 2011 et, depuis 2016, présidente du PLR.Les Libéraux-Radicaux.
De 2004 à 2011, Petra Gössi était membre du grand conseil de Schwyz (législatif), où, à partir de 2008, elle a officié en tant que cheffe du groupe PLR. Elle a été élue au conseil national lors des élections fédérales de 2011.
Au début de 2016, Petra Gössi a présenté sa candidature à la présidence du PLR, après le retrait de Philipp Müller. Elle a été élue sans opposition à l'assemblée des délégués du 16 avril.


Derek Gores est un plasticien américain né à New York en 1971. Diplômé en Licence d'arts plastiques à la Rhode Island School of Design, USA en 1993, pour la création de ses œuvres de collages sur toile, Derek recycle des magazines, des étiquettes et matériaux de toutes sortes. Couleurs, formes et styles sont alors classés et arrangés pour former des toiles recherchées et appréciées . 
Inspiré par des artistes reconnus comme Gustave Klimt, Ego Schiele ou encore Max Ernst, Derek Gores réalise des œuvres aux notes classiques mais ayant un accent très moderne. Pratiqué par les cubistes d’abord, par les dadaïstes et les surréalistes par la suite, le collage évolue en fonction des pratiques qu’en ont les artistes. Gores a la particularité de composer des toiles se contemplant en deux temps : de près on voit une œuvre abstraite composée de diverses formes géographiques, et trois pas en arrière on assiste à une combination d'éléments créant une image, un visage, une personne.
Dès le début des années 1910, les cubistes Georges Braque et Pablo Picasso (avec sa "Nature morte à la chaise cannée - 1912") intègrent à leurs tableaux les premiers fragments disparates qu'ils collent sur leurs toiles (papier kraft, papier journal, papier de couleurs et parfois des partitions). Dans les années 1940, l'usage du collage est devenu une pratique très courante, après la manifestation de celle-ci dans le dadaïsme et le surréalisme (ex:  Edward Verrall Lucas, George Morrow, Max Ernst...etc) et le public devient familier avec cette technique qu'il retrouve dans nombreuses expositions. 
Les tableaux de Derek Gores sont exposés dans de nombreuses galeries autour du monde (New York, Sydney, Miami, Los Angeles, Paris..etc). 
Année 2017 : 
Années passées : 

La gare de La Plaine-Voyageurs, ou gare du pont de Soissons, est une ancienne gare ferroviaire française de la ligne de La Plaine à Hirson et Anor (frontière), située dans la commune de Saint-Denis (département de la Seine-Saint-Denis).
Elle ne doit être confondue ni avec la gare de La Plaine-Tramways, située plus au sud-ouest, ni avec la gare de La Plaine - Stade de France, située à plus au nord-est, mise en service en 1998 en remplacement de La Plaine-Voyageurs.
La gare était située au point kilométrique (PK) de la ligne de La Plaine à Hirson et Anor (frontière). Le bâtiment voyageurs est situé à au sud-ouest de l'actuelle gare de La Plaine - Stade de France.
Les voies sont établis en viaduc dans ce secteur, afin de permettre le franchissement de la route nationale 1 (pont de Soissons) ; le bâtiment voyageurs est donc situé en contrebas des voies. Établi à l'extrémité sud des quais, il ne permettait pas l'accès direct aux quais qui se trouvaient entre les deux paires de voies. Les deux quais centraux mesurent .
La ligne de Paris à Soissons et jusqu'à la frontière belge ouvre dans les années 1860. Afin de desservir La Plaine Saint-Denis, alors en cours d'urbanisation du fait du développement de l'industrie, . Situé juste après le pont sur la route nationale 1, il prend le nom d'arrêt du pont de Soissons. Saturée, la ligne fait l'objet d'un quadruplement entre Paris et Aulnay-sous-Bois afin d'assurer une meilleure régularité. Dans le cadre de ces travaux, il est prévu un temps de supprimer l'arrêt du pont de Soissons. Mais les travaux s'achèvent en 1913 et la gare est conservée, avec un bâtiment voyageurs reconstruit à cette occasion, comme l'indique la date sur le fronton.
Le 11 mai 1912, le préfet du département de la Seine demande que le conseil municipal de Saint-Denis donne son avis sur une proposition de la Compagnie du chemin de fer du Nord aux termes de laquelle le point d'arrêt dénommé devrait être renommé La Plaine-Tramways et la station du pont de Soissons renommée (). Le conseil municipal accepte cette proposition le . .
En 1981, elle devient une gare de la ligne B du RER. Au milieu des années 1990, la gare est desservie aux heures de pointe par quatre trains dans le sens de la pointe (de la périphérie vers Paris le matin et inversement le soir) et huit trains dans le sens de la contrepointe. Trop exiguë et éloignée pour desservir le nouveau stade de France, la gare ferme en 1998 au moment de l'ouverture de la gare de La Plaine - Stade de France. Le bâtiment voyageurs, ainsi que les quais sont conservés, mais abandonnés. Elle est rouverte exceptionnellement pour les championnats du monde d'athlétisme 2003 afin d'assurer les déplacements des équipes de sportifs depuis la cité internationale universitaire de Paris. Pour l'occasion, elle est renommée « Gare de l’Athlétisme ».
En décembre 2015, elle trouve une nouvelle vie comme local associatif géré par la ville de Saint-Denis.

Le canton de Lamothe est un ancien canton français du département de la Dordogne. Il faisait partie du district de Mussidan et avait pour chef-lieu Lamothe (aujourd'hui Lamothe-Montravel).
Le canton de Lamothe est créé en 1790 sous la Révolution en même temps que les départements. Il dépend du district de Montpon, rapidement renommé en district de Mussidan jusqu'en 1795, date de suppression des districts.
Lorsque ce canton est supprimé par la loi du 8 pluviôse an IX () portant sur la « réduction du nombre de justices de paix », ses communes sont alors rattachées au canton de Vélines dépendant de l'arrondissement de Bergerac.

Jesús Emmanuel Arturo Acha Martínez, plus connu sous le nom de scène Emmanuel, est un chanteur mexicain né le à Mexico. Il est surnommé le (en espagnol : "").

Le Mystère du château d'If est un film français réalisé par René Barberis, sorti en 1933.

Ceci est une liste de personnes qui ont servi comme Lord Lieutenant du Lanarkshire.



Coppock est une ville des comtés de Henry, Jefferson et Washington, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Ceci est une liste de personnes qui ont servi comme Lord Lieutenant d'Orkney.


Hillsboro est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le . Elle s'appelle initialement "Washington" mais est rebaptisée du fait qu'il existe déjà une ville du même nom.

Shirley Jean Rickert est une actrice américaine, née à Seattle dans l’État de Washington, le , et décédée à Saratoga Springs dans l’État de New York, le . 
Gagnante d’un concours de beauté dès l’âge d’un an et demi, sa mère décide de faire de Shirley une enfant star et déménage à Hollywood. 
En 1930, elle tourne son premier film "How's My Baby?" avec Monte Collins et T. Roy Barnes. Après un entretien avec le producteur Hal Roach, Shirley incorpore le groupe de chérubins gaffeurs de la série Les Petites Canailles, mais y reste peu de temps.
Elle rejoint les studios Darmour en 1933 pour reprendre le rôle de Tomboy Taylor dans la série "Mickey McGuire" tenue jusqu’alors par Delia Bogard.
Au cours des années suivantes, elle exploite son talent de danseuse et tourne dans de nombreux films musicaux dont "Mariage royal" avec Fred Astaire et "Chantons sous la pluie" avec Gene Kelly.
Les années 1950 marquent la fin de sa carrière cinématographique ; elle se produit comme strip-teaseuse burlesque en jouant dans des théâtres et des boîtes de nuit, s’installe à Buffalo et devient…vendeuse.
Elle décède dans un foyer de Saratoga Springs le après une longue maladie.

Henri Vizioz, né à Saint-Jean-de-Maurienne en Savoie, le 18/11/1886, décédé le 31/07/1948 dans un accident d'avion, est un professeur de droit, spécialiste du droit de la procédure civile. 
Docteur en droit avec une thèse sur "La notion de quasi contrat" (1912) et en sciences économiques avec une autre thèse sur " Le fideicommis en Prusse", sa carrière de juriste est interrompue par le Grande Guerre, pour laquelle il part comme sous-lieutenant. Prisonnier pendant quatre ans, puis enseignant à Lausanne, il réussit l'agrégation de droit en 1920 et est nommé à la faculté de droit de Bordeaux où il devient titulaire de la chaire de procédure civile, succédant au professeur Charles Le Coq de Kerland, partisan de l'école de l’exégèse. Durant la seconde guerre mondiale, avec le doyen Roger Bonnard, il fait partie des juristes favorables à la "Révolution nationale".
Doyen de la Faculté de droit de Bordeaux après le décès du doyen Bonnard en 1944, c'est sous son administration que sont créés l'institut d'études politiques de Bordeaux et l'institut de Pau. 
Le 31 juillet 1948, le doyen Vizioz embarque à Fort-de-France à bord du Latécoère 631 n 6 F-BDRC "Henri Guillaumet" à destination de Biscarosse, après escale en Mauritanie, au terme d'une mission de trois semaines ayant pour objet la création d'une école de droit sur le modèle de l'institut de Pau. L'avion est perdu en vol, à 1 200 milles marins à l'ouest de Dakar, avec, à son bord, 52 personnes, dont 40 passagers parmi lesquels le doyen Vizioz, l'enseignant bordelais Antoine Bernard, le géologue Fernand Daguin. Le garde-côte américain Campbell en retrouve des débris le 4 août mais aucun survivant . 
Le long contentieux mené par les ayants droits du doyen Vizioz pour leur indemnisation au titre de victimes permet d'affirmer, en 1953, la soumission du transporteur aérien à l’obligation de sécurité, nié par la loi française du 31 mai 1924 qui l'exemptait de cette obligation, au motif que l’aviation était par nature porteuse de périls et que le passager devait partager le risque avec le transporteur . 
Le 2 mars 1957, la réglementation française évolue pour consacrer définitivement l’obligation de sécurité du transporteur aérien. 
L'institut créé aux Antilles porte le nom Henri-Vizioz . Il est à l'origine de l'université des Antilles et de la Guyane.
A la faculté de droit de Bordeaux, un amphithéâtre porte le même nom, ainsi que plusieurs rues de la Métropole. 

La édition de la Coupe d'Europe des épreuves combinées, renommée pour cette occasion Championnats d'Europe par équipes d'épreuves combinées (en anglais, European Combined Events Team Championships) se déroule les 1er et 2 juillet 2017, à Tallinn pour la Superligue, et à Monzón pour la et la ligues. Tallinn accueille cette compétition pour la fois, tandis que Monzón a hébergé la ligue en 2006.
C'est l'Ukraine qui remporte la Super Ligue, pour la première fois, devant l'Estonie, nation-hôte. Le décathlon est remporté par Janek Õiglane, avec points, devant Oleksiy Kasyanov, 7 958 pts, et Karl Robert Saluri, 7 837 pts. Pour l'heptathlon, c'est Alina Shukh qui l'emporte avec 6208 points, son record personnel.
La Russie, suspendue, est également reléguée en 2019.
Le décathlon est remporté par Jorge Ureña, points, devant Marcus Nilsson, 7987 pts, et Bas Markies.
Seules quatre équipes complètes terminent la compétition :
C'est le Norvégien Martin Roe avec points qui obtient le meilleur résultat mais faute d'équipe complète c'est le Letton Edgars Eriņš qui remporte la médaille d'or, avec 7234 points, devant l'Islandais Tristan Freyr Jónsson, 7078 pts et Egidijus Zaninskas, 7001.

Les petites sœurs de la Sainte Enfance sont une congrégation religieuse féminine de droit diocésain. Elles se vouent à l'enseignement et aux malades.
En 1843, l'abbé Étienne Bedoin (1790-1864), curé de La Valla-en-Gier, réunit 7 jeunes filles pour ouvrir des écoles. Le 2 mai 1849, elles forment officiellement une congrégation religieuse sous le nom de sœurs de l'enfance pour instruire les enfants de familles pauvres vivant dans les hameaux trop éloignés de la commune et de visiter les malades. L’originalité de la fondation est que les sœurs vivent dans les hameaux par une ou deux, du lundi au vendredi, et viennent se ressourcer à la communauté en fin de semaine. La même année, de Bonald encourage la communauté de douze religieuses et approuve les constitutions en 1865.
Deux instituts ont fusionné avec elles :
Les sœurs se consacrent à l'enseignement et aux soins des malades.
Elles sont présentes en France, au Burkina Faso, en Guinée.
La maison-mère est à Lyon.
En 2015 la congrégation comptait 116 religieuses dans 15 maisons.

John Ozro Corliss, né le à et mort le à Philadelphie, est un protozoologiste et microbiologiste américain.

Mount Union peut faire référence à : 

Iouri Dimitrine (en ) est né le 20 mars 1934. C'est un dramaturge russe, librettiste, écrivain, professeur.
Iouri Dimitrine porte également le nom de "Mikhelson". Il est diplômé de l'Institut national de technologie de Saint-Pétersbourg depuis 1957. Il s'essaye d'abord au journalisme, à la littérature, à la dramaturgie. En 1964, il dirige la partie littéraire des productions de l'Académie des arts du théâtre de Saint-Pétersbourg et le théâtre de la jeunesse de Krasnoïarsk. Puis il devient rédacteur de la chaine de télévision de Leningrad « Horizon ». Il publie comme critique théâtrale dans des revues et des journaux.
Depuis 1966, Dmitrine s'est tourné vers le genre du théâtre dramatique musical. Ses livrets et traductions de scripts présentent de nouvelles versions de l'opéra classique et de l'opérette qui le font connaître et apprécier par le public amateur de théâtre musical. Il a créé les livrets de plus de soixante-dix pièces ainsi que soixante spectacles musicaux qui ont été présentés dans des dizaines de villes de Russie. Il a aussi présentés des opéras étrangers de style classique : "La finta giardiniera" de W. A. Mozart, "Didon et Enée" de Henry Purcell, "Adriana Lecouvreur" de Francesco Cilea, "Il signor Bruschino" de Gioachino Rossini et d'autres encore. D'abord sur les scènes russes accompagnés de livrets traduits ou de nouvelles versions.
Ensemble avec le compositeur , Dimitrine crée le premier opéra-rock russe sur le thème d'Orphée et Eurydice. Créé en 1975, cet opéra-rock a été représenté plus de deux mille cinq cent fois (en ce compris les représentations hors de Russie) et continue d'être proposé à l'affiche. En 1982, il crée une nouvelle version de la trilogie de Sergueï Taneïev "l'Oresteïa". Parmi ses dernières œuvres théâtrales on peut citer le livret de l'opéra d'Alexandre Smelkov "Les Frères Karamazov" du romancier Fiodor Dostoïevski (représenté en 2008 sur la scène du Théâtre Mariinsky), les opéras "L'Idiot" (compositeur A. Smelkov), l'opéra "L'évangile selon Judas" (compositeur Piotr Hekker).
En 2000 il crée un site « Le livret en rêve et en réalité » qui présente la profession de librettiste et un panorama des problèmes liés à cette profession, son histoire et ses perspectives d'avenir. C'est la première fois que des cours sur ce sujet sont donnés à l'Académie des arts du théâtre de Saint-Pétersbourg. Il écrit et édite des articles sur la dramaturgie du librettiste.
Le Maître et Marguerite/ Димитрин Ю. Г. Интервью «Об опере „Мастер и Маргарита и не только“». Агентство «Информационные ресурсы».

Mount Union est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Thomas Quillardet, né en 1979 à Suresnes, est un metteur en scène, auteur de théâtre et traducteur français.
Il vit à Sartrouville dans les Yvelines jusqu'à ses 16 ans, c'est pendant cette période qu'il découvre le théâtre à travers différents stages au collège et la MJC de Sartrouville. Il entre au Lycée Montaigne à Paris où il suit l'option légère de théâtre menée par Christian Gonon. Ces années sont déterminantes et après le bac, il décide de se former au jeu. Il intègre les Ateliers du Sapajou en 1998 (auprès d'Annie Noël, Arnaud Meunier, Philippe Carbonneaux et Paul Golub), puis le Studio-Théâtre d’Asnières de 2000 à 2002 (auprès de Jean-Louis Martin-Barbaz, Hervé Van Der Meulen). 
Suite à ces deux formations, il décide de se consacrer à la mise en scène et créé sa compagnie. 
Son premier spectacle, "Les Quatre Jumelles" de Copi, est joué à Agiktat (Paris) en 2004. 
En novembre 2005, il organise le festival "Teatro em Obras" au Théâtre de la Cité internationale et au Théâtre Mouffetard dans le cadre de l’année du Brésil. Un cycle de douze lectures de jeunes dramaturges brésiliens et la mise en scène du "Baiser sur l’asphalte" de Nélson Rodrígues.
En 2006, il rejoint le collectif Jakart et Mugiscué, basé en région Limousin et associé au Théâtre de Brive - Les Treize Arches et au Théâtre de l'Union - Centre dramatique national du Limousin (jusqu’en 2014). 
Lauréat de la Villa Médicis hors les murs, il monte en 2007 à Rio de Janeiro et Curitiba un diptyque de Copi avec des acteurs brésiliens : "Le Frigo" et "Loretta Strong""."
En 2008, il met en scène, "Le Repas" de Valère Novarina au Théâtre de l’Union et à la Maison de la Poésie à Paris. 
Dans le cadre de l’année de la France au Brésil, en 2009, il monte "L’Atelier volant" de Valère Novarina avec des acteurs brésiliens au SESC Copacabana - Rio de Janeiro. 
L'année suivante, avec Jeanne Candel, il crée "Villégiature", d’après Carlo Goldoni au Théâtre de l’Union et au Théâtre de Vanves. Le spectacle tourne pendant quatre saisons. 
En 2012, "Les Autonautes de la cosmoroute", d’après Julio Cortazar et Carol Dunlop, est présenté à La Colline -Théâtre national et au Théâtre de l’Union. Thomas Quillardet reçoit une commande de la Comédie-Française pour la création d'un spectacle au Studio de la Comédie-Française. Il choisit d'adapter le conte célèbre "Les Trois Petits Cochons", interprétés par les comédiens de la troupe. 
En 2013, il créé "L'Histoire du rock par Raphaèle Bourchard" à la Passerelle-Scène nationale de Gap et au Monfort à Paris. 
En 2014, il créé avec les acteurs de l'Académie de Limoges, "Comme des chevaliers Jedi" de Marcio Abreu au Théâtre de l’Union, puis, en collaboration avec les metteurs en scène Marcio Abreu et Pierre Pradinas, créé "Nus féroces et anthropophages", un spectacle en français et portugais du Brésil interprété par des acteurs français et brésiliens. Le spectacle est présenté au Carreau du Temple à Paris et au festival de Curitiba au Brésil.
En 2016 Thomas Quillardet fonde 8 avril, avec Claire Guièze comme directrice administrative. 
La même année, il devient artiste associé à la Scène Nationale de Saint-Nazaire (jusqu’en 2018) et au Théâtre de Vanves.
Le premier spectacle de la compagnie, "Montagne", en collaboration avec Seinendan, la compagnie d'Oriza Hirata et ses acteurs, est présenté en mai 2016 dans Alpes du Sud sur invitation de la Passerelle-Scène nationale de Gap, puis en septembre 2016 au Japon à Kinosaki Onsen, dans le cadre d’une résidence au Kinosaki International Art Center (KIAC), ainsi qu’à Tokyo (Atelier Shunpusha). 
Cette même année, il crée "Où les cœurs s'éprennent", d'après les scénarios des films "Les Nuits de la pleine Lune" et "Le Rayon vert" d'Éric Rohmer au Théâtre - Scène nationale de Saint-Nazaire en novembre 2016 et au Théâtre de la Bastille à Paris en janvier 2017. 
En juillet 2017, il créera "Tristesse et joie dans le vie des girafes" de Tiago Rodrigues pour la 71ème édition du Festival d'Avignon. une tournée est prévue pour la saison 2017-2018.
Dès 2018, Thomas Quillardet et 8 avril seront associés au Trident- scène nationale de Cherbourg en Cotentin et compagnie en résidence au Théâtre de Chelles. 
Thomas est traducteur du portugais et du portugais du Brésil vers le français. Depuis 2004, il est membre du comité lusophone de la Maison Antoine Vitez.
2007 : Lauréat de la Villa Médicis hors les murs
2015 : Lauréat de l'aide à la création Centre national du théâtre pour "Tristesse et joie dans la vie des girafes" de , catégorie traduction.

Art International Zurich (aussi nommé Contemporary Art Fair Zurich depuis 2015) est un Salon d’art qui se tient à Zurich en Suisse. Le Salon veut favoriser la communication et les contacts professionnels et commerciaux entre artistes, galeristes, collectionneurs, journalistes et un public amateur d’œuvres d’art.
Art Zurich se tient toujours sur 3 jours, en début d’automne. Du vendredi au dimanche, le Salon est ouvert au public. Une soirée vernissage est réservée le jeudi aux invités VIP.
Le Salon se déroule au centre de la ville de Zurich et montre toutes les formes stylistiques d’art contemporain : peinture, sculpture, photographie, art graphique et vidéo, objet d'art.
Plus de 1000 exposants, venus de 70 pays, ont déjà participé à ce Salon créé en 1999. Son essor constant est due en grande partie à son ouverture cosmopolite et à la large palette des représentations artistiques. Ce Salon est à présent une institution importante sur la scène de l’art en Suisse.
Jusqu’en 2016, le Salon avait son créneau privilégié dans le calendrier de la . En raison des grands travaux de rénovation de ce bâtiment historique, Art Zurich se tient dépuis septembre 2017 dans l’ancienne fonderie , située dans le quartier de .

22 for 30 est le titre d'un épisode de la série télévisée d'animation "Les Simpson". Il s'agit du dix-septième épisode de la vingt-huitième saison et du épisode de la série. Il est diffusé pour la première fois le aux États-Unis.
Lors de sa première diffusion l'épisode a attiré .

Ceci est une liste de personnes qui ont servi comme Lord Lieutenant d'Orkney and Shetland. La Lieutenance fut remplacée par deux Lieutenances, Lord Lieutenant d'Orkney et le Lord Lieutenant de Shetland, en 1948.



Rinchenia est un genre éteint de petits dinosaures appartenant à la famille des oviraptoridés, groupe de théropodes à plumes, dont les restes fossiles ont été trouvés dans le sud de la Mongolie. Il vivait à la fin du Crétacé supérieur. 
L'espèce type et seule espèce est Rinchenia mongoliensis.
Les paléontologues ne nomment quasiment jamais les nouveaux fossiles qu'ils décrivent d'après leur nom ou leur prénom. Cette pratique, qui n'est pas interdite par le code international de nomenclature zoologique parait en effet discutable d'un point de vue éthique. Le paléontologue mongol Rinchen Barsbold a tout d'abord, en 1986, décrit les restes de "Rinchenia" comme appartenant à une nouvelle espèce d"'Oviraptor" ("Oviraptor mongoliensis"). Dans un ouvrage publié en 1997, il indique que le spécimen découvert est en fait différent du genre "Oviraptor". Il le renomme en lui donnant un nom dérivé de son propre prénom : "Rinchenia". Cependant en l'absence d'une nouvelle description du fossile, ce nouveau genre est alors considéré comme un "nomen nudum". "Rinchenia" n'a été décrit, et son nom validé, qu'en 2004 dans le chapitre sur les oviraptorosaures d'un ouvrage sur les dinosaures. Ce chapitre a été rédigé par R. Barsbold, T. Maryanska et H. Osmólska.
"Rinchenia" a été découvert dans les sédiments déposés en environnement continental de la formation géologique de Nemegt du bassin du même nom situé dans la province d'Ömnögovĭ dans la partie sud de la Mongolie. La formation est datée de la fin du Crétacé supérieur, du Maastrichtien inférieur, soit il y a environ entre (millions d'années).
"Rinchenia" n'est connu que par un seul spécimen (GI 100/32A) comprenant un crâne complet avec mandibules. Le reste du squelette inclut une partie de la colonne vertébrale, des membres, de la ceinture scapulaire, des os du pelvis et de la fourchette.
La taille de "Rinchenia" est similaire à celle d"'Oviraptor", soit environ de long, il apparaît cependant plus frêle que son « cousin ». Leurs crânes semblent cependant très différents (même si le crâne d"Oviraptor" est mal connu). "Rinchenia" possède en effet une crête osseuse bien développée sur la tête qui, à la différence d'autres oviraptoridés, intègrent plusieurs os du crâne.
La phylogénie des oviraptoridés n'est pas encore stabilisée. Il y a cependant un consensus pour placer "Rinchenia" en position basale au sein de la famille des oviraptoridés comme en témoignent les cladogrammes de M. C. Lamanna et "al." en 2014 présenté ci-dessous et celui de J. Lü et "al." établi en 2016.
Cladogramme de M. C. Lamanna et "al." :

Ignacio Aguado, né le , est un homme politique espagnol membre de Ciudadanos.
Il élu député à l'Assemblée de Madrid lors des élections autonomiques de donnant lieu à la X législature. Il est porte-parole de son groupe parlementaire.
Elle est titulaire d'une licence en droit, obtenue à l'université pontificale de Comillas en 2006 ainsi que d'une licence en administration et direction d'entreprises en 2007. En 2009, il est diplômé en sciences politiques et administratives. Il est avocat. En janvier 2013, il est nommé responsable du Département des renseignements commerciaux.
Il est tête de liste pour Ciudadanos lors des élections régionales du dans la Communauté de Madrid. Son parti remporte dix-sept élus et il devient député à l'Assemblée de Madrid. Il est porte-parole du groupe Ciudadanos.
Depuis février 2017, il est chargé du domaine des Sports au sein de la commission nationale de Ciudadanos.


Iker Lecuona Gascón (né le ) est un pilote de vitesse moto espagnol.
Lecuona débute sa carrière Moto2 en . Alors engagé au Championnat d'Europe Moto2, il est appelé pour remplacer Dominique Aegerter blessé à l'entrainement, pour finir par le remplacer définitivement sur les 4 derniers Grand Prix de la saison.

Nogales est une commune du Chili dans la province de Quillota, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 59 hab./km).
Nogales, qui signifie noyers en espagnol, doit son nom à la présence de ces arbres sur son territoire. La population de la commune est essentiellement urbaine (86% en 2002). Une mine de cuivre à ciel ouvert est exploitée par El Soldado, filiale de Anglo American Chile, et du calcaire est extrait par la société Cemento Melon qui l'envoie par train à sa cimenterie située dans la ville de La Calera. La commune dispose de nombreuses terres agricoles fertiles qui produisent notamment des pommes de terre, du maïs et de la tomate.


Tantoo Cardinal (née le 20 juillet 1950) est une actrice canadienne de cinéma et de télévision.
Elle est née à Fort McMurray dans l'Alberta. Elle descend d'Indiens Cris et de colons européens.
Depuis les années 1980, elle joue des rôles d'Amérindiennes au cinéma à Hollywood, et à la télévision américaine et canadienne.
En 2009, elle est faite membre de l'Ordre du Canada pour sa contribution dans les arts.
En 2011, elle est arrêtée avec l'actrice Margot Kidder lors d'une manifestation à Washington contre l'oléoduc Keystone.
En 2017, l'Académie canadienne du cinéma et de la télévision la nomme au prix Earle Grey pour l'ensemble de sa carrière.


New London est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Julian Clifton Matlock dit Matty Matlock, né le à Paducah dans le Kentucky et mort le à Los Angeles, est un clarinettiste, saxophoniste et arrangeur de jazz américain.
Matty Matlock naît à Paducah et grandit à Nashville. Il commence à jouer de la clarinette à l'âge de 12 ans.
De 1929 à 1934, il remplace Benny Goodman dans le jazz-band de Ben Pollack en faisant des arrangements et en jouant de la clarinette.
Toujours comme clarinettiste, il rejoint le groupe de Bob Crosby en 1935 et en devient l'un des principaux arrangeurs, et joue parallèlement dans le groupe des "Bobcats", groupes pour lesquels il fournit des arrangements. Il reste avec Crosby jusqu'à la séparation de son groupe en 1942. "The Rough Guide to Jazz" le décrit comme un musicien de Dixieland inspiré et spontané et comme un véritable arrangeur du son « "" ».
Après la dissolution du groupe de Bob Crosby, Matlock travaille à Los Angeles pour les enregistrements de divers groupes Dixieland. En 1955, il apparaît à la clarinette dans le film "Le Gang du blues".
Matlock meurt le 14 juin 1978 à Los Angeles, en Californie.




Sir John McNeill () était un chirurgien et un diplomate écossais.
John McNeill est né dans l'île de Colonsay, dans l'archipel des Hébrides, en Écosse. Il était le troisième des six fils de John McNeill, laird de Colonsay et Oronsay (1767-1846) et de son épouse, Hester née McNeill (morte en 1843), et le plus jeune frère du juge Duncan McNeill, baron de Colonsay et Oronsay.
John McNeill étudie la médecine à l'université d'Édimbourg, où il obtient son diplôme de docteur en médecine en 1814, à l'âge de dix-neuf ans.
Le , il est nommé chirurgien assistant à l'établissement de Bombay de la Compagnie britannique des Indes orientales. Il sert notamment dans le district de Kutch en 1818-19. Il devient chirurgien le , et quitte le service médical le .
De 1824 à 1835, John McNeill est attaché à la légation en Perse de la Compagnie britannique des Indes orientales, d'abord en tant que médecin, puis en tant qu'adjoint politique de l'ambassadeur John Macdonald Kinneir. À ce poste, il démontre une grande compétence. Notamment, en 1829, il est probablement l'un des instigateurs de l'assassinat d'Alexandre Griboïedov lors d'une émeute populaire à Téhéran.
Le , il est nommé secrétaire de l'ambassade spéciale envoyée à Téhéran, sous les ordres de Henry Ellis pour féliciter Mohammad Shah Qajar pour son accession au trône de Perse. McNeill est alors décoré de l'ordre du Lion et du Soleil de première classe. À son retour dans sa patrie au printemps de 1836, il publie anonymement un surprenant pamphlet russophobe, "Progress and Present Position of Russia in the East". 
De 1836 à 1844, McNeill est de nouveau envoyé en Perse. Présent en 1838 au siège d'Hérat par les troupes perses, il contribue à son échec en expliquant au shah (par l'intermédiaire d'un des membres de son état-major, le lieutenant-colonel Charles Stoddart) que Londres le voit comme une manifestation d'hostilité à son égard. La nouvelle du débarquement le d'un détachement britannique dans l'île de Kharg achève de convaincre le shah, qui lève le siège le .
En 1845, McNeill est nommé président du Conseil de surveillance, chargé de travailler sur la nouvelle Loi sur les pauvres écossaise, un poste qu'il occupe pendant vingt-trois ans. Au cours de la Famine de la pomme de terre dans les Highlands – presque aussi désastreuse que celle d'Irlande – il mène une enquête spéciale sur la situation de l'ouest des Highlands et des Hébrides extérieures, au cours de laquelle il inspecte personnellement vingt-sept des paroisses les plus en difficulté.
Il est le co-fondateur en 1851, avec sir Charles Trevelyan, de la "Highland and Island Emigration Society" qui, au cours des "Highland Clearances", prend en charge l'exode de près de personnes vers l'Australie, entre 1851 et 1856.
Lors du déclenchement de la guerre de Crimée en 1854, McNeill publie une édition révisée des éditions en français et en anglais de son pamphlet "Progress and Present Position of Russia in the East", avec des chapitres supplémentaires traitant du déroulement des événements depuis 1836, et insistant sur l'importance pour la Grande-Bretagne et la Chrétienté de l'indépendance de la Turquie et de la Perse.
Au début de 1855, lorsque des catastrophes en Crimée suscitent l'indignation publique, McNeill et le colonel Alexander Tulloch, un officier de grande expérience au War Office, sont envoyés en Crimée avec pour mission la rédaction d'un rapport sur l'ensemble des arrangements et de la gestion de l'intendance, sur les méthodes de tenue des comptes, et sur les causes des retards dans le déchargement et la distribution de vêtements et d'autres marchandises envoyés à Balaklava.
L'enquête de McNeill et Tulloch est la plus efficace de toutes celles qui se déroulèrent pendant cette guerre. Elle critique vivement l'entourage proche de lord Raglan, et le commissaire-général Filder, et donne lieu à de nombreuses plaintes d'officiers qui souhaitent laver l'honneur de leur nom lors de sa publication en 1856. Une commission d'officiers généraux est alors mise en place pour prendre des mesures, mais, en dépit de ses protestations, le rapport McNeill–Tulloch est à l'origine d'une réforme de l'intendance, par l'ordre royal d'.
Très exceptionnellement, la Chambre des communes, irritée par les dissimulations du gouvernement, adopte une résolution en 1857 pour demander des récompenses ; McNeill est rapidement nommé Conseiller Privé, et Tulloch décoré de l'ordre du Bain. L'université d'Oxford décerne à McNeill un doctorat en droit civil, et l'université d'Édimbourg le choisit comme président de ses sociétés ; son discours d'investiture est publié en 1861.
En 1814, McNeill épouse en premières noces Innes, quatrième fille de George Robinson de Clermiston, Midlothian. Elle meurt en 1816, et il se remarie en 1823 avec Eliza, la troisième fille de John Wilson. Après la mort de celle-ci en 1868, il épouse en 1871 lady Emma Augusta Campbell, fille de John Campbell, duc d'Argyll.
McNeill est le beau-frère (par son mariage) de l'auteur John Wilson, et (par son mariage) de George Campbell, duc d'Argyll.
McNeill est décédé à Poralto (quartier de Californie - Pezou, Cannes, France), le . Un monument à sa mémoire se trouve sur le mur sud-est du Liberton Cemetery à Édimbourg, sur la tombe de sa troisième femme, Emma Augusta.

Buhagiar est un patronyme maltais.
D'origine arabe, ce patronyme est à l'origine un surnom dérivé de "Abūhadjar", basé sur le mot "ha(d)jar", « pierre » en arabe (حَجَر "[ḥajar]"), précédé du mot arabe abu (أبو ["ʾabū"]), « père de », ici dans le sens de « propriétaire de » ; il désignait probablement le propriétaire d'une carrière ou un vendeur de pierres (pierre naturelle pour la construction, pierre à aiguiser, etc.).
La présence du nom de famille Buhagiar à Malte est attestée en 1419 sous la forme "Buhaiar", notamment dans la ville d'In-Naxxar.
Selon le site "Forebears", en 2014, il y avait dans le monde personnes qui portaient ce nom, dont à Malte. En dehors de l'archipel maltais, le nom Buhagiar se rencontre essentiellement en Australie, au sein de la . En France, il est généralement porté par les rapatriés d'Algérie (et leurs descendants) d'origine maltaise.

Le championnat d'Asie de tir à l'arc est une compétition sportive de tir à l'arc organisé par la World Archery Asia. Le championnat comprend les épreuves de tir à l'arc en extérieur pour l'arc classique et à l'arc à poulie.



Le risque d'inondation est un des risques majeurs susceptibles d'affecter la commune de Saint-Martin-sur-Ocre (département du Loiret, région Centre-Val de Loire, France). Il se caractérise par la possibilité qu'un aléa de type inondation se produise et occasionne des dommages plus ou moins importants aux personnes, aux biens ou à l'environnement sur le territoire communal.
La commune est traversée par la Loire, qui longe son territoire sur sa limite nord, et par l'Ocre. Ces cours d'eau sont susceptibles de déborder et de provoquer des inondations. La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue importante. Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907. Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques.
La partie amont de la commune de Saint-Martin-sur-Ocre est inondée . Le déversoir de Saint-Martin-sur-Ocre entre en fonctionnement à partir de la cote de 4,50 m à l'échelle de Gien, , inondant ainsi directement le territoire situé en aval, et notamment le quartier de la Californie. L'inondation de cette zone est relativement rapide. Après que la , la montée des eaux dans le val de Gien suit l'évolution du niveau de la Loire.
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du Plan de prévention du risque inondation (PPRI) du Val de Gien.
Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL ; et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.
La commune est bordée au nord par la Loire, qui traverse le département du Loiret d’est en ouest. Ce fleuve est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue importante. Mais le réseau hydrographique de la commune comprend également quatre autres cours d'eau notables.
Elle est également parcourue par l'Ocre.
La commune de Saint-Martin-sur-Ocre subit des inondations directes par débordement de la Loire.
Dans le Loiret, les crues de la Loire représentent un cas à part par le volume considérable d’eau qu’elles peuvent apporter, la superficie des zones qu’elles peuvent submerger et par l’ampleur des dégâts qu’elles peuvent provoquer. Les crues de la Loire sont provoquées par deux phénomènes météorologiques différents : des précipitations d'origine océanique ou méditerranéenne, formant ainsi trois familles de crus différentes.
Les crues d’origine océanique ont lieu surtout en hiver et au printemps. Elles sont provoquées par des fronts pluvieux venant de l'océan Atlantique. D'importance très variable, elles affectent l'ensemble du bassin : l'Allier, la Loire et leurs affluents. Les reliefs, notamment ceux du Morvan, jouent un rôle important dans la répartition et le cumul des précipitations. Parmi les dernières crues marquantes de cette famille, on peut citer les crues du printemps 1983. La Loire à Nevers a atteint en aval un débit de alors qu'en amont de Roanne son débit était de ; et en mai un débit de alors que son débit amont était de . En Loire moyenne, du Bec d'Allier au Bec de Vienne, les débits de ces crues océaniques sont toujours inférieurs à ceux que peuvent contenir les levées. Dans le Loiret, une des dernières crues océaniques marquantes date de janvier - février 2004. Elle a atteint le 20 janvier 2004 un débit de à Gien () et le 21 janvier à Orléans ().
Les crues cévenoles sont localement plus rapides et brutales ; elles se propagent et atteignent le Loiret en quelques jours. Elles sont dues aux précipitations qui accompagnent les orages cévenols venant de Méditerranée, sur le haut bassin de l'Allier et de la Loire. Sans apport océanique, elles s'amortissent très rapidement. Mais parfois, comme en 1907, si le front orageux remonte à l'intérieur du bassin et touche à la fois l'Allier et la Loire, les crues acquièrent suffisamment de puissance pour s'étendre jusqu'en Loire moyenne. La dernière crue cévenole ayant engendré des dégâts très importants à l'échelle du bassin, date de septembre 1980. Elle a été provoquée par des cumuls de pluies dépassant les en . Sur le Haut Allier à Langogne, la rivière a atteint un débit de et l'eau est montée à en quelques heures. Sur la Haute-Loire à Brives-Charensac, le débit a atteint ; l'eau est montée a avec une vitesse de montée des eaux atteignant par minute. Une des dernières crues cévenoles marquantes pour le Loiret date de décembre 2003 : elle a atteint le 8 décembre un débit de à Gien () et à Orléans ().
Lorsque les deux phénomènes (crue d'origine océanique et crue cévenole) se déroulent conjointement, provoquant une crue catastrophique, on parle de crue mixte, comme pour les trois grandes crues du (celles en 1846, en 1856 et en 1866). Ces crues mixtes, caractérisées par une montée des eaux importante sur l’ensemble du bassin, sont les plus redoutables pour le département du Loiret. Elles se traduisent par une montée généralisée des eaux sur l'ensemble du bassin, accompagnée par des débits très importants de la Loire, de l'Allier et de leurs affluents. C'est à ce type de crue qu'appartiennent les crues de 1856 (la Loire a atteint à Roanne et à Nevers l'Allier à Moulins) et de 1866 (la Loire a atteint à Roanne et à Nevers, l'Allier à Moulins).
La Loire moyenne a connu une série de crues très importantes lors de la première moitié du , puis une période de calme propice à la naissance d’un faux sentiment de sécurité des populations vivant dans la vallée et des villes le long du fleuve. Au milieu du , trois crues exceptionnelles rappelèrent les populations à la réalité, en provoquant des inondations catastrophiques en octobre 1846, mai-juin 1856 et octobre 1866. Ces trois crues sont de type mixte ou cévenol extensive, ce qui correspond à la conjonction d’un épisode de pluies océaniques sur une partie ou la totalité du bassin, et d’un orage cévenol sur la partie amont. Lors de chacun de ces épisodes, l’importance d’un des phénomènes prédomine sur l’autre. Les crues d’octobre 1846 et 1866 résultent d’orages cévenols de grande ampleur qui génèrent une onde de crue sur la Loire supérieure et sur l’Allier, onde de crue qui se propage à l’aval dans un contexte pluvieux océanique d’intensité moyenne. En aval de la confluence de l’Allier, aucun autre affluent de la Loire n’est en crue majeure. La crue de mai-juin 1856 intervient quant à elle dans une contexte pluvieux océanique plus long (un mois) et plus intense qui a déjà généré quelques crues sur la Loire dès le début du mois de mai. L’épisode cévenol qui survient a une intensité limité. Les crues engendrées en amont sont loin d’avoir le niveau des crues de 1846 et 1866, mais elles viennent rapidement s’ajouter aux niveaux de la Loire et de l’Allier partout déjà très hauts. Après le bec d’Allier, l’onde de crue se voit renforcée par tous les affluents de la rive gauche qui sont également en crue.
En octobre 1907, la Loire monte dangereusement mais les levées résistent bien. Le 20 octobre, elle atteint à Gien la cote de : les quais sont ensevelis sous plus d'un mètre et la ville est privée de lumière suite à la rupture de la conduite principale de gaz. Le canal de Briare déborde, les villes de Beaugency, Meung-sur-Loire, Châteauneuf-sur-Loire, Chécy sont inondées. À Orléans, les eaux montent à et passent pardessus le parapet du pont de Vierzon. Le 21 octobre, la Loire atteint à l'échelle du pont Royal (hauteur qui n'avait pas été relevée depuis plus de trente ans). La levée n'ayant pas rompu, le val n'est toutefois pas inondé et les dégâts sont limités.
Le lundi , la Loire déborde de manière importante, mais sans atteindre un niveau dangereux. Dans le Giennois, cette crue est sensiblement supérieure à celle de 1983. À Châtillon-sur-Loire, la cote atteint à Gien. elle dépasse les pour un débit de . Plusieurs personnes sent évacuées dans la zone ouest de l'agglomération giennoise ; les deux ponts de la ville sont fermés ainsi que les quais. La Loire encercle les villages de Saint-Firmin-sur-Loire et Poilly-lez-Gien. Plusieurs routes sont coupées. À Sully-sur-Loire et Orléans, les piles des ponts sont à peine visibles ( au pont d'Orléans). À Combleux, le fleuve passe par-dessus le canal d'Orléans puis submerge l'île Charlemagne et quelques vergers près du pont de l'Europe. Toutefois les dégâts sont minimes. Le barrage de Villerest, sous la maîtrise d’ouvrage de l’Établissement public Loire depuis 1985, a joué un rôle majeur dans la crue. En effet, au moment de la pointe, sur les entrant dans la retenue, seulement en sortaient. Soit en terme de période de retour, le rejet aval avait une fréquence quinquennale alors qu’à l’entrée du barrage le débit était cinquantennal. L’écrêtement du barrage de Villerest a permis de gagner sur la ligne d’eau en Loire moyenne.
Ce val s’étend en rive gauche de la Loire sur une longueur de , entre Saint-Martin-sur-Ocre et l’Ormette, face au CNPE de Dampierre. Sa superficie totale est de environ. Le réseau hydrographique du val de Gien est constitué à l’amont par le ruisseau du Rousson, qui se jette dans la rivière la Bras à Poilly-lez-Gien. A l’aval, le réseau hydrographique est constitué par la rivière de la Quiaulne. Les communes dont le territoire est partiellement situé en zone inondable sont les suivantes, d’amont en aval : Saint-Martin-sur-Ocre, Poilly-lez-Gien et Saint-Gondon en rive gauche, Gien, Nevoy et Dampierre-en-Burly en rive droite.
Sur sa partie amont, le val de Gien est protégé en rive droite par une levée de de long environ, depuis Saint-Martin-sur-Ocre jusqu’au vieux pont de Gien. Cette levée est protégée par un déversoir de sécurité de de long situé à Saint-Martin-sur-Ocre, qui fonctionne déjà pour un débit de Loire d’environ au Bec d’Allier. L’interruption de la levée entre le vieux pont de Gien et Port Gallier constitue un second déversoir, au terrain naturel celui-ci, de de longueur. A l’aval de Port Gallier et jusqu’au hameau de l’Ormette, la levée est à nouveau présente sur presque de long. Entre le hameau de l’Ormette et la confluence de la Quiaulne avec la Loire au hameau de la Ronce, le val n’est plus protégé par une levée. La Loire peut donc entrer dans le val par ce secteur, que les habitants appellent le « déversoir » de l’Ormette, et dont les berges sont protégées par un perré.Lorsque le déversoir de Saint-Martin-sur-Ocre fonctionne, il peut rentrer entre 350 et dans le val de Gien, ce qui représente entre 8 % et 17 % du débit passant en Loire. Ce déversoir ne génère pas d’écrêtement sensible du débit de pointe de la crue entre l’amont et l’aval du val (environ 1 % pour une crue de période de retour ), mais permet toutefois de protéger le vieux pont de Gien. Il diminue également l’inondation des bas quartiers de Gien.
Le val de Gien commence à être inondé et fortement touché par une crue de type décembre 2003. En rive gauche, le déversoir de Saint-Martin-sur-Ocre est alors submergé par une lame d'eau atteignant jusqu'à , provoquant l'inondation rapide des zones habitées situées en arrière. Les quais de la rive droite, particulièrement vulnérables en raison du nombre d'habitations et d'entreprises exposées, commencent à être inondés. En cas de crue forte à très forte, la rive gauche est exposée à des hauteurs d'eau de plus de et des durées de submersion de plus de et la rive droite à des hauteurs d'eau de plus de et des durées de submersion comprises entre 4 et selon l'intensité de la crue.
La partie amont de la commune de Saint-Martin-sur-Ocre est inondée dès la crue de période de retour 20 ans par débordement de la Loire en lit majeur. Le déversoir de Saint-Martin-sur-Ocre entre en fonctionnement à partir de la cote de 4,50 m à l'échelle de Gien, soit une occurrence légèrement inférieure à 20 ans, inondant ainsi directement le territoire situé en aval, et notamment le quartier de la Californie. L'inondation de cette zone est relativement rapide. Après que la surverse sur le déversoir soit établie, la montée des eaux dans le val de Gien suit l'évolution du niveau de la Loire.
L'étude des vals du Giennois réalisée dans le cadre du plan Loire a permis de déterminer les zones les plus vulnérables de la commune : le Val, la Gourre, la Californie et Lucy.
En 2014, les impacts économiques pouvaient être évalués comme suit :
Le niveau de risque de chaque zone homogène est calculé par croisement entre la nature des enjeux et l'aléa inondation auquel ceux-ci sont soumis. Les enjeux sont caractérisés vis-à-vis du risque en fonction de l'importance des impacts aux domaines suivants : La santé humaine (population, services de santé et habitat), l'activité économique, l'environnement (ICPE) et les enjeux particuliers (réseaux, services de gestion de crise et de secours, établissements scolaires).
Quatre niveaux de risque ont été retenus :
Le niveau de risque est évalué pour chaque zone homogène et pour huit périodes de retour de la crue allant de à . Les principaux enjeux exposés sur la commune sont les habitations et leurs résidents. Lors de la survenue d'une crue, ces derniers ne sont pas touchés par le même type d'inondation :
Les hauteurs d'eau atteintes sur les différents enjeux viennent ensuite moduler le niveau de gravité résultant.
En synthèse, au regard de l'analyse menée, la commune connaît une vulnérabilité très forte voire majeure au niveau de la zone de la Californie. Les autres zones présentent un niveau de risque moins fort et/ou moins fréquent.
La commune est couverte par le Plan de Prévention du Risque d’Inondation (PPRI) du val de Gien dans le département du Loiret, défini à partir de la connaissance des plus hautes eaux connues et délimité dans les documents graphiques.
Le PPRI définit deux types de zone :
Les zones A et B sont divisées en fonction de l’aléa :
1 = aléa faible, pour une profondeur de submersion inférieure à sans vitesse marquée,
2 = aléa moyen, pour une profondeur de submersion comprise entre 1 et avec une vitesse nulle à faible ou profondeur inférieure à avec une vitesse marquée,
3 = aléa fort, pour une profondeur de submersion supérieure à avec vitesse nulle à faible ou profondeur comprise entre 1 et avec des vitesses moyennes ou fortes, plus une bande de 300m derrière les levées,
4 = aléa très fort (uniquement dans la zone A), pour une profondeur supérieure à avec une vitesse moyenne à forte, plus les zones de dangers particuliers (aval d’un déversoir, débouchés d’ouvrages ...).
La commune dépend du service de prévision des crues Loire - Cher - Indre dont le territoire de compétence couvre le bassin de la Loire en amont du Bec de Vienne, à l'exception du bassin de l'Allier, dont le service support est la DREAL Centre-Val de Loire.
L’information de vigilance crues consiste à affecter à chaque tronçon de cours d’eau surveillé par l’État une couleur (vert, jaune, orange ou rouge) en fonction du niveau de danger potentiel attendu dans les 24 heures et donc de vigilance nécessaire. La signification de chacun des niveaux est la suivante :
En cas d’inondation de plaine (Loire ou ruisseau), chaque particulier impacté ou susceptible d'être impacté doit avoir des gestes réflexes pour assurer sa propre sauvegarde et celle de ses biens. L'INPES diffuse une fiche de recommandations, dont les principales sont les suivantes :
Le maire élabore le dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM), un document qui regroupe les données locales et les consignes départementales et nationales nécessaires à l'information des citoyens au titre du droit à l'information en ce qui concerne les risques majeurs et notamment le risque d'inondation. Le DICRIM de la commune a été élaboré en 2007.
L’information lors des transactions immobilières fait l’objet d’une double obligation à la charge des vendeurs ou bailleurs : l'établissement d’un état des risques naturels et technologiques et la déclaration d’une éventuelle indemnisation après sinistre, notamment en vertu de la loi du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et du décret n°2005-134 du 15 février 2005. Dans ce cadre la préfecture du Loiret publie l'arrêté listant des communes soumises à cette obligation, un arrêté périodiquement actualisé. En 2015, du Loiret étaient soumises à cette obligation. Quatre arrêtés ministériels portant ou ayant porté reconnaissance de l'état de catastrophes naturelles ont été pris entre 1989 et 2016 dont 3 pour des inondations par débordement de cours d'eau ou par ruissellement et coulée de boue.
Au niveau départemental, il existe un Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL. Il prévoit l’organisation des secours et la stratégie à déployer en cas d’inondation due à la Loire ou aux rivières traversant le département. Cette stratégie, graduée en fonction des différents scénarios envisageables, recense les missions de l’ensemble des acteurs impliqués dans le plan (services de l’Etat, mairies, partenaires et entreprises mobilisables), renforts nécessaires pour assurer la sauvegarde des personnes et des biens. Le plan intègre un dispositif de veille, des annuaires opérationnels et des protocoles d’intervention (enjeux sensibles, plans de circulation, d’évacuation, d’hébergement d’urgence et de communication des consignes de sécurité). Il comprend un dispositif de surveillance des levées destiné à fournir au Préfet des informations sur l’apparition des désordres permettant de détecter des risques pour la stabilité de l’ouvrage.
Le maire, détenteur des pouvoirs de police, a la charge d'assurer la sécurité de la population dans les conditions fixées par le code général des collectivités territoriales. À cette fin, il élabore un plan communal de sauvegarde si la commune est comprise dans le champ d’application d’un plan particulier d'intervention, ce qui est le cas pour la commune de Saint-Martin-sur-Ocre. Le contenu de ce document est précisé par l'article 13 de la loi 2004-811 du relative à la modernisation de la sécurité civile. Il détermine en fonction des risques connus les mesures immédiates de sauvegarde et de protection des personnes, il fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte et des consignes de sécurité et recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population.
Étude des vals du Giennois - Diagnostic des risques d’inondation, AnteaGroup, Établissement public Loire

La Cruz est une ville et commune du Chili dans la province de Quillota, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 252 hab./km).
La Cruz est créée le 24 juillet 1902. Son territoire est traversé par le Rio Aconcagua et est entouré par les communes de La Calera et Nogales au nord, Puchuncavi à l'ouest, Hijuelas à l'est et Quillota au sud. La population de la commune est essentiellement rurale (83% en 2002). Les principales productions agricoles sont les avocats et les pommes et les chérimoles ainsi que la floriculture.

Meat light est un album posthume de Frank Zappa, de la série Project/Object.

Ceci est une liste de personnes qui ont servi comme Lord Lieutenant du Argyllshire. L'office a été créé le 6 mai 1794 et remplacé par le Lord Lieutenant d'Argyll and Bute en 1975.
Deputy Lieutenants soutient traditionnellement le Lord-Lieutenant. Il peut avoir plusieurs deputy-lieutenants à tout moment, selon la population du comté. Leur nomination n'e prend pas fin avec le changement de Lord-Lieutenant, mais ils ont habituellement pris leur retraite à l'âge de 75 ans.

Olds est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Arvid de Kleijn, né le , est un coureur cycliste néerlandais, membre de l'équipe Baby-Dump. 
Arvid de Kleijn intègre l'équipe continentale Jo Piels en 2015. Pour sa deuxième saison au sein de cette équipe, il s'adjuge en octobre sa première grande victoire en remportant au sprint massif Paris-Tours espoirs.
Il rejoint la formation Baby-Dump en 2017. Il décroche son premier succès de l'année mi-avril, à l'occasion de la troisième étape du Tour du Loir-et-Cher, en devançant le champion du Danemark Alexander Kamp.



La Landmark Tower est un gratte-ciel en construction à Haikou en Chine. Il s'élèvera à 201 mètres.
CTBUH

Les championnats d'Asie de tir à l'arc 2015 sont une compétition sportive de tir à l'arc qui a été organisée en 2015 à Bangkok, en Thaïlande. Il s'agit de la des championnats d'Asie de tir à l'arc.

Le China Resources Dachong Redevelopment est ensemble de gratte-ciel en construction à Shenzhen en Chine. Ils s'élèveront à 201, 218, et 231 mètres. Leur achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH


Le Spartans Football Club Women's and Girl's est un club écossais de football féminin, basé à Édimbourg. Le club participe à la première division du championnat d'Écosse de football féminin depuis 2008. L'équipe dispute des matchs à Ainslie Park.
Le club est créé en 1985. Il connait dans les vignt premières années de son histoire des noms successifs : Hailes United, Edinburgh Star, Tynecastle, Bonnyrigg Rose et Whitehill Welfare. C'est sous ce dernier nom qu'il est promu en première division du championnat écossais en 2004. Après deux saisons sour le nom d'Edinburgh Ladies, l'équipe, à l'occasion d'un rapprochement avec le club masculin des Spartans, prend la forme actuelle de sa dénomination
En 2007, le club remporte la Coupe de la Ligue écossaise de football féminin Il porta lors le nom de "Edinburgh Ladies". Il atteint ensuite à trois reprises la finale de la compétition (2009, 2010 et 2011).
Le club termine à deux reprises en 2008-2009 et 2010-2011 à la deuxième place du championnat d'Écosse, à chaque fois devancé par le géant de la compétition Glasgow City Football Club.

Rome est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est fondée en 1846 et incorporée le .


Les Guangyao Dongfang Plaza Towers sont deux gratte-ciel de 201 mètres en construction à Tianjin en Chine. Les travaux sont actuellement suspendus. 
CTBUH




Orchid Heights est un ensemble de deux gratte-ciel en construction à Mumbai en Inde. Ils s'élèveront à 201 et 274 mètres. 
CTBUH

L'enseignement supérieur en Chine comporte différents réseaux d'universités, de facultés et d'académies d'enseignement supérieur répartis sur l'ensemble du territoire.
En 2007 la Chine comptait 2321 universités et établissements d'enseignement supérieur et 31 millions d'étudiants étaient inscrits
Elle comporte notamment des universités organisées au niveau provincial, comme :
Ainsi que des université organisées au niveau des villes-préfectures, comme :
Des réseaux de bibliothèques d'enseignement supérieur :


Le Kalpataru Avana est un gratte-ciel en construction à Mumbai en Inde. Ils s'élèvera à 201 mètres. Son achèvement est prévu pour 2019. 
CTBUH

Salem est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .


La F5 Tower est un gratte-ciel de 201 mètres construit en 2017 Seattle aux États-Unis. 
CTBUH

Le Tianjin Greentown Conrad Hotel est un gratte-ciel en construction à Tianjin en Chine. Il s'élèvera à 201 mètres. Sa construction est actuellement interrompue. 
CTBUH



Joelle Khoury, née à Beyrouth en 1963 est une pianiste et une compositrice de jazz et de musique classique contemporaine libano-américaine . 
Elle s'exile aux États-Unis au moment de la guerre civile libanaise. Elle obtient un diplôme en économie et en musicologie à l'université George Mason. De retour au Liban quelques années plus tard, elle obtient une maîtrise de philosophie à l'université Saint-Joseph de Beyrouth et un diplôme de piano du Conservatoire libanais national supérieur de musique.
Elle est invitée à des résidences "Extra-muros" en France (2002 et 2004), en République tchèque (2006), en Suisse (2011, par Pro Helvetia) et aux États-Unis (2013) en tant que MacDowell Colony fellow, où elle a préparé un spectacle multimédia, "Palais de Femmes : Poésie, film, musique et danse en synesthésie".
Depuis 1995, elle compose pour orchestres de chambre et orchestres philharmoniques, ainsi que pour son propre quintette de jazz, "In-version".


Adriaen de Bie, né en 1593 à Lierre où il est mort en 1668, est un peintre baroque flamand.
Important maître des peintres baroques, il est le père du poète Cornelis de Bie, l'auteur du dictionnaire biographique "Het Gulden Cabinet".
Adriaen de Bie est né le 3 octobre 1593 à Lierre (Belgique). Selon Arnold Houbraken, son père l'a retiré prématurément du ventre de son épouse et Adriaen a survécu .
Selon la même source de Houbraken, H. Poter, Ardiaen de Bie apprend l'art de peindre auprès de .
À 18 ans, il part à Paris, où il étudie pendant deux ans auprès de , le peintre de cour de Louis XIII.
De Bie part ensuite à Rome, où il vit pendant six ans. Quittant Rome, il visite pendant trois ans les plus importantes villes d'Italie, répondant à des commandes de cardinaux, pour lesquels il exécute surtout des peintures sur plaques d'argent, d'or ou sur pierre précieuses.
En 1623, il revient vivre en sa ville natale du Brabant. Il y peint des portraits et des œuvres décoratives pour l' de Lierre, au-dessus de l'autel de Saint Éloi, le patron des orfèvres.
Adriaen de Bie meurt le 20 octobre 1668 à Lierre.

L’église de l'Intercession-de-la-Vierge (en ) est une église orthodoxe de Kamensk-Chakhtinski (oblast de Rostov). Construite de 1996 à 2006 selon le projet de l'architecte G.D. Starykh elle fait partie du diocèse de Chakhty.
Le la première pierre de l’église est posée à l’endroit où en 1914 avait été entreprise la construction de l’église Saints-Pierre-et-Paul (inachevée, elle est détruite en 1921). Les travaux ne débutent toutefois qu’en 1996 et se poursuivent jusqu’en 2003.
L’église est inaugurée le , une croix commémorative sur le territoire de l’église rappelle le souvenir de l’église Saints-Pierre-et-Paul.

L'Hotel Estelar Bocagrande est un gratte-ciel de 202 mètres construit en 2017 à Carthagène des Indes en Colombie. 
CTBUH

Wayland peut faire référence à :



Eugeniusz Adolf Lubomirski (né le à Doubrowna- à Kruszyna), prince polonais de la famille Lubomirski, homme politique, économiste, collectionneur d'art et bibliophile.
Il est le fils du prince Eugeniusz Lubomirski (1789-1834) et de Maria Czacka.
Le , il épouse Krystyna Lubomirska.
Il épouse ensuite, le , Róża Zofia Zamoyska. Ils ont pour enfants:

André, Gaston Cabanis, né le 6 juin 1947 à Toulouse (Haute-Garonne), est un professeur d'université et juriste français.
Fils du romancier et juriste français José Cabanis, André Cabanis effectue toute sa scolarité à Toulouse puis intègre la Faculté de droit et l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1967). 
Il est marié à Danielle Cabanis, professeure émérite d'histoire du droit à l'université de Toulouse-I-Capitole. 
En 2011, il est élu mainteneur des jeux Floraux de Toulouse au fauteuil.
En 1971, il soutient une thèse d'histoire du droit "La Presse sous le Consulat et l'Empire" (1799-1814) puis devient agrégé de droit en 1972. De 1972 à 2015, il enseigne le droit à l'université Toulouse-I-Capitole comme professeur rattaché au Centre Toulousain d'Histoire du Droit et des Idées Politiques (CTHDIP). Il devient professeur émérite en 2015. Au cours de sa carrière, il est successivement :
Ses recherches portent principalement sur l'histoire du droit et des institutions françaises, sur le droit et les institutions des pays du Maghreb et d'Afrique francophone.
Il enseigne le droit dans de nombreuses universités étrangères : Dakar (Sénégal), Ouagadougou (Burkina Faso), Casablanca (Maroc), Tunis (Tunisie), Bucarest (Roumanie), Hanoï (Viet Nam) ou Pékin (Chine populaire).
En tant qu'universitaire, André Cabanis a dirigé plus d'une dizaine de thèses de doctorat dont la plupart porte sur le droit des pays d'Afrique francophone. Il a rédigé des centaines d'articles publiés dans des "Mélanges" ou dans des revues spécialisées.
Il contribue à l'édition scientifique des œuvres complètes de Benjamin Constant en participant, au sein d'une équipe, à la rédaction des notes et notices et à l'établissement des textes :

Le Sky Fort est un gratte-ciel en construction à Sofia en Bulgarie. Il s'élèvera à 202 mètres. Son achèvement est prévu pour 2019. 
CTBUH

Wayland est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .


Huta Porajska (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Cette page contient la liste blanche de l’erreur syntaxique (Attribut CSS incorrect ou obsolète), c'est-à-dire les pages pour lesquelles cette erreur est détectée, mais ne peut être corrigée.
Important: Avant d’ajouter une page dans cette liste, veuillez vous assurer que cette page ne peut vraiment pas être corrigée.

Kolonia Olszowiec (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) à l'est de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

L'emprisonnement à perpétuité au Canada est une condamnation criminelle prononcée pour certains crimes. Les lois en matière criminelle permettant l'emprisonnement à perpétuité sont promulguées par le Parlement du Canada et s'appliquent de manière uniforme dans tout le pays peu importe la province. Certains crimes tels que la haute trahison et le meurtre au premier degré ont une peine minimale d'emprisonnement à perpétuité avec une période de où aucune libération conditionnelle n'est possible ; le meurtre au second degré a aussi une peine minimale d'emprisonnement à perpétuité, mais avec une période de 10 à avant que la libération conditionnelle soit possible.
Selon le "Code criminel du Canada", d'autres crimes ont des peines maximales d'emprisonnement à perpétuité avec des périodes d'inadmissibilité à la libération conditionnelle variant de 7 à . Ces crimes incluent la trahison, la piraterie, la mutinerie, la prise d'otage, de mettre en danger la sécurité d'un aéronef ou d'un aéroport, de mettre en danger la sécurité d'un navire ou d'une plate-forme fixe, le braquage, l'enlèvement, la tentative d'assassinat, d'être accessoire après le fait d'un meurtre, la conspiration pour commettre un assassinat, l'homicide involontaire, de causer la mort par la course de rue, la conduite avec facultés affaiblies causant la mort, de causer la mort par négligence criminelle, de tuer un enfant à naître durant l'acte de naissance ainsi que l'agression sexuelle aggravée. De plus, la "Loi réglementant certaines drogues et autres substances" prévoit également des infractions où la peine maximale est l'emprisonnement à perpétuité avec une période d'inadmissibilité à la libération conditionnelle de 7 à . Celles-ci sont le trafic, l'exportation ou la production de substances des annexes I et II.
En pratique, les condamnations à l'emprisonnement à perpétuité sont rares dans les cas qui n'incluent pas de meurtre. Ceci dit, les cours ont également la possibilité de donner une désignation de délinquant dangereux dans les cas impliquant des crimes violents ou à nature sexuelle. Une telle désignation implique une condamnation indéterminée qui n'a pas de durée définie ni de limite maximale, mais un examen pour la libération conditionnelle peut avoir lieu après une période de sept ans et à tous les deux ans par la suite. Bien que la libération conditionnelle soit possible après sept ans, celle-ci est rarement accordée dans le cas des délinquants dangereux.

Koźniewice (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) à l'ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Michałów (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.


L'EQ Tower est un gratte-ciel résidentiel de 203 mètres construit en 2017 à Melbourne en Australie. 
CTBUH

Les phares Seaton Carew étaient une paire de phares construits dans la station balnéaire de pour guider les navires dans la rivière Tees qui débouche entre Hartlepool et Redcar. La lumière basse ("Low Light") a été démolie il y a plus d'un siècle et ce qui restait de la haute lumière ("High Light") a été déplacé dans le Port de plaisance d'Hartlepool, dans le comté de Durham en Angleterre. 
Il est maintenant protégé, sous le nom de Seaton Tower en tant que "monument classé" du Royaume-Uni de Grade II.
La lumière basse était sur le front de mer de Seaton Carew. C'était une tour hexagonale à 21 m au-dessus de la marée haute moyenne et présentait une lumière rouge fixe. L'usine "South Durham Steel and Iron Company" a été construit au nord de la "Low Light Seaton Carew" et, dans un rapport de la Chambre de commerce en Janvier 1877, il a été affirmé que la lueur des fours de l'usine d'acier la nuit à proximité du phare a pu être confondu avec sa lumière rouge.
La lumière haute et les maisons de gardien avaient été construit en 188 au nord de l'embouchure de la rivière Tees. C'était une colonne toscane de 21 m de haut en grès cendré construite. La "High Light Seaton Carew" contenait un escalier hélicoïdal éclairé par des fenêtres étroites entre les blocs de maçonnerie. Ce phare était également connu sous le nom de Phare de Longhill et émettait une lumière blanche fixe.
En 1884, le nouveau phare de South Gare a été construit sur le brise-lames de à Redcar et Cleveland, sur la rive sud de l'embouchure de la rivière Tees. 
Les deux phares ont été utilisés jusqu'en 1892. Les lumières de Seaton Carew et Hartlepool a été interrompues par les "Tees Conservancy Commissioners". "Low Light" a probablement été démoli une décennie plus tard en 1902 pour faire place à un tramway côtier et à la route de Hartlepool.
En 1985, bien que la "High Light" a été désaffectée et sa galerie démolie, le phare a été classé monument de Grade II. En 1995 le phare, maintenant connue sous le nom de "Seaton Tower", a été déplacé par la à la marina de Hartlepool pour devenir un point de repère de bnavigation et, en 1997, elle a été dédié comme mémorial aux marins péris en mer.
Identifiant : : ENG-332 .

Napoleonów (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Teddy Bill est une série de bande dessinée créée par Étienne Le Rallic, un western paru dans le Journal de Tintin à partir de 1947 dans l'édition belge, à partir de 1949 dans l'édition française. Cette série est parue en cinq albums aux éditions Michel Deligne.
Teddy Bill est sergent, garde-frontière aux États-Unis. Il est confronté à différents hors-la-loi, dont certains veulent le tuer. Il accompagne en partie la construction du premier chemin de fer transcontinental américain.
Étienne Le Rallic est l'auteur de la série "Teddy Bill". Elle paraît d'abord dans le Journal de Tintin en édition belge, avec deux histoires à suivre, en 1947-1948, bien qu'Hergé soit réticent. 
Les deux derniers épisodes, "La Flèche du soleil" et "Alerte dans la prairie", paraissent dans les deux éditions : dans l'édition belge en 1949-1950 et en 1950-1951, et dans l'édition française en 1949 et en 1951.
La série est publiée en albums aux éditions Michel Deligne en 1977, en cinq tomes comptant de 31 à 39 planches.

Le jeu de Bagatelle est un jeu de table d'intérieur dérivé du billard.
Il est composé d'une table dont le plateau est légèrement incliné et sur lequel se présentent des trous indiquant des scores. Des quilles sont positionnées sur le plateau.
Le jeu se joue avec des billes qui doivent descendre celui-ci.
Le jeu de Bagatelle tient son nom du Château de Bagatelle où il fut présenté au roi Louis XIV par le comte d'Artois. Bagatelle vient de l'italien "bagattella", signifiant 'un peu', 'une chose décorative'.
Une variante du jeu de Bagatelle utilise des épingles métalliques fixes qui aurait finalement mené au développement du pachinko et du flipper.
Le but du jeu de Bagatelle est de faire descendre un certain nombre de billes (fixées à neuf au ) du haut du plateau vers le bas afin de les faire entrer dans les trous du plateau de la table inclinée.
Chaque joueur libère une à une ses billes et compte ses points en fonction des trous atteints.
Des obstacles, matérialisés par des quilles en bois modifient la direction des billes pendant la descente.
Le vainqueur est le joueur comptabilisant le plus de points.
Des pénalités sont encourues si les quilles sont renversées.
Les jeux de table utilisant des quilles et des boules sont des évolutions des jeux en plein air comme le billard au sol, le croquet et le bowling afin de permettre le jeu en intérieur pendant les intempéries.
Ils sont attribués dès le , bien que l'idée apparue au que le jeu de Bagatelle serait dérivé de la Shuffleboard anglaise décrite en 1674 dans l'ouvrage Compleat Gamester de Charles Cotton a depuis été ignorée.
Le jeu de Bagatelle serait un dérivé du jeu Trou madame, jeu médiéval, composé de roues ou billes qu’il fallait faire rouler et entrer dans des ouvertures en forme d’arcades situées en bout de plateau.
En France, pendant le règne de Louis XIV (1643–1715), les tables de billard sont rétrécies, avec des épingles en bois ou des quilles à une extrémité de la table, les joueurs tirent des boules avec un bâton ou une queue de l'autre bout, dans un jeu inspiré autant par le bowling que le billard. Les quilles prenant trop de temps pour à être relevées à chaque tour après avoir été renversées, elles sont finalement fixées à la table, et les trous sur le plateau de la table deviennent les cibles.
En 1777, une fête est organisée en l'honneur de Louis XVI et de la reine au Château de Bagatelle, par le frère du roi, le comte d'Artois.
Le point culminant de la fête était un nouveau jeu de table composé d'une table mince et des bâtons de queue permettant aux joueurs de tirer des boules d'ivoire sur un plateau de jeu incliné. Le jeu est baptisé " bagatelle " par le comte en référence au château et à " Bagatelle " de l'italien " bagattella ", signifie 'un peu', 'une chose décorative'.
Le nom Bagatelle est utilisé la première fois pour décrire ce jeu en 1819.
Ses dimensions sont standardisées à 7 pieds sur 21 pouces.
Des soldats français, alors en Amérique pour combattre les anglais lors de la Guerre d'indépendance des États-Unis, auraient apporté leur jeu de Bagatelle avec eux. Le jeu de Bagatelle se propage alors et devient si populaire en Amérique qu'en 1863, une caricature montre le président américain Abraham Lincoln en train de jouer à une version miniature du jeu de Bagatelle contre le candidat à la présidence George B. McClellan.

Ochocice (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

La Landmark Tower est un gratte-ciel de 203 mètres construit en 2017 à Baoji en Chine. 
CTBUH


La Samsung Raemian Gangdong Palace Office Tower est un gratte-ciel de 203 mètres construit en 2017 à Séoul en Corée du Sud. 
CTBUH

Ozga (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord-ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Podjezioro (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord-ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Pytowice (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) à l'ouest de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Angelo Michele Besseghi, dit Bolognese, (né en 1670 à Bologne; mort en 1744 à Paris) est un compositeur, violoniste et claveciniste italien.
Besseghi, appelé «Bezeghi» par Fétis, était reconnu comme bon compositeur et excellent violoniste. Très jeune, il vint s’établir à Paris vers 1684 et devint plus tard le chef de la musique de Louis Fagon (1680-1744), intendant des Finances.
Lors d’un voyage à Véré, une propriété de M. Fagon, Besseghi fit une chute et se cassa le bras gauche. Il ne se remit jamais complètement de cet accident et dut renoncer à jouer d’aucun instrument. 
La Borde rapporte qu’il fit alors cadeau de son violon Guarnerius à M. de Saint-Saire, violoniste pour Mme la marquise de la Mézangère, protectrice du claveciniste Simon Simon.
Malgré son handicap, il resta à l’emploi de M. Fagon jusqu’à sa mort en 1744, la même année que son protecteur.
Un exemplaire de ses sonates pour violon et basse continue publiées à Amsterdam est conservé à la BnF (VM7-688) et disponible en ligne sur le site internet Gallica.

Ruszczyn (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Sa population s'élevait à habitants en 2004.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

La Greenland Center Tower 4 est un gratte-ciel en construction depuis 2011 à Zhengzhou en Chine. Il abritera des bureaux. Il appartient au complexe Zhengzhou Eastern Center qui comprendra les tours suivantes :
Toutes ces tours sont en construction.
CTBUH 

La réserve naturelle de Decima Malafede () est une zone naturelle protégée de la Région du Latium, créée en 1997, comprise entièrement dans le territoire de la municipalité de Rome. Elle couvre une surface de 6145 hectares.
Elle est située au sud-ouest de Rome et, grosso modo, est délimitée par la Grande Raccordo Anulare, la via Pontina, à partir de la via Laurentina et du territoire de la municipalité de Pomezia.
Dans la réserve, on trouve des vestiges d'occupation humaine de la préhistoire.

La Kohinoor Square Tower A est un gratte-ciel en construction à Mumbai en Inde. Ils s'élèvera à 203 mètres. Sa construction est actuellement interrompue.
Liste des plus hauts gratte-ciel de Bombay
CTBUH

Roberto Gagliardini, né le à Bergame, est un footballeur international italien qui évolue au poste de milieu à l'Inter Milan.
Natif de Bergame, Gagliardini commence sa carrière dans le club de sa ville natale, l'Atalanta. Il est repéré à 7 ans par le club. Roberto commence avec les équipes de jeunes, puis joue avec le réserve. Il se voit promu en équipe première pour la saison 2013-14.
Le 4 décembre 2013, Gagliardini effectue ses débuts professionnels, en commençant par une victoire 2-0 à domicile contre Sassuolo, pour la campagne de Coupe d'Italie. Le 17 janvier 2014, il est prêté du côté de la Serie B, à Cesena. Gagliardini marque son premier but professionnel huit jours plus tard, lors d'une victoire 3-1 à Varese. Il est d'une aide précieuse pour la montée de l'équipe en Serie A.
Le 1 septembre 2014, il est prêté en Serie B du côté de Spezia. Le 29 juillet 2015, Gagliardini est transféré de nouveau en Serie B, à Vicenza, pour un prêt avec une option d'achat. Le 15 mai 2016, il effectue ses débuts en Serie A avec Atalanta lors d'une victoire 2-1 contre la Sampdoria, lors de la dernière journée de la saison 2015-16. A l'issue de la première moitié de la saison suivante, il quitte l'équipe de sa ville natale pour rejoindre l'Inter Milan après un excellent début de saison.
Après avoir recueilli 16 apparitions (14 en Serie A et 2 en Coupe d' Italie) avec l'Atalanta, la direction de l'équipe d'Atalanta et celle de l'équipe de l'Inter Milan se mettent d'accord pour un prêt d'un montant de 2.000.000 d'euros avec option de rachat obligatoire fixée à 20 millions d'euros plus des bonus, pour arriver à un prix entre 23 000 000 et 28 000 000 d'euros. Le joueur signe un contrat d'une valeur de 1,5 million d'euros/an jusqu'en 2021 et choisit de porter le maillot numéro 5, l'ancien numéro d'un certain Dejan Stanković. 
Il effectue ses débuts avec l'Inter trois jours après son transfert de Bergame à Milan, dans une rencontre remportée par l'Inter Milan à la maison sur le score de 3-1 contre le Chievo Vérone. Il montre directement toutes ses qualités. De fil en aiguille, il devient titulaire indiscutable de l'Inter Milan lors de la saison 2016-2017. Il marque son premier but en Serie A le 5 mars d'une frappe somptueuse des 25 mètres contre Cagliari. Il récidive lors de la journée suivante contre son ancienne équipe sur une victoire écrasante de l'Inter Milan 7-1 face à l'Atalanta, en inscrivant le sixième but de la rencontre.
Entre 2014 et 2015, Roberto Gagliardini a comptabilisé cinq apparitions avec l'équipe d'Italie des moins de 20 ans, avec qui il inscrit deux buts. Le 12 août 2015, il effectue ses débuts avec l'équipe nationale des moins de 21 ans dirigée par Di Biagio. C'est un match amical contre la Hongrie.
Il reçoit son premier appel en équipe nationale le 7 novembre 2016, remplaçant Claudio Marchisio blessé, pour les contre le Liechtenstein et le match amical contre l'Allemagne. Toutefois, il n'entre pas en jeu lors de ces deux rencontres.
Il reçoit finalement sa première sélection le 28 mars 2017, en amical contre les Pays-Bas (victoire 1-2 à Amsterdam).
Roberto Gagliardini est milieu qui peut être offensif tout comme défensif. Il joue la plupart de ses matchs en tant que milieu central. C'est un joueur très endurant. .

Le 45 Park Place est un gratte-ciel résidentiel en construction à New York aux États-Unis. Il s'élèvera à 203 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

La Communauté de communes de Vézère-Monédières-Millesources est un établissement public de coopération intercommunale (EPCI) français, située dans le département de la Corrèze et la région Nouvelle-Aquitaine.
Elle est née de l'éclatement de Communauté de communes de Vézère Monédières et de Bugeat - Sornac - Millevaches au Cœur.
Le projet de schéma départemental de coopération intercommunale de 2015 préonise une fusion aux deux structures intercommunales car le seuil de population de n'est tout juste pas atteint. La CC de Vézère Monédières serait dans une hypothèse fusionné avec Tulle Agglo.
Les communes qui la composent ne souhaitaient pas être absorbées par les grands centres de Tulle et d'Ussel, se situant à plus de cinquante kilomètres et pour lesquels elles ont peu d’attirance. Une partie alors dépose un amendement pour constituer une comcom rurale : Le Lonzac décide alors de rejoindre l’agglo. De l’autre côté, Haute-Corrèze Communauté est créé avec cinq autres communautés de communes (Gorges de la haute Dordogne, Pays d'Eygurande, Sources de la Creuse, Ussel – Meymac – Haute-Corrèze, et Val et plateaux bortois) : 8 communes sont extraites (Bonnefond, Gourdon-Murat, Grandsaigne, Lestards, Pradines, Tarnac, ToyViam et Viam) pour rejoindre l'unité. Avec 5063 habitants, la communauté de communes respecte le seuil.
Elle est composée des communes suivantes:
La communauté de communes a son siège à Treignac, 15 avenue du Général de Gaulle.
En 2017, 35 conseillers communautaires siègent dans le conseil selon une répartition défini par un accord local.
La communauté de communes est actuellement présidée par 



Yulong est un genre éteint de tout petits dinosaures appartenant à la famille des oviraptoridés, groupe de théropodes à plumes, dont les restes fossiles ont été trouvés dans la province chinoise du Henan. Il vivait à la fin du Crétacé supérieur. 
L'espèce type et seule espèce est Yulong mini.
"Yulong" est la composition de deux mots chinois, 豫 ("Yù") qui correspond à l'abréviation de la province de Henan et 龙/龍 ("lóng") qui signifie « dragon ». Le nom d'espèce, "mini", fait référence à la petite taille de cet oviraptoridé.
"Yulong" a été découvert dans les siltstones bruns de la formation géologique de Qiupa située dans le xian de Luanchuan dans la province du Henan dans le centre-est de la Chine. L'âge de la formation de Qiupa est mal connu. Elle vient juste au-dessous de la formation de Gaoyugou datée du Paléocène. Elle est considérée comme datant de la « partie supérieure du Crétacé supérieur ».
Le genre est basé sur la description de cinq spécimens, tous juvéniles : 
En plus de ce os, un nid de 26 œufs a été découvert avec un embryon exceptionnellement conservé dans un œuf.
La taille de "Yulong" est comparable à celle d'un poulet, ce qui en fait le plus petit oviraptoridé jamais décrit. 
J. Lü et "al." ont constaté que les proportions des membres postérieurs des oviraptoridés ne changent pas quel que soit leur stade de croissance ou leur taille adulte. Ce type de développement correspond généralement à un mode de vie sédentaire, plus caractéristique des herbivores que des carnivores.
La position phylogénétique de "Yulong" au sein des oviraptoridés est difficile à établir car sa description s'appuie sur des spécimens jeunes qui ont tendance à montrer encore des caractères phylogénétiques plus basaux que lorsque qu'ils atteignent le stade adulte.
Il y a cependant un consensus pour placer "Yulong" en position basale dans la famille des oviraptoridés, en groupe frère de "Nomingia" comme en témoignent les cladogrammes de M. C. Lamanna et "al." en 2014 et celui de J. Lü et "al." établi en 2016.
Cladogramme de J. Lü et "al." (2016) :

LOpen de Chine 2017 ("China Open" en anglais) est un tournoi de snooker professionnel comptant pour la saison 2016-2017 de snooker, qui se déroule du 27 mars au 2 avril 2017 au gymnase des étudiants de l'Université de Pékin, en Chine. Il s'agit de la dix-huitième édition de l'épreuve.
Le joueur anglais Judd Trump est le tenant du titre. Éliminé en quarts de finale, il réalise néanmoins un 147, le troisième de sa carrière, au cours de la du match de () l'opposant au joueur chinois Tian Pengfei. Le joueur iranien Hossein Vafaei Ayouri qui élimine Judd Trump réalise un parcours surprenant : classé mondial, il finit par échouer en demi-finale contre le finaliste Mark Williams.
Le tournoi est remporté par le mondial du moment, champion du monde en cours, l'Anglais Mark Selby qui bat le Gallois Mark Williams sur le score de 10 frames à 8 et s'octroie ainsi son de la saison (après le Paul Hunter Classic, l'International Championship et le championnat du Royaume-Uni).
Le break maximum (147 points) est récompensé de .
Ces matchs, au meilleur des 9 frames, ont été joués du 24 au 27 janvier 2017 au Guild Hall de Preston, en Angleterre, à l'exception de quatre matchs reportés au 27 mars 2017 et joués à Pékin.
Ces matchs sont joués à Pékin le 27 mars 2017.

Le Göppingen Gö 9 était un avion expérimental allemand de la Seconde Guerre mondiale, destiné à tester les possibilités d'un appareil utilisant le principe d'une l'hélice propulsive, située dans la queue et éloignée de son moteur. 
En 1937, Claudius Dornier observa que le fait de rajouter des moteurs et hélices supplémentaires à un appareil afin d'augmenter sa vitesse, avait aussi l'inconvénient d'accroitre sa trainée. Ce constat était surtout visible dans le cas des moteurs montés en nacelle au dessus des ailes. Pour minimiser cet effet néfaste, une alternative avait été trouvé dans la configuration dite "Push-Pull", avec un moteur avant équipé d'une hélice tractive , tandis que le moteur arrière est équipé d'une hélice propulsive. Cependant, un nouveau problème apparaît avec ce type d'architecture à savoir un décalage du centre de gravité en raison de la présence du moteur dans la partie arrière du fuselage. Dornier breveta une alternative en faisant en sorte que le moteur alimentant l'hélice propulsive soit dans la partie avant de l'appareil et commanda un avion expérimental pour valider l'idée.
L'appareil de test fut dessiné par le Dr Ulrich Hütter. Celui-ci prit un fuselage de Dornier Do 17 comme modèle, mais sans les nacelles moteurs et à une échelle réduite 1:2,5. La construction du prototype fut confié à une société de Göppingen (état de Württemberg, Allemagne), spécialisée dans les planeurs, la Schempp-Hirth Flugzeugbau Gmbh. Le "Reichsluftfahrtministerium" ou RLM ("Ministère de l'Air du Reich") désigna officiellement l'appareil Göppingen Gö 9 et celui-ci reçut l'immatriculation civile D-EBYW. 
La cellule était entièrement construite en bois et avait un train tricycle rétractable, ce fut d'ailleurs l'un des tous premiers appareils allemands à utiliser ce concept. La motorisation était assurée par un moteur à piston en ligne Hirth HM 60 à 4 cylindres inversés refroidis par air, positionné dans le bas du fuselage au niveau de l'emplanture des ailes. En plus de cet installation moteur peut orthodoxe, une autre nouveauté fut l'empennage cruciforme, munie d'une grande dérive ventrale avec une roulette, qui avait entre autres fonctions de protéger l'hélice quadripale du sol lors des phases de décollage et atterrissage. Le cockpit était protégé par une verrière pouvant totalement s'enlever pour permettre l'installation du pilote.
Le Gö 9 effectua de nombreux tests, d' abord sur la terre, puis en en vol tracté par un Dornier Do 17 et enfin en vol autonome. Le pilote d'essai de Dornier, Hermann Quenzler, souligna l'excellent comportement de l'avion en cas de coupure moteur, confirmant ainsi la faisabilité du concept de l'hélice propulsive avec moteur éloigné. L'expérience acquise à partir de Gö 9 fut utilisée pour la conception du chasseur lourd Dornier Do 335 "Pfeil" en configuration "push-pull". On ne connaît pas le sort du Gö 9 par la suite.

Le phare de Scarborough est un phare situé sur une jetée du vieux port de Scarborough, dans le comté du Yorkshire du Nord en Angleterre.
Ce phare est géré par l'autorité portuaire de Scarborough.
Il est maintenant protégé en tant que "monument classé" du Royaume-Uni de Grade II.
Un premier phare a été construit en 1806. Il a dû être démoli après avoir été lourdement endommagé par l'artillerie d'un bateau allemand en 1914. Un nouveau phare a été construit en 1931. C'est une tour ronde de 15 m de hauteur, avec galerie et lanterne, attenante au bâtiment des gardiens, de deux étages, et réalisé en 1843. Une corne de brume est encore active et donne un blast toutes les minutes.
Il est localisé au bout de la jetée du vieux port. La maison des gardiens est utilisée comme un bureau par le Club nautique de Scarborough depuis 1952. L'extérieur du phare a été réparé et reconstitué en 2008. Il est accessible en marchant sur la jetée.
Identifiant : : ENG-121 - : A2592 - NGA : 1976 .

James Hewitt (Né le à Derry, en Irlande du Nord) est un ancien officier de cavalerie de l'armée britannique, connu pour sa liaison avec la princesse Diana.
Hewitt est né à Derry en Irlande, il a fait ses études à Millfield, une école publique avant de suivre une carrière militaire. Il commence ce parcours, en intégrant l'Académie royale militaire de Sandhurst. En Avril 1978, Hewitt est nommé sous-lieutenant dans la garde royale, avant d’être promu capitaine, en 1984.
En 1994, James Hewitt prend sa retraite, après 17 ans de service dans l'armée britannique. Il ouvre par la suite un practice de golf.
En 1999, il publie des mémoires, intitulée "Love and War," portant sur sa relation avec la princesse.
En 2006, il participe comme candidat à l'émission "The X Factor: Battle of the Stars."
Hewitt a fait la connaissance de la princesse Diana, lors d'une soirée privée dans un quartier de Londres, Mayfair en 1986. Pour aider la princesse de Galles à surmonter sa peur des chevaux, l'ex-militaire propose des cours d'équitation. Leur relation commence en 1986, pour durer cinq ans. 
Des mois après sa retraite, l'ancien militaire révèle les détails de son aventure avec la princesse Diana, dans le fameux livre d'Anna Pasternak, "Princess in Love". 
Ces révélations poussent la princesse Diana à confirmer sa relation avec Hewitt, en 1995, dans une interview télévisée avec le journaliste Martin Bashir.
James Hewitt habite actuellement chez sa mère. 
En mai 2017, Hewitt s'est rétabli d'une crise cardiaque après une opération et huit semaines de traitement au Royal Devon and Exeter Hospital.

La réserve naturelle de Laurentino-Acqua Acetosa () est une zone naturelle protégée se trouvant à Rome, établie en 1990.
Elle occupe une superficie de 273 hectares (contre 152 hectares du plan original) dans le quartier de Fonte Ostiense à Rome, et est répertoriée par la municipalité comme "zone de valeur intermédiaire.".
Le sol est principalement composé detuf, et se développe sur les pentes du Volcan du Latium. Les deux premiers fossés atteignent le Vallerano (affluent du Tibre) quelques centaines de mètres avant qu'il se jette dans le Tibre.
Le premier fossé, fortement urbanisé, constitue l'axe autour duquel se développe la rocade de Laurentino 38. Elle est en partie équipée pour les loisirs.
Dans le second fossé, l'utilisation du territoire est variée, il y a des zones d'habitation et d'autres allouées à l'agriculture. Sa particularité provient de la présence dans la zone orientale de la "zone archéologique de l'Acqua Acetosa Ostiense", à la lisière sud-est de la source d'eau minérale San-Paolo.
La troisième fosse a le caractère d'une vallée agricole, et a conservé un aspect homogène après les travaux de drainage effectués dans les années 1930.
Dans les fossés d'eau douce qui traversent la Réserve vivent : le crabe de rivière ("Potamon fluviatile"), la grenouille ("Rana sp."), le crapaud ("Bufo bufo") et le triton alpestre ("Triturus" sp.). Parmi les reptiles, la couleuvre ("Natrix natrix"), le serpent fouet ("Hierophis viridiflavus"), le lézard ("Lacertilia" sp.), le gecko commun ("Tarentola mauritanica"). Chez les animaux nocturnes on observe le renard roux ("Vulpes vulpes"), la chauve-souris naine ou pipistrelle ("Pipistrellus pipistrellus"), le porc-épic ("Hystrix cristata") et le hérisson ("Erinaceus europaeus"). Les oiseaux de proie, qui nichent souvent dans les nombreuses fermes de la Réserve sont le faucon crécerelle ("Falco tinnunculus"), la chouette chevêche ("Athene noctua") et le faucon pèlerin ("Falco peregrinus"). Enfin, il existe de nombreuses espèces d'oiseaux, y compris le héron cendré ("Ardea cinerea"), la poule d'eau ("Gallinula chloropus"), la huppe fasciée ("Upupa epops"), le rossignol ("Luscinia megarhynchos") ainsi que la chouette effraie ("Tyto alba").
Les forêts abritent le chêne vert ("Quercus ilex") et le chêne pubescent ("Quercus pubescens"), les saules ("Salix" sp.), les peupliers ("Populus" sp.), eucalyptus ("Eucalyptus" sp.). La zone dispose d'une couverture boisée modérée, modifiée par l'intense utilisation agricole et l'urbanisation à proximité, mais qui a une bonne chance de restauration avec l'instauration de la réserve.
Le nom de « l'Acqua Acetosa » (ou Acquacetosa) est due à la présence de la fosso dell'acqua Acetosa, ruisseau affluent du Vallerano, lui-même affluent du Tibre, aussi connu sous le nom d'Acqua Acetosa Ostiense, afin de la différencier de celle, homonyme, se trouvant dans le quartier de Parioli.
À peu près au kilomètre 8 de la via Laurentina, il y a une source d'eau minérale et de soufre. Connue des anciens romains, elle semble avoir été également utilisée à des fins thérapeutiques. Cette eau a été vendue par les vendeurs de rue, sous le nom "Acquacetosari". En 1937, a été installé un système pour la collecte et la commercialisation, appelée "Source San Paolo, qui est actuellement fermé, à cause la pollution des eaux souterraines.
En 1976, le village et la nécropole voisine ont été protégés par la mise en place de la "zone archéologique" de l'Acqua Acetosa, mais ils ne font pas partie de la Réserve Naturelle.
La zone couverte par la Réserve naturelle est l'une des plus petites (152 hectares d'abord, puis 273 hectares actuellement) et des plus dégradées de Rome. La biodiversité est réduite à quelques espèces florales et de faune. Les zones agricoles sont celles qui ont le plus conservé leur ancien aspect. 
Le site archéologique est fermé au public, même s'il est inclus dans la zone de réaménagement de la Réserve, car étant de la compétence exclusive de la Surintendance archéologique de Rome. Cette parcelle de terrain de quelques hectares, est pourtant un point névralgique pour permettre un développement cohérent de la Réserve, car, en plus des antiquités romaines, se trouvent la maison de campagne du XVIIè siècle de San Sisto, l'ancienne usine d'embouteillage de la Source San-Paolo, le Dépôt Judiciaire et un site non-officiel d'enfouissement.

Celso José da Costa (Congonhinhas, ) est un mathématicien brésilien.
Il a obtenu un doctorat à l' Institut National de Mathématiques Pures et Appliquées (IMPA), Rio de Janeiro, en décembre 1982, avec une thèse dans le domaine de la géométrie différentielle. Le résultat principal de sa thèse était la preuve de l'existence d'une surface minimale, et complète dans l'espace euclidien à trois dimensions, avec la topologie du tore moins trois points. Après, a pris la scène Post-doctorant à l'Université de Paris VII-France, (de 1986 à 1987), a été professeur invité à l'Université de Chambéry-France (1987 et 1988), l'Université de Grenoble, France (1988 et 1989) et a été Directeur de Recherches au CNRS en 1989. Il est actuellement professeur de l'Université Fédérale Fluminense, où il dirige un groupe de recherche en géométrie différentielle. Son activité de recherche se concentre principalement sur la construction et la classification des surfaces minimales, complète et immergé dans l'espace euclidien à trois dimensions, et, plus généralement, plein surfaces immergées dans des espaces de formes.


L'Association Dora-Suarez est une association lyonnaise créée en 2012 dans le but de promouvoir le polar et le roman noir. Des lecteurs ainsi que des romanciers évoluent autour de cette organisation.
Parmi les romans noirs de Robin Cook, écrivain anglais, figure "J’étais Dora Suarez". En hommage au romancier et à son œuvre, Ludovic Francioli crée un blog de chroniques de littérature noire en 2012 : Dora-Suarez-leblog.
Dans le roman de Robin Cook, Dora Suarez est une jeune prostituée victime d'un meurtre sordide. Gravement atteinte d'une maladie sexuellement transmissible, elle tente d'échapper à son passé et se réfugie chez une vieille dame qui se prend d'affection pour elle. Un soir, son meurtrier fait irruption dans l'appartement, élimine la vieille dame et massacre Dora à coups de hache. Le héros, un policier anonyme, se met alors en quête de la vérité après avoir parcouru les pages du journal intime de la jeune femme.
Dès lors, Ludovic Francioli donne le nom de la protagoniste à son blog. Sa rencontre avec l'auteur, Robin Cook, renforce sa volonté de partager ses lectures et créer le Prix Dora-Suarez pour récompenser chaque année les romanciers qui l'ont marqué. En 2014, le blog se constitue en association avec pour objectif la promotion sous toutes ses formes de la littérature noire.
À partir de 2015, l'association multiplie les canaux de communication sur les réseaux sociaux.
La première intention de l'association Dora-Suarez est de communiquer sur des œuvres de littérature noire par le biais de chroniques diffusées au plus grand nombre. 
Dans un deuxième temps un prix littéraire est créé et des évènements, dédicaces et rencontres avec des écrivains sont organisés tout au long de l’année.
Dora-Suarez est constituée en association Loi 1901 dont le but est de promouvoir la littérature noire par tous les moyens que l’association met en place autant dans les librairies qu’à travers des évènements tels que des salons du livre, manifestations culturelles, etc.
Depuis 2012, Ludovic Francioli écrit des chroniques et interview des personnalités de la littérature noire : romanciers, éditeurs, blogueurs, libraires et autres membres de la profession. Il met l’accent sur les romans français, mais s’intéresse aussi à la littérature américaine, espagnole et nordique. L’idée étant de mettre en avant ses préférences, Ludovic Francioli ne rédige pas de chronique sur les ouvrages qu’il n'apprécie pas. De ses lectures, il dresse la liste des écrivains pressentis pour la sélection pour le prix Dora-Suarez, remis chaque année dans une librairie. 
Parmi les romanciers chroniqués, on trouve Jo Nesbo, Fabio M. Mitchelli, Sire Cédric, Bernard Minier, John Verdon, Gilles Caillot, Franck Thilliez, Mallock, Jacques Saussey, John Connolly, Philippe Setbon, Ian Manook, etc. 
En 2017, un nouveau type de chroniques voit le jour sur le site Dora-Suarez : la littérature jeunesse. Emma, 12 ans, y présente ses lectures polar.
Depuis 2013, le Prix Dora-Suarez et ses déclinaisons sont décernés chaque année à Lyon, pour distinguer des ouvrages et des écrivains.
Différents prix :
En 2013, le Prix féminin Dora-Suarez est attribué à Christelle Mercier pour "The Hunter". Par la suite, Dora-Suarez organise un prix masculin la même année.
Depuis 2016, la remise des prix est parrainée par des romanciers notoires.
En 2017, le Prix d'Honneur est remis à Barbara Abel pour l'ensemble de son œuvre. 
Palmarès des romanciers récompensés depuis 2013 :
En plus du rendez-vous annuel pour le prix Dora-Suarez, l’association organise des dédicaces et rencontres avec les auteurs tout au long de l’année dans la région Rhône-Alpes et ses environs.
Parmi les différents évènements organisés par l’association Dora-Suarez, la tournée Apéro-Polar a eu lieu au printemps 2015. 
Le concept : donner rendez-vous aux lecteurs dans des établissements lyonnais tous les jeudis pour discuter littérature autour d’un verre. Parmi les établissements, des restaurants, brasseries, comptoirs et bouchons lyonnais ont répondu présent pour accueillir les écrivains et leur lectorat. La dernière étape de la tournée Apéro-Polar a lieu au centre Equestre Equ’Ain, à l’occasion d’un concours hippique.
La tournée étendue sur 6 dates, en compagnie d’une dizaine de romanicers : Jean-Luc Tafforeau, Jean-Louis Nogaro, Philippe Setbon, André Blanc, Philippe Brocard, Gaëlle Perrin-Guillet, Gilles Caillot, Jacques Bruyas, Bernard Jadot, Martine Nougué, Walid Nazim, Gérard Coquet et Jacques Morize. 
En septembre 2015, un nouveau partenariat voit le jour : Dora-Suarez est invitée aux Puces du Canal, à Villeurbanne. Lors de cet évènement, l’association est mise en relation avec les bouquinistes des Puces pour proposer une rencontre littéraire avec les visiteurs : dédicaces, rencontres, débats autour du polar, etc.
Le programme de cette journée polar aux Puces du Canal :
En 2016, Dora-Suarez s’investit dans l’organisation d’un évènement de important : un salon du livre. Cet évènement, proposé à la ville de Miribel sous le nom Des livres et vous. L’évènement est parrainé par l'auteur Ian Manook. Tout au long du week-end, plus de parcourent les allées de l’Allegro. L’exposition de la photographe Nathalie Chabert, inspirée par l’univers du polar, décore la salle polyvalente de Miribel.
Avec la contribution de Lyon BD Festival, Dora-Suarez a invité :
L’ouverture du salon débute par la conférence de Walid Nazim sur Les arêtes de poisson dont les fondations s’étendent jusqu’à Miribel. 
Une masterclass animée par Gérard Coquet permet la rencontre des lecteurs avec Ian Manook et Gilles Caillot.
Des moyens supplémentaires sont employés pour la réalisation de ce projet :
En 2016, l’association Dora-Suarez s’associe aux Éditions AO - André Odemard pour créer la collection «Dora-Suarez présente...», constituée de recueils de nouvelles thématisés. Par cette collaboration, l’éditeur Jean-Luc Tafforeau propose de la littérature noire dans des volumes au format poche, mêlant des écrivains confirmés ou en devenir. La sélection des textes est effectuée par le comité de lecture de l’association Dora-Suarez.
La raison sociale des éditions AO est choisie en hommage à André Odemard, qui encourage son petit-fils Jean-Luc Tafforeau à devenir éditeur, mais aussi parce que ses initiales font référence à l'abréviation “assisté par ordinateur”.
Maison d'édition indépendante, artisanale et professionnelle, les éditions AO exercent à compte d'éditeur exclusivement. Les livres sont diffusés en librairies et à défaut par correspondance.
Le tome 1 : Un petit noir est édité en février 2016 aux Éditions AO dans un format poche de 156 pages.L’évocation du café dégusté au coin du zinc s’impose. Mais ils n’ont pas tous la même saveur…Le propos de la collection Dora-Suarez-leblog ? Faire saliver vos papilles neuronales ! Au fil de ces pages, vous croiserez un nain amoureux, un cadre sup’ en déshérence, un ex-flic se rêvant romancier et un “Régulateur de la République”…Avec les contributions de : 
Le tome 2 : A table ! est édité en octobre 2016 aux Éditions AO dans un format poche de 156 pages.Dans ce deuxième volume de la collection, quatre auteurs se « mettent à table » et vous convient à des repas dont l’issue ne manquera pas de vous surprendre. Au sommaire : une réunion de famille décomposée, les folles recettes d’un médecin légiste, les mélanges détonants d’un élu local et une salle de restaurant animée d’intentions pour le moins frauduleuses…Avec les contributions de :
Le tome 3 : Au fil de l'eau est édité en février 2017 aux Éditions AO dans un format poche de 156 pages. Nathalie Chabert signe la couverture de ce volume.Dans ce troisième volume de la collection, quatre auteurs vous invitent à naviguer au gré de leur créativité – qui sait, à vous y noyer ? – certainement à vous émouvoir ou encore trembler. Suivons le cours de l’eau quand elle devient besoin vital, observons ces femmes et ces hommes qui en perdent leur souffle et voient la mort avancer…Des hommes dans un bateau, une femme dans le coffre d’une voiture, une famille rêvant de croisière, un prisonnier dans un cachot humide… telles sont les histoires dont vous suivrez le fil dramatique.Avec les contributions de :
L’émission "Cross the line" est diffusée pour la première fois en avril 2016. Accessible sur YouTube et sur le site de l’association Dora-Suarez, elle contribue à promouvoir la littérature noire une fois par trimestre. Le nom "Cross the line" est une référence à la culture polar car il s’agit de l’inscription que l’on trouve sur les bandeaux de police devant une scène de crime aux États-Unis : « Don’t cross the line ». C’est également une invitation à sortir de sa zone de confort pour découvrir des territoires inconnus dans le monde de la littérature noire.
Il s’agit de l’interview de l’invité principal de l’émission. Cette personnalité de la littérature (auteur, éditeur, illustrateur...) fait découvrir au spectateur sa bibliographie, ses méthodes de travail, l'intrigue de son dernier roman, etc.
Une version courte de moins de 10 minutes est proposée au cours de l'émission, mais les internautes peuvent également visionner la version complète de l'interview sur la chaîne Youtube de Dora-Suarez.
Un(e) chroniqueur(se) nous présente ses coups de cœur littéraires.
Un(e) libraire nous propose les dernières sorties et met en avant les qualités d'écriture des auteurs.
Dora-Suarez indique les évènements à venir sur les trois mois suivant la sortie de l'émission :

Le monument à Alexeï Chéine est une sculpture située à Azov (oblast de Rostov, Russie) dédiée au généralissime de Pierre le Grand et conquérant d’Azov en 1696.
Le le monument en souvenir du boyard Alexeï Semionovitch Chéine (1662-1700), premier généralissime de l’histoire russe, est inauguré à Azov, en face du musée.
Le monument en bronze haut de sur un piédestal de pierre représente Chéine en habit de boyard, un sabre à la main et le pied posé sur une pierre de la forteresse. Les auteurs du projet sont M. A. Louchnikov et V. P. Mokrooussov.

L'ONG Surfrider Foundation Maroc est une association marocaine, régie par la loi Dahir du 15 novembre 1958, pour "la protection, la mise en valeur et la gestion durable du littoral, des vagues et de ses usagers". Créée en 2010 à Agadir, Surfrider Foundation Maroc est affiliée à Surfrider Foundation Europe (ONG agréée auprès de l’Union Européenne pour ses programmes éducatifs, juridiques et de protection de l’environnement). Elle fait partie du réseau Surfrider Foundation.
• Éduquer et sensibiliser à l'environnement littoral et marin.
• Former et mobiliser les citoyens à l'environnement.
• Protéger le littoral et les océans.
Surfrider Foundation Maroc réalise des actions ponctuelles : mobilisations citoyennes contre des projets immobiliers côtiers, marches pour le climat, campagne contre les sacs plastiques, etc.
La fondation a mis en place des projets durables :
Classes bleues
Depuis sa création en 2010, Surfrider Foundation Maroc intervient dans des établissements scolaires privés et publics de la Région d'Agadir pour consolider l'éducation à l'environnement.
Éco-ambassadeurs
Créé en 2016 à la suite de la COP22 de Marrakech, il s'agit pour Surfrider Foundation Maroc de suivre durablement les élèves de différents établissements scolaires et de les mettre en contact. Le but est qu'ils échangent autour des thèmes environnementaux et qu'ils améliorent la qualité de leur environnement, notamment au sein des établissements scolaires.
Sensibilisations au sein des entreprises
Surfrider Foundation Maroc réalise des formations au sein des entreprises autour de la protection de l'environnement et la préservation des ressources naturelles.
Chaque été, « j'aime ma plage » a pour but l'installation de dizaines de panneaux d'information et de sur les plages du littoral marocain.
L'objectif est double, à la fois le nettoyage des plages mais aussi la sensibilisation des estivants par une cinquantaine de responsables de plage.
Surfrider Foundation Maroc organise des grands nettoyages de plages appelés Initiatives Océanes, dont l'objectif principal est de sensibiliser les participants à l'importance de la bonne gestion des déchets.
Le Surfrider Campus Tour 22 est une caravane éducative visant à sensibiliser aux enjeux qui lient l'océan et le climat. Son objectif est d'aider les populations rurales et la communauté littorale à comprendre la thématique océan et climat.


Larchipel des Boucaniers est un groupe d'îles situé au large de la ville de Derby dans la région de Kimberley en Australie-Occidentale.
L'archipel, qui couvre plus de est située à l’extimité du golfe du King Sound. Il est composé d'environ dispersées entre King Sound et Collier Bay près de . L'endroit habité le plus proche est situé à environ de l'extrémité occidentale de l'archipel.
La zone connaît de grandes amplitudes de marée, de plus de , ce qui causa des ravages sur la flotte perlière en activité dans la région au cours du siècle dernier. Les roches constituant les îles de l'archipel ont plus de d'années, tout comme la côte environnante. Les îles elles-mêmes se sont formées plus récemment en raison de la hausse du niveau de la mer, créant une ria. Les roches sont des grès datés du Précambrien. Les îles sont généralement rocheuses avec de hautes falaises. En raison de leur isolement et de leur difficulté d'accès, les îles sont demeurées pratiquement intactes. Peu végétalisées, elles accueillent tout de même des parcelles de forêt tropicale, et les côtes sont bordées de mangroves.
Les propriétaires traditionnels de la région sont le groupe Mayala composé des peuples Yawijibaya et Unggarranggu, bien que les aient des droits traditionnels de pêche et de ramassage de coquillages.
L'archipel a été nommé en 1820 par Philip Parker King d'après le boucanier et corsaire anglais William Dampier, qui a cartographié la zone en 1688.

















Siódemka (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

L'ASHTON Chula-Silom est un gratte-ciel en construction à Bangkok en Thaïlande. Il s'élèvera à 204 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH


Szpinalów (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
Sa population s'élevait approximativement à habitants en 2006.
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Le 88 Scott est un gratte-ciel de 204 mètres construit en 2017 à Toronto au Canada. 
CTBUH

Włodzimierz (prononciation ) est un village de la gmina de Kamieńsk, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au nord de Kamieńsk (siège de la gmina), au nord de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.


Le Collins House est un gratte-ciel résidentiel en construction à Melbourne en Australie. Il s'élèvera à 190 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

Le One Seaport est un gratte-ciel résidentiel en construction à New York aux États-Unis. Il s'élèvera à 204 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

Le Chittagong City Center est un gratte-ciel en projet à Chittagong au Bangladesh. Il s'élèvera à 204 mètres. 
CTBUH



Le cimetière de la paroisse Saint-Nizier est un ancien cimetière situé à Lyon, France. Enfoui sous l'actuelle place Antoine-Rivoire à la charnière des premier et deuxième arrondissements, il est mentionné dès 1326 et définitivement fermé pendant la Révolution française. Il dépendait de l'actuelle église Saint-Nizier de Lyon au chevet duquel il était situé.

Mathilde, Mémoires d’une jeune femme est un roman français publié en feuilleton par Eugène Sue dans "La Presse" entre le 22 décembre 1840 et le 26 septembre 1841. 
Cette œuvre fait partie des premiers romans-feuilletons publiés en France et semble avoir été très appréciée du public. Premier roman-fleuve d’Eugène Sue, elle est jusqu’à alors son plus grand succès, avant "Les Mystères de Paris" et "Le Juif errant", ce qui peut s’expliquer notamment par une diffusion élargie grâce à la publication au rez-de-chaussée de "La Presse." Elle sera également adaptée en pièce de théâtre un an à peine après la fin de sa publication dans "La Presse" et l’objet de plusieurs articles de critique littéraire. Elle marque aussi les débuts d’une correspondance accrue entre l’auteur et ses lecteurs.
"Mathilde, mémoires d’une jeune femme", roman en 88 feuilletons, est le premier roman d’Eugène Sue d’importance en termes de quantité et de popularité. "Arthur, journal d’un inconnu", son précédent roman, également paru dans "La Presse" du 5 décembre 1837 au 28 août 1839, ne comprenait que 37 feuilletons. Très endetté, Sue avait considérablement écrit, au cours des années 1836-1840, au rez-de-chaussée des plus grandes feuilles. Il était d’ailleurs un habitué des journaux d’Émile de Girardin et donnait régulièrement à "La Presse" des œuvres de fiction. 
La parution de "Mathilde", commencée à la fin de l’année 1840, le 22 décembre, s’achèvera le 26 septembre 1841 et se divisera en cinq grandes périodes :
Le roman-feuilleton, qui apparaît et se développe sous la monarchie de Juillet a la particularité, notamment pour plaire au plus grand nombre, de piocher dans plusieurs genres romanesques et relève ainsi « d’une esthétique toute romantique : association du comique et du tragique, du grotesque et du terrible, du rire et des pleurs, engagement historique et critique sociale, drame et pittoresque ». Dans "Mathilde" on peut déceler les influences du roman noir (décor sombre, atmosphère effrayante, situations intenables) et du mélodrame (intrigue complexe, situations attendrissantes, proximité avec le théâtre) qui ont en commun de présenter aux lecteurs des situations exagérées (dans l’horreur ou le pathétique). 
Si "Mathilde" se trouve être, à bien des égards, une œuvre romanesque, elle propose également de la « matière d’actualité » selon le terme de Marie-Ève Thérenty. Description réaliste de la société contemporaine, sujets « sérieux » tel que les inégalités dans le mariage ou l’apologie du divorce, effets de réels divers et « interréférentialité », font de "Mathilde" un roman moins fantaisiste qu’il semblait au premier abord. Parmi la « matière d’actualité » présente dans "Mathilde", il est possible de distinguer en particulier les effets de réel, les références artistiques, les commentaires du narrateur, la description de la société de l’époque et la proximité avec le fait divers. 
"Mathilde" se rapproche également de l’écriture référentielle en proposant un récit de vie – les « mémoires » d’une jeune femme – et plus précisément les difficultés d’une épouse vertueuse mais mal mariée et autres « drames » communs qui devaient émouvoir le lectorat de Sue, essentiellement féminin. Les confessions de Mathilde sont d’autant bien accueillies par les femmes qu’il est encore ardu pour elles de s’exprimer publiquement : victimes de la censure, elles sont souvent condamnées à ne s’occuper que des sujets « légers » – la parole publique étant traditionnellement réservée aux hommes tandis que la parole privée, le roman, est affaires des femmes.
En ce qui concerne les personnages, Eugène Sue ne va pas puiser son inspiration très loin mais reprend des « types », héritiers du mélodrame : la femme-victime, malheureuse mais vertueuse (Mathilde) ; le persécuteur infernal (Mlle de Maran, M. Lugarto) ; le galant sans honneur (Gontran) ; le protecteur droit et puissant (M. de Mortagne puis M. de Rochegune) ; la femme adultère et fatale (Mme de Richeville, Ursule) ; le serviteur maléfique ou bienfaisant mais toujours dévoué (Servien, Fritz, Mme Blondeaux, Plok) ; la vierge innocente (Mathilde puis Emma) ; le provincial honnête (Les Sécherin) ; l’idiot (Godet l’ainé, M. Bisson).
Personnages simplifiés, parfois grossiers mais chers à Eugène Sue, selon Marie de Solms, auteure de la première biographie consacrée au feuilletoniste, qui déclarait au sujet de ses personnages : « Eugène Sue était de bonne foi et croyait sincèrement à ses personnages ; il respectait ses lecteurs, s’il jugeait indispensable de les émouvoir par des péripéties terribles et violentes, s’il demandait des larmes à des catastrophes, il paraissait et il était tout le premier la dupe sincère des scélérats qu’il mettait en scène».
Selon les témoignages de l’époque et les études sur Eugène Sue, "Mathilde" rencontra un grand succès, favorable aussi bien à l’auteur que pour "La Presse" et les éditions en librairie .
D’abord au niveau de "La Presse", celle-ci aurait gagné grâce au roman de Sue plus de abonnés tandis que le roman-feuilleton aurait eu plus de lecteurs selon Théophile Gautier – nombre invérifiable cependant et qui semble d’autant plus exceptionnel qu’au début de la monarchie de Juillet encore un tiers des hommes et trois-quarts des femmes n’ont pas appris à lire. Cette quantité de lecteurs pourrait s’expliquer par le fait que, selon Nora Atkinson, « Eugène Sue avait des lecteurs de toutes les classes de la société, voire les plus hautes et les plus cultivées. Ses contemporains ne nous laissent aucun doute à ce sujet ».
Sans surprise, "Mathilde" découle donc naturellement sur un succès de librairie : pas moins de huit éditions de "Mathilde" entre 1841 et 1845 – cinq éditions parisiennes de Charles Gosselin (trois éditions en 1841, une en 1844 et une en 1845), une édition de Paulin (Paris, 1845) et deux éditions belges (Bruxelles : Méline, Cans et C, 1841 et A. Jamar, 1841). La première édition du roman paraît simultanément à sa parution dans le journal, selon le contrat conclu entre Eugène Sue et Charles Gosselin. Ce dernier proposera en particulier, en 1844 et par livraison, une édition revue par l’auteur et richement illustrée – par les talentueux illustrateurs Tony Johannot, Paul Gavarni et Célestin Nanteuil.
Dans la presse de l’époque le roman de Sue suscita des réactions encourageantes, amusantes ou sévères. Parmi elles :
Au-delà de la réaction de la presse, "Mathilde" marque aussi le début d’une correspondance accrue entre l’auteur et ses lecteurs . Suite à la publication de son roman-feuilleton, Eugène Sue avouait à son ami Ernest Legouvé en septembre 1841 avoir reçu « plus de trente ou quarante lettres depuis deux mois, beaucoup plus en éloges qu’en blâme ».
Forte de sa popularité, "Mathilde" connut non seulement deux destinées, dans le journal puis en librairie, mais également une troisième vie sur les planches. Rappelons qu’Eugène Sue était un habitué du théâtre et qu’il s’agissait presque d’un passage obligé en cas de succès, comme le rappelle Lise Quéffelec : « Le théâtre touchait un public mêlé, à la fois parisien et provincial, populaire et bourgeois – car les compagnies théâtrales faisaient régulièrement des tournées en province. Tous les grands romans-feuilletons – et même les moins grands – de la monarchie de Juillet ont été adaptés et joués dans les théâtres de mélodrame : l’Ambigu-Comique, la Porte-Saint-Martin, la Gaîté, la Renaissance ».
Le roman de Sue, dont la parution dans "La Presse" s’est terminée le 26 septembre 1841, fait rapidement l’objet d’une adaptation théâtrale, réalisée en grande partie par Félix Pyat et jouée au théâtre de la Porte Saint-Martin du 24 septembre 1842 au 15 janvier 1843 (soit 93 représentations). Le mélodrame connaît deux éditions dès sa première année – une édition parisienne chez Christophe Tresse et une édition bruxelloise chez Gambier et Neirinckx. Le travail de transposition, du roman à la pièce, semble avoir été réalisé en grande partie par le républicain Félix Pyat – selon le témoignage de ce dernier. Selon lui, la conversion au socialisme de l’auteur de "Mathilde" n’était pas encore effective et le républicain eut à cœur de « socialiser » la pièce tout en « humanisant » ses personnages : « J’ai tenté de rendre l’action plus morale en opposant, au dénouement, l’ouvrier qui travaille pour vivre aux bourgeois qui se tuent pour se désennuyer. J’ai donné, autant que possible, dans cette pièce bourgeoise, le dernier mot au peuple, dans cette pièce de loisir, le dernier mot au labeur ».Les critiques concernant la reprise de la pièce en 1870 – 45 représentations du 16 avril au 31 mai 1870 – semblent avoir été moins positives : le temps passant, la pièce apparaît comme une « vieillerie » selon Barbey d’Aurevilly qui déclare : « Cette reprise de "Mathilde", pour laquelle la Direction de la Porte Saint-Martin s’est mise en frais, excite la curiosité plus qu’elle ne la satisfait. Hier, la salle était pleine, l’attention grande, mais l’émotion petite […] ».

Scott M. Matheson (né le , mort le ) est un homme politique américain démocrate, gouverneur de l'Utah entre 1977 et 1985.

Le Shengjing Finance Plaza est un complexe de quinze gratte-ciel en construction à Shenyang en Chine. Le plus haut s'élèvera à 334 mètres, le deuxième à 298 mètres, le troisième à 210 mètres, onze autres à 205 mètres, et le plus petit à 197 mètres. 
CTBUH

Caroline Puel, née en , est une journaliste française.
Elle est correspondante en Chine pour "Libération" et "Le Point".
En 1997, elle remporte le prix Albert-Londres pour ses reportages en Chine.
Elle est nommée chevalier de la Légion d'Honneur en 2010.

Le Fouladou est un patrouilleur hauturier construit par le chantier naval français OCEA pour la Marine nationale sénégalaise dont il est le navire amiral. Elle a réceptionné le navire, d'un gabarit de , en octobre 2016 pour assurer des missions de souveraineté dans sa zone économique exclusive. Il est baptisé d'après la région historique du Fouladou située dans le Sud du pays.
D'une longueur de sur de large pour un déplacement de 500 tonnes, la coque du "Fouladou" est composée exclusivement d'aluminium afin de réduire sa masse et donc la puissance et la consommation requise par la propulsion, constituée de 2 moteurs diesel MTU de . Le constructeur estime à cinq millions de litres la quantité de gazole économisée en 20 ans par ce choix de conception, qui garantit aussi une vitesse de () en pointe. L'utilisation de ce matériau, dont la résistance aux contraintes mécaniques et au feu est sujet à caution, a exigé des adaptations structurelles ainsi qu'un système de détection et de lutte contre les incendies accru. Le navire est armé d'un canon de télé-opéré fournit par MSI Defense Systems ainsi que de 2 mitrailleuses de et d'un canon à eau. Il peut déployer par l'intermédiaire de bossoirs 2 embarcations rapides de type FRSQ 700, d'une capacité de 15 personnes pour une vitesse maximale excédant les (soit ). Sa plage arrière modulable est munis d'une grue et permet l'emport de conteneurs de mission, à raison de 2 exemplaires de ou un seul de . Il est doté d'une passerelle panoramique et d'un central opération adaptable, capable d'accueillir un état-major interarmées et interallié. Ils mettent notamment en œuvre un système optronique "Vigy Observer" conçu par Safran, un radar de navigation et un autre de surveillance. L'aménagement intérieur soigne tout particulièrement le confort des 20 marins et 4 officiers embarqués, ainsi que celui des jusqu'à 35 passagers supplémentaires, il est de plus conçu pour un équipage mixte. Enfin, il comporte un espace de détention pour individus interpellés en mer.
La principale mission du "Fouladou" est d'assurer la souveraineté sénégalaise dans sa zone économique exclusive, laquelle s'étend sur 159 000 km le long de 700 km de côtes. Cette tâche nécessite toute la polyvalence du navire, elle inclut la police des pêches, le contrôle de la pollution, la recherche, l'assistance et le sauvetage en mer, la lutte contre la piraterie, le terrorisme, la contrebande et les trafics illicites (de drogue et d'armes principalement). Capable de rester 3 semaines en opération sans ravitailler et franchir jusqu'à 5500 milles nautiques (soit 10 000 km), il peut réaliser des sorties plus longues que les autres unités de la flotte sénégalaise. Cette endurance assure une meilleure permanence à la mer et permet de surveiller de plus vastes espaces, ouvrant vers des interventions dans toutes les eaux d'Afrique de l'Ouest. Une possibilité nouvelle pour cette marine.
La Marine sénégalaise nécessitait un OPV dans le cadre du renouvellement et du renforcement de ses moyens navals. De ce fait, un appel d'offre international est notifié par le biais de l'Agence Nationale des Affaires Maritimes du Sénégal (ANAM), il est remporté en 2014 par le français Ocea, qui a déjà construit un patrouilleur pour elle en 2008. Celui-ci inclue également la formation de l'équipage, la maintenance et le soutien technique du futur navire, le montant du contrat est gardé confidentiel. La coque est d'abord fabriquée en 3 parties dans l'usine de Fontenay-le-Comte de l'entreprise, puis est assemblée au chantier naval des Sables d'Olonne où a lieu la mise à l'eau le 21 juillet 2016. Durant le mois d’août suivant se déroulent les essais à la mer, après quoi le bâtiment est livré au Sénégal le 26 octobre lors d'une cérémonie officielle en présence du chef d'État-Major de la Marine. Finalement, il arrive à Dakar, son nouveau port d'attache, au début du mois de novembre après une escale au Maroc.

Le Quintette pour piano et vents en mi bémol majeur K. 452 a été composé par Mozart le et créé deux jours plus tard à Vienne. Il est écrit pour piano, hautbois, clarinette en si bémol, cor en mi bémol et basson.
Mozart a écrit à son père :
Moi-même, je le tiens pour ce que j'ai encore fait de mieux dans ma vie.
L'autographe est détenu par la bibliothèque du Conservatoire de Paris.
L'œuvre comporte trois mouvements :

Le China World Trade Center Phase 3B est un gratte-ciel de 288 mètres construit en 2017 à Pékin en Chine. 
CTBUH

Michel, Charles Rey-Golliet est un boxeur français né le à Paris 5e et mort le à Paris 9e. 
Il est le père de Charles Rey-Golliet (fils), résistant et entraîneur.
Il participe aux championnats des novices en 1919, catégorie poids lourds.
Aux jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers, Rey-Golliet est éliminé en quart de finale de la catégorie des poids moyens après avoir perdu son combat contre le médaillé d'argent canadien Georges Prud'homme.
Par ailleurs, il enseigne l'éducation physique à Pantin où en 1929, il crée un centre d'éducation physique au stade de la Seigneurie, où les écoles envoient leurs élèves, 
Il devient entraîneur en 1930, à l'Alhambra Gymnase, rue de Malte, et manage le rugbyman du Stade français, devenu boxeur professionnel, Charles Herzowitch et aussi l'international Richard Majérus, en amateur, qu'il engage au championnat de Paris en 1931.

Ci-après le bilan saison par saison du Hockey Club Fribourg-Gottéron.
Bilan de l'équipe en championnat de Suisse:
Bilan de l'équipe en Coupe de Suisse:
Bilan de l'équipe en Ligue des champions:

Marlan Orvil Scully, né le 3 août 1939, est un physicien américain connu pour ses travaux en optique quantique, auteur de plus de 700 articles scientifiques sur le sujet.
Marlan Scully a étudié à l'université du Wyoming et à l'Institut polytechnique Rensselaer. Il obtient un PhD à l'université Yale en 1965 sous la direction de Willis Lamb.
Après une période de lecteur à Yale il devient professeur assistant puis professeur associé au MIT. Il rejoint ensuite l'université de l'Arizona comme professeur à moins de 30 ans. Là il fonde avec Willis Lamb et Peter Franken l"Optical Sciences Center". En 1980 il devient simultanément professeur à l'université du Nouveau-Mexique et à lInstitut Max-Planck d'optique quantique à Garching. Au début des années 90 il occupe la chaire Burgess à l'université A&M du Texas où il dirige le "Center for Theoretical Physics" et l"'Institute for Quantum Studies". En 2003 il est professeur invité à l'université Princeton et devient en 2005 professeur simultanément à l'université A&M du Texas et à Princeton.
En 2012 il développe un laboratoire au Baylor Research and Innovation Collaborative à Waco, au Texas.
Marlan Scully est connu pour ses travaux en optique quantique, en particulier le fonctionnement du laser : statistiques et corrélations photoniques, largeur de raie, ainsi que sur les fluctuations d'un condensat de Bose-Einstein. Il s'est également intéressé à la technologie laser avec le dépôt de plusieurs brevets

Rob Stolk (1946-2001) est un imprimeur et activiste libertaire néerlandais.
En 1965, avec entre autres, , il est l'un des fondateurs du mouvement Provo aux Pays-Bas.
Avec Tom Bouman (1937), il participe fin 1966 à un congrès anarchiste international à Milan.

L'Ardisia crenata ("ardisie crénelée") est une plante du genre Ardisia. Elle fut importée de Chine, et est désormais considérée comme une plante invasive. Généralement, elle est plantée à l’extérieur car elle vit dans des zones ensoleillées et à une température ambiante.

Mary Brück, née Conway (1925-2008), est une astronome, astrophysicienne et historienne des sciences irlandaise, dont la carrière s'est déroulée à l'Observatoire Dunsink de Dublin et à l'Observatoire Royal d'Édimbourg en Écosse.
Mary Teresa Conway est née le 29 mai 1925 à Ballivor, dans le Comté de Meath, en Irlande, l'aînée d'une famille de huit enfants. Elle a utilisé la forme irlandaise de son nom, Máire Treasa Ní Chonmhidhe, tout en fréquentant l'école couvent, où elle a montré des talents pour les mathématiques, les sciences et la musique, et à l'University College de Dublin, où elle a étudié la physique. Elle a obtenu un BSc en 1945 et un MSc en 1946.
Mary Conway est étudiante de troisième cycle à l'Université d'Édimbourg, en Écosse, où elle a effectué de la recherche en astrophysique solaire, aboutissant à l'attribution d'un doctorat en 1950, avec une thèse intitulée "Studies of Hα Line Profiles in Prominences". Son directeur de thèse est , alors l'un des principaux responsables scientifiques à l'Observatoire royal d'Édimbourg.
Conway est retournés à Dublin, afin de travailler à l'Observatoire Dunsink. L'observatoire avait rouvert en tant qu'institut de recherche en 1947, quand il a été transféré à l'Institut d'études avancées de Dublin, et l'astronome (1905-2000), d'origine allemande, a été nommé comme nouveau directeur.
Conway et Hermann Brück, veuf avec deux enfants, se marient en 1951, date à laquelle elle a pris le nom de Marie Brück. Elle a eu trois enfants avec lui.
Hermann Brück a été nommé en 1957, et la famille s'installe à Edimbourg. Marie Brück a été nommée professeure à temps partiel à l'Université d'Édimbourg, en 1962. Elle devint par la suite professeure à plein temps et a été promue au rang de maître de conférences.
Marie Brück effectue des recherches sur les étoiles, le milieu interstellaire et les nuages de Magellan. Certaines de ces recherches ont utilisé des observations photographiques effectuées à partir du UK Schmidt Telescope et de l'Observatoire de Siding Spring en Australie. Elle a utilisé les données numériques, la luminosité et les couleurs des étoiles dans les Nuages de Magellan, pour étudier la structure et l'évolution de ces galaxies voisines. Elle a publié de nombreux ouvrages dans les "Monthly Notices of the Royal Astronomical Society", les "Publications of the Royal Observatory Edinburgh", "Nature" et "Astronomy and Astrophysics".
Marie Brück collabore avec son mari sur une biographie de l'Astronome Royal d'Écosse du , Charles Piazzi Smyth.
Elle a développé une réputation comme historienne des sciences, spécialisée dans le travail des femmes en astronomie, et dans l'histoire de l'astronomie en Écosse et en Irlande. Elle a publié des articles dans plusieurs revues spécialisées, y compris l' , le , le Journal of Astronomical History and Heritage et l'. Elle a siégé au comité de rédaction de ce dernier.
Marie Brück a écrit un livre sur Agnes Mary Clerke, l'éminente femme astronome irlandaise du , auteure et commentatrice sur la science, "Agnes Mary Clerke and the Rise of Astrophysics".
Elle a été suivie par "Women in Early British and Irish Astronomy: Stars and Satellites", qui décrit le travail des femmes astronomes, dont un grand nombre avaient été négligés auparavant.
Marie Brück a contribué par cinq articles à l'Oxford Dictionary of National Biography, et six à la .




La DS 3 Crossback est une automobile du constructeur DS. Connu en interne sous la dénomination projet « D34 », ce futur modèle de la gamme DS est un SUV urbain de la marque premium française DS. Il sera produit à Poissy et il se veut urbain et chic.
Il ne remplace pas la DS 3 dans la gamme qui continue à être produite en parallèle jusqu'en 2020 avec un seul moteur, le 1.2 Puretech de 110 ch.
Ce sera une nouveauté importante, car la DS 3 a représenté, en 2016, 60 % des ventes de la marque, et constitue un des jalons importants dans la stratégie du constructeur premium pour accroître ses ventes, en repli de 16 % en 2016, avec dans le monde, le dernier modèle inédit, la DS 5, ayant été dévoilée en 2011.
Son but étant de "faire du volume" en accroissant les parts de marché de la marque, il se posera en concurrent direct des modèles du segment B plus : Audi Q2, Mini Countryman et Peugeot 2008. Ce segment représentant 100 000 ventes en France pour l'année 2016, Carlos Tavares, patron du groupe PSA, a jugé au printemps 2014 qu'un SUV urbain était prioritaire pour le renouvellement de la gamme DS 3, la Chine, principal débouché commercial de la marque, étant peu friande de carrosseries 3 portes. Son identité commerciale sera vraisemblablement DS 3 Crossback, au regard du succès de la version actuelle, plutôt que DS 3 X, sa dénomination "interne". Une deuxième génération de berline DS 3 apparaîtra toutefois en 2019.
À terme, la DS 3 Crossback, par son potentiel commercial sur un segment porteur, devrait constituer le nouveau fer de lance de la marque premium.
Le petit crossover DS (environ ), dont le style s'inspire des concepts DS Divine et DS E-Tense, aura un design très personnel, avec calandre "Double Wings", optiques soignées avec technologie Full LED à l'avant et à l'arrière, poignées de portes affleurantes à l'image des Mercedes SLS. Sa ligne, sous la houlette de Thierry Metroz, chef du design de la marque, sera travaillée afin de témoigner visuellement de la montée en gamme, mais également de la filiation avec toit flottant et teinte séparée de celle du corps de la carrosserie. En revanche, la reconduite d'un élément fort du style de la génération actuelle, l'aileron de requin, n'est pas certaine sur cette variante de carrosserie 5 portes, pour des raisons pratiques (il obscurcit beaucoup la vision latérale des sièges arrières) et également de coût pour l'outil industriel d'emboutissage. Cet élément pourrait cependant être habilement positionné sur le montant de custode.
Son style, qualifié d'innovant par L'Automobile magazine, présente un caractère exclusif renforcé par la lunette arrière inclinée et les feux entourés de chrome.
Quant à l'habitacle, son design sera nouveau et utilisera des matériaux inédits et valorisants. Il est voulu très personnel afin de mieux se démarquer des habitacles proposés par la concurrence, notamment Audi et Mini.
Le futur DS 3 Crossback inaugurera une toute nouvelle plateforme allégée , baptisée CMP (Common Modual Platform), et développée avec le partenaire chinois de la marque, DongFeng. Les motorisations seront conformes à la nouvelle norme européenne d'émission 6C qui entrera en vigueur à l'automne 2017.
Côté essence, c'est le petit moteur EB 3 cylindres 1.2 PureTech déjà connu qui officiera dans ces versions 110 et 130 chevaux, une nouvelle variante poussée à 156 chevaux venant compléter la gamme à terme.
DS n'oubliera pas les adeptes du diesel en proposant un inédit moteur DV 1.5 BlueHDi développé en collaboration avec Ford, qui remplacera l'ancien 1.6 BlueHDi. Ce bloc aura 2 variantes de 110 et 130 chevaux. Une autre version de 150 ou 160 chevaux sera présentée par la suite. Il présente deux innovations : son filtre à particules ne nécessitera plus d'additif, et son nouveau système de catalysation, baptisé SCR, ne sera plus implanté sous la caisse mais directement dans le compartiment moteur.
À l'image de ses concurrentes françaises Peugeot 2008 et Renault Captur, le DS 3 Crossback n'aura pas de version 4 roues motrices. Le client aura toutefois la possibilité de choisir l'option "Grip control" , comme sur les SUV Peugeot, un antipatinage qui possède un dispositif d'aide à la descente offrant plus de polyvalence au véhicule sur routes glissantes, et qui lui permet des escapades occasionnelles dans les chemins.
Courant 2019, c'est ce modèle qui inaugurera la traction électrique pour le groupe PSA, avec l'offre d'un type hybride léger "mild hybrid". Ce système associe un alterno-démarreur et une batterie lithium-ion, dont la capacité sera accrue par rapport à celle du cousin Peugeot 2008.
L'ensemble est composé d'un moteur électrique de 115 chevaux et d'une batterie de seconde génération de 50 kWh, dont la puissance est doublée par rapport aux modèles actuels, avec une recharge par induction.
Une déclinaison 100 % électrique est également prévue pour 2019, et c'est ce modèle qui aura l'exclusivité de ce type de motorisation dans le groupe PSA. L'autonomie annoncée par PSA est de selon le cycle NEDC, et de 350 avec le nouveau cycle d'homologation WLPT de 2017, ce qui représente de mieux que celle du Peugeot 2008.
Yves Bonnefont, directeur de DS, indique qu'à l'avenir, chaque nouveau modèle de la marque proposera une offre électrique ou hybride.
PSA dévoilera son petit SUV au printemps 2018 pour le Salon de Genève, pour une commercialisation à l'automne suivant, à l'occasion du Mondial de Paris 2018.
Son prix reste pour l'instant inconnu, mais celui de la version tout électrique serait supérieur de à celui du Peugeot 2008.
Le SUV DS 3 Crossback est l'un des 5 nouveaux modèles DS (selon le nouveau plan "Push to pass" de PSA) qui verront le jour d'ici 2021, parmi les remplaçants des modèles actuels, au côté du SUV compact DS 7 Crossback présenté lors du salon de Genève en mars 2017 et dont la commercialisation sera effective début 2018.
Yves Bonnefont ne donne aucun objectif de volume, mais, alors que le segment premium pèse 10 à 15 % du marché automobile mondial, il envisage à terme de faire compter sa marque pour 10 % des ventes totales du groupe PSA, ce qui représenterait .
Dans ce but, la marque a choisi d'accorder la priorité à une variante SUV pour renouveler sa gamme, car c'est un marché en pleine croissance, et à fort potentiel commercial au niveau mondial. Ce n'est qu'en 2019 qu'une inédite variante 3 portes DS 3, plus conforme au goût des européens, verra le jour pour se substituer au modèle actuel.



Westwood est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Voici une liste des anciens monarques d'États souverains qui sont encore en vie à ce jour. Tandis que la plupart des monarques gardent leur position jusqu'à la fin de leur vie, certains choisissent d'abdiquer en faveur d'un jeune héritier, tandis que d'autres monarques sont détrônés lorsque leurs monarchies sont abolies ou lorsqu'un autre dirigeant prend le pouvoir par la force. Par courtoisie internationale, ces individus gardent généralement l'usage de leurs titres.
En plus de ceux-ci, il y a encore trois tenants du titre de roi de Malaisie encore vivants (qui ne sont pas indiqués ci-dessus car ils restent les dirigeants de l'un des neuf États malais), ainsi que quatre anciens présidents de la République française (Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande) qui ont été aussi coprinces d'Andorre.
Élisabeth II était la monarque desanciens royaumes du Commonwealth suivants, jusqu'à ce que ceux-ci deviennent des républiques à part entière. Les années indiquées ci-dessous sont celles comprises entre la date de son accession en 1952 ou l'indépendance de ces territoires et le moment où la monarchie y a été abolie. 

Indocalamus est un genre de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", sous-famille des "Bambusoideae", originaire d'Asie tropicale. Ce sont des bambous à large feuilles, que l'on retrouve notamment dans différentes régions de Chine et d'Asie du Sud-Est
Les feuilles d""' () sont notamment utilisées pour la confection des "zongzi", sorte de berlingots de riz gluant fourrés de différents ingrédients, entourés de ces feuilles et cuits à la vapeur.
Voir : "Acidosasa, Ampelocalamus, Arundinaria, Bashania, Bonia, Fargesia, Pleioblastus, Pseudosasa, Sinobambusa, Yushania".
Le nom générique « "Indocalamus" » est dérivé des termes latins "indus" (indien) et "calamaus" (roseau).

L'Unterseeboot 1107 ou U-1107 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC/41 utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le à Emden (Nordseewerke), sa quille fut posée le , il fut lancé le et mis en service le , sous le commandement de l'Oberleutnant zur See "Fritz Parduhn".
Il fut coulé par l'Aviation américaine dans l'Atlantique Nord, en avril 1945.
Unterseeboot type VII, l"'U-1107" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur hors-tout de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "F46" de en ligne de à , produisant un total de à en surface et de deux moteurs électriques Siemens-Schuckert "GU 343/38-8" de à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-1107" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups), d'un canon antiaérien de Flak et d'un canon 37 mm Flak M/42 qui tire à mètres avec une cadence théorique de 50 coups/minute. Il pouvait transporter 26 mines "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
L"'U-1107" a été l'un d'une dizaine de sous-marins allemands construit avec un revêtement de caoutchouc de 4 mm d'épaisseur. La technologie des tuiles anéchoïques a été développée par l'Allemagne durant la Seconde Guerre mondiale, sous le nom de code Alberich d'après un sorcier invisible de la mythologie allemande. Elles atténuaient les sons dans la plage de fréquences de 10 à 18 kHz à 15 % de leur puissance initiale. Cette plage de fréquences correspondait à celles des premiers sonars ASDIC utilisés par les Alliés. Grâce à ce revêtement, la portée opérationnelle des ASDIC était réduite de mètres à 300 mètres.Ce revêtement a été équipé sur les sous-marins suivant : Type IIB — U-11; Type VIIC — U-480, U-485 et U-486; Type VIIC/41 — U-1105, U-1106, "U-1107", U-1304, U-1306 et U-1308; Type XXIII — U-4704, U-4708 et U-4709.
Il reçut sa formation de base au sein de la 8. Unterseebootsflottille jusqu'au 15 février 1945, puis il intégra sa formation de combat dans la 11. Unterseebootsflottille.
Sa première patrouille est précédée par un court passage de Kiel à Horten. Elle commence réellement le au départ de Horten pour les eaux françaises. Le , à , l"'U-1107" tire trois torpilles sur deux navires du convoi "HX-348", à environ 70 milles à l'ouest de Brest. Le "Cyrus H. McCormick" a été touché par une torpille du côté tribord et a coulé en moins de quatre minutes, emportant 6 des 53 membres d'équipage. Le tanker britannique "Empire Gold" perd 43 membres d'équipage dans l'attaque, 4 survivants furent secourus par le navire de sauvetage britannique "Gothland".
Le , l"'U-1107" est coulé à son tour dans le golfe de Gascogne à l'ouest de Brest, à la position , par une torpille homing () d'un Liberator américain du "VP-103 USN / K". 
37 membres d'équipage décèdent dans cette attaque. Aucune liste d'équipage officielle n'a été transmit par l'U-boot lors de son unique patrouille. Seuls 37 hommes ont été identifiés, le nombre exact de morts est inconnu.
L"'U-1107" a coulé 2 navire de guerre totalisant tonneaux au cours de l'unique patrouille (37 jours en mer) qu'il effectua.

Auguste Bouchayer (1874-1943) est un industriel et chercheur grenoblois du , qui fait progresser les technologies de la conduite forcée.
Son père, Joseph Bouchayer, industriel grenoblois, fondateur des Établissements Bouchayer-Viallet, a eu quatre fils, Aimé (1867-1928), Hippolyte (1872-1957), Auguste Bouchayer (1874-1943), Louis (1877-1902) et quatre filles. 
Ingénieur de l’École centrale, de la promo 1897, Auguste Bouchayer a fait ses débuts dans le groupe familial, comme chef d'usine, dans la technique de fabrication du fer électrolytique. Félix Viallet, l'autre fondateur, est marginalisé et l'entreprise de chaudronnerie passe bien vite entre les mains d'Aimé Bouchayer, le fils aîné. Le père décède en 1910. En 1906, il embauche un jeune diplômé de l'École des arts et métiers, Georges Ferrand, qui va jouer, durant une cinquantaine d’année, un rôle essentiel dans le domaine des conduites forcées. Son neveu Henri Bouchayer fut l'un des dirigeant de la Société des forces motrices de l'Arve.
Pour développer son expertise dans le domaine des technologies de la conduite forcée, la société créée lors de la Première Guerre mondiale, avec le soutien de gouvernement et en particulier d'un ami de la famille, Louis Loucheur, une filiale, la Société dauphinoise d’études et de montages (SDEM). 
Féru de recherche, Auguste Bouchayer a inventé le « brise-coup de bélier », ancêtre de la chambre d’équilibre, constitué par deux cônes placés sur la tuyauterie d'alimentation des presses. Entre le premier cône convergent, destiné à transformer la pression de l'eau en vitesse, et le second cône, l'invention permet d'éviter l'impact d'un coup de bélier sur la conduite, qui peut briser celle-ci. Il prend parti pour les conduites enterrées, en 1922, dans un mémoire présenté au Congrès scientifique international de Liège. Il obtient dans les années 1920, le titre de meilleur hydraulicien de France en raison de ses travaux sur les conduites forcées et joue un rôle de précurseur en matière de technique qui consiste à utiliser l’énergie des centrales thermiques produite en période creuse pour remonter l’eau du bassin aval des centrales hydro-électriques vers la réserve en amont. En juin 1940 son fils Michel, lieutenant de réserve d'artillerie, fut blessé sur le champ de bataille et s'éteignit le mois suivant.
Auguste Bouchayer est aussi un poète, un musicien et écrivain. Il est l’auteur d’un ouvrage sur « les Chartreux, maîtres de forges » et d’un autre sur la géologie du Drac, le fleuve qui borde sur l'ouest le massif de l'Oisans : "Détails pour Le Drac - Histoire d'un torrent".



Guru - Original Motion Picture Soundtrack est la bande originale du film éponyme, réalisé par Mani Ratnam, sorti en 2007 et composée par A.R. Rahman.
L'album est mis en vente par Sony BMG, le 18 novembre 2006. La bande originale du film remporte de nombreux distinctions, par exemple lors de la 53e cérémonie des Filmfare Awards en 2008.
Comme pour beaucoup de bandes originales, le compositeur A. R. Rahman intègre plusieurs genres variés pour créer les chansons de film. Les chansons varient dans leur style musical, en allant de l'inspiration turque pour "Mayya Mayya" à la ballade amoureuse ("Tere Bina"), une musique plus traditionnelle ("Ek Lo Ek Muft"), et à une chanson sous la pluie ("Barso Re").
La chanson "Tere Bina" est dédiée à la mémoire du chanteur pakistanais qawwalî Nusrat Fateh Ali Khan pour commémorer le dixième anniversaire de sa mort. Gulzar a également adapté les paroles d"'Ay Hairathe" sur celles d' "Ay Sarbathe Aashiqui" de Hazrat Amir Khushroo. A. R. Rahman a personnellement formé la chanteuse égyptienne Maryem Tollar pour interpréter "Mayya", une chanson qu'il a lui-même écrit lors de son pèlerinage d'Hajj à La Mecque. Après avoir entendu un homme près d'une rivière qui répétait sans cesse "Maya" (l'eau en arabe), il demande à Gulzar d'incorporer le mot en l'air qu'il avait créé lors d'une tournée à Toronto, en Ontario, au Canada.
Lors du lancement, la bande originale devient très populaire et rencontre un succès énorme et reste au sommet pendant treize semaines consécutives.
La chanson "Shauk Hai" a été interprété dans le film, mais n'a pas été publié sur le CD audio.
À la sortie de la bande originale, A. R. Rahman a également incorporé des morceaux bonus d'autres films : "Rang De Basanti", "Lagaan", "", "Zubeidaa" et "Meenaxi".
En 2013, "Tere Bina" fut reprise pour "Planes", un long-métrage d'animation en 3D, produit par DisneyToon Studios et Walt Disney Pictures.

Luce Vigo (née le à Nice et morte le à Paris) est une critique et programmatrice de cinéma.
Fille de Jean Vigo, elle défendait l'œuvre de son père, qu'elle n'avait pas eu le temps de connaître.
Née en 1931 à Nice, elle perd ses parents en bas âge et est élevée par le journaliste Louis Martin-Chauffier et sa femme, ainsi que par l'exécuteur testamentaire de son père, mort en 1934 alors qu'elle n'avait que 3 ans; sa mère meurt en 1939.
Étudiante en psychologie, elle part au Maroc où elle commence à s'intéresser au cinéma. Elle a été critique de cinéma pour "L'Humanité", "Regards", "Jeune Cinéma", et était responsable d'une salle de cinéma à Bobigny.
Elle est la principale animatrice du prix Jean-Vigo décerné chaque année à un réalisateur, et s'occupe également des Rencontres d’Épinay du court métrage.
Elle est morte à Paris dimanche 12 février 2017, à l'âge de 85 ans.

Winfield est une ville du comté de Henry, en Iowa, aux États-Unis. Elle est incorporée le .

Andrea Carafa ou Andrea Carafa della Spina, comte de Santa Severina, né à Naples à une date inconnue et mort à Naples en 1526, est un condottiere et seigneur féodal italien, de la puissante famille Carafa, qui devint lieutenant-général du royaume de Naples entre octobre 1523 et juin 1526, en remplacement temporaire du vice-roi Charles de Lannoy.
Il se présente en 1496 au roi Ferdinand II d'Aragon, réclamant des droits pour les fiefs de Santa Severina,
Policastro, Roccabernarda, Le Castella et Cirò, et offrant au roi d'importantes sommes d'argent ; ce dernier en ayant besoin pour les caisses de l'État. Le roi accepte et donne ces terres à Carafa.
Ce fut un condottiere impartial. Il participa à la guerre contre les Français au service du roi Frédéric Ier à partir de 1502. De retour sur ses terres, il affronte l'opposition des habitants de Santa Severina, mais il obtient la confirmation de ses droits féodaux par le Gonzalve de Cordoue et par le nouveau souverain Ferdinand le Catholique.
Il doit assiéger la ville et ne fait son entrée qu'en 1506 malgré la résistance des troupes citadines du capitaine Angelo de Luca. Il doit de nouveau défaire la résistance des citadins en 1513-1514.
Lorsque le vice-roi Charles de Lannoy quitte le royaume de Naples en 1523, Andrea Carafa le remplace en tant que lieutenant-général avec l'assistance du duc de Montalto. Il doit affronter la jalousie de différents membres de sa propre famille et combattre aussi contre les Vénitiens qui s'emparent des Pouilles et contre les Turcs qui débarquent à Otrante. Pendant sa période napolitaine, il se fait construire une somptueuse demeure sur la colline de Pizzofalcone, connue aujourd'hui comme le palazzo Carafa di Santa Severina. Après sa mort en 1526, c'est son opposant, Giovanni Carafa, comte de Policastro qui lui succède dans ses droits féodaux.

Don Mitchell, de son vrai nom Donald Michael Mitchell, est un acteur américain né le à Houston (Texas) et mort le à Ancino (Californie). Il est surtout connu pour son rôle de Mark Sanger dans la série "L'Homme de fer" (1967-1975).
Adolescent, Don part du Texas pour poursuivre ses études en Californie. Il s'inscrit à l'université de l'UCLA et désire faire de la comédie. Très vite repéré, il joue de petits rôles dans des séries télévisées. Remarqué par Collier Young pour le rôle de Mark Sanger dans "L`Homme de Fer", il ne fera que très peu de choses à la fin de la série hormis quelques apparitions en tant que guest star dans des séries comme "Wonder Woman" ou bien encore "Sergent Anderson". Il en est de même au cinéma à part le film culte de Blaxploitation "Scream Blacula Scream" en 1973.
Il a été marié au modèle Emilie Blake de 1969 à 1970, qui lui donnera une fille, Dawn Mitchell. Il épouse en 1972 l'actrice Judy Pace. Le couple aura 2 enfants de cette union : l'actrice Julia Pace Mitchell et l'avocate Shawn Meshelle Mitchell. Don divorce en 1986 de Judy.
Don Mitchell s'éteint en décembre 2013 de cause naturelle dans son sommeil chez lui à Encino.

La Fin de l’histoire (titre original : ) est une nouvelle de l'écrivain américain Jack London, publiée aux États-Unis en 1916. En France, elle a paru pour la première fois en 1937.
La nouvelle est publiée initialement dans le "Woman’s World" en novembre 1911, avant d'être reprise dans le recueil "The Turtles of Tasman" en septembre 1916.
À la fin de l'hiver, au bord du Yukon, Tom Daw vient chercher le docteur Linday pour soigner un chasseur qui a été mis en pièces par un lynx. Trois jours plus tard, les deux hommes arrivent à la cabane où Linday retrouve son ancienne épouse et va devoir soigner son amant. Comment va finir cette histoire ? ...


Brück peut faire référence à :

L'autoroute A709 est une autoroute urbaine entièrement gratuite 2×3 voies, dénomination de l'ancien tronçon de l'autoroute A9 de 23 kilomètres permettant la desserte de l'agglomération de Montpellier entre les communes Saint-Brès et Fabrègues depuis le , date de son doublement par la nouvelle autoroute l'A9 passant à quelques centaines de mètres plus au sud sans aucune sortie.
L'A709 est limitée à ou selon les tronçons. Elle reste sous la concession des ASF (Autoroutes du Sud de la France).
L'autoroute A709 occupe depuis le une ancienne portion de l'autoroute A9 contournant Montpellier et son agglomération construite entre 1967 et 1975. Auparavant, le trafic de transit et le trafic local étaient mêlés, ce qui causait des problèmes récurrents d' embouteillages et d'accidents impliquant des poids-lourds.
La situation et l'histoire de cette autoroute la rend similaire au cas de l'autoroute A344 à Reims, qui occupe depuis 2010 un ancien tronçon de l'autoroute A4. Cette dernière contourne désormais la ville par le sud à la manière de l'A9 pour Montpellier.
Ce projet a été imaginé à la fin des années 2000 et au début des années 2010 au regard de l'important trafic journalier que subit le sud de Montpellier non seulement l'été (avec des pointes de 130 000 véhicules/jour) mais aussi le reste de l'année (100 000 véhicules/jour). Les prévisions de croissance du trafic durant les années suivantes a également joué un rôle dans la décision de réaliser ce projet. Si rien n'était entrepris, le contournement de Montpellier aurait été de plus en plus saturé l'été et aux heures de pointe, dégradant de façon considérable la qualité et le temps de trajet.
Il doit consister en la création d'un nouveau tronçon autoroutier à 2x3 voies contournant Montpellier sans barrière de péage et uniquement destiné au trafic de transit ayant pour nom provisoire A9b; le tronçon déjà existant ne servant alors plus que de périphérique sud de Montpellier pour le trafic local en prenant le nom d'A9a. Pour délimiter cette nouvelle rocade, le péage situé à Saint-Jean-de-Védas (péage de Montpellier 2) doit être modernisé tandis qu'un péage doit être construit sur la commune de Baillargues (péage de Montpellier 1), en remplacement du péage vétuste de Gallargues-le-Montueux sur l'A9 15 kilomètres en amont dans le Gard.
Quant au nom définitif de l'aménagement routier, il fut décidé en 2016 que l'A9a prendrait le nom d'A709 et l'A9b conserverait le nom A9
Les premiers travaux du nouveau tronçon de l'A9 ont débuté en mars 2013 avec la déviation des réseaux d'eau, d'électricité, de gaz et téléphoniques. Les travaux de terrassement à proprement dit ont commencé en 2014. Durant les années qui suivirent jusqu'en 2017, le chantier n'a pas connu d'arrêt ou d'accident majeur, mis à part la chute mortelle d'un pont d'un surveillant de chantier la nuit du mardi 8 au mercredi 9 novembre 2016.
La nouvelle autoroute A9 dite a été inaugurée avec 6 mois d'avance le en présence du Premier Ministre Bernard Cazeneuve. Elle a ouvert à la circulation en deux temps, les mardi 30 (dans le sens Montpellier/Nîmes) et mercredi 31 mai 2017 (dans le sens Nîmes/Montpellier) entre 5h et 8h du matin grâce à l'action coordonnée des agents d'ASF et de la Gendarmerie Nationale, laissant à l'A709 sa mission définitive de desserte locale et sa gratuité entre les péages de Baillargues et Saint-Jean-de-Védas.
Sur deux tronçons, celui se situant sur les communes de Fabrègues et de Saint-Jean-de-Védas et celui sur les communes de Saint-Aunès et Saint-Brès, les deux sens de circulation de l'A709 sont séparés par l'autoroute A9, qui se situe donc au milieu de l’aménagement routier. Cela est rendu possible car l'A9 au sud de Montpellier est destinée uniquement au trafic de transit, elle ne comporte donc pas de sorties.

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1993 s'est déroulée les 14 et au Gottlieb Daimler Stadion de Stuttgart, en Allemagne. Elle est remportée par le Kényan Ismael Kirui.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1993 sur le site de l'IAAF

Thomas Henry Taylor, né le , est un écrivain et un illustrateur britannique de livres pour enfants. Il a étudié à l'université Anglia Ruskin. Il est notamment connu pour avoir peint la couverture de la première édition anglaise de "Harry Potter à l'école des sorciers".
Il a écrit et illustré plusieurs livres d'images, à commencer par "George and Sophie's Museum Adventure" en 1999, ainsi que deux romans pour enfants, "Haunters" et "Dan of the Dead", tous deux publiés en 2012.


L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1991 s'est déroulée les 30 août et dans le Stade olympique national de Tokyo, au Japon. Elle est remportée par le Kényan Yobes Ondieki.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1991 sur le site de l'IAAF


Georges-Ernest Fleuriais (Paris, -Brest, ), est un officier de marine, inventeur et astronome français. 
Il entre à l'École navale en octobre 1855 et embarque sur l' "Austerlitz", l' "Alexandre" et le "Mogador" pour participer à la campagne de l'Adriatique lors de la guerre d'Italie. Aspirant de classe (septembre 1859), il est sur le "D'Assas" puis sur l' "Ajaccio" au Levant en 1859-1860 et sur la "Zénobie" et l' "Algésiras" en 1860-1861. 
Enseigne de vaisseau (septembre 1861), il passe en 1862 sur le "Labrador" puis sur le "Brandon" et participe à la campagne du Mexique. Il y est blessé par deux fois lors de combats à terre et dirige le 6 juin 1865 l'attaque contre le camp retranché de avec les canots du "Brandon", enlevant d'assaut le camp. 
Après avoir levé un plan du port de Campeche, il est promu lieutenant de vaisseau (août 1865) et est affecté au Dépôt des cartes et plans avant de recevoir du Bureau des longitudes, la mission d'aller effectuer des observations astronomiques et des mesures de méridien en Amérique du Sud, aux îles Hawaï, en Chine, au Japon et aux Indes (1867-1870). Il embarque alors sur la "Belliqueuse" et la "Vénus". 
Officier d’ordonnance de l'amiral Bouët-Willaumez sur la "Surveillante" (1870), il participe à la campagne de la Baltique et commande un bataillon de fusiliers marins à l'armée de la Loire. Il se fait remarquer aux combats de Marchenoir, du Mans et est blessé à Pont-de-Gennes. 
En mai 1871, il prend part à la répression de la Commune puis voyage sur le de 1871 à 1873 avant de commander les avisos "Narval" et "Vigie" en station sur les côtes espagnoles. En 1874, il est envoyé à Pékin pour y observer le passage de Vénus sur le Soleil. 
A son retour, il est affecté de nouveau au Dépôt des cartes et plans. Capitaine de frégate (juillet 1875), il sert à l’École des torpilleurs de Boyardville puis, second de la "Magicienne" (décembre 1876), effectue une campagne de près de trois ans dans le Pacifique (jusqu'en mai 1879), durant laquelle il fait de nombreuses observations d'astronomie et étudie, en particulier, le passage de Mercure devant le Soleil. Il y commande ensuite le "Chasseur" (1879-1881) et détermine avec exactitude la position de l'archipel des Tuamotu. En 1882, il reçoit par l'Académie des sciences, un prix pour ses études sur les instruments de navigation. 
Il travaille de nouveau au Dépôt des cartes et plans en 1883 puis est envoyé en mission en Patagonie pour observer en ce lieu le passage de Vénus sur le Soleil. 
Capitaine de vaisseau (février 1883), il commande la division des équipages à Lorient puis le cuirassé en escadre d'Extrême-Orient.
Chef d'état-major de l'amiral Lespès, il participe activement aux opérations en mer de Chine et à Formose (1884-1885) et revient en France en février 1886. Il devient alors le commandant du cuirassé en escadre d'évolutions (1887-1889) et entre en octobre 1889 au Conseil des travaux. 
Promu contre-amiral en février 1892, major-général à Toulon, il devient en septembre chef du Service hydrographique de la Marine. Membre du Bureau des longitudes, du conseil d'administration de l'observatoire de Paris et de la Commission des phares (1893), il est nommé en mai 1895 commandant de la division navale de l'Atlantique mais il meurt à Brest un mois plus tard sans avoir pu prendre ses fonctions. 
Fleuriais fut aussi, en outre, l'inventeur d'un loch à moulinet, d'un gyroscope, d'un anémomètre, d'un télémètre à réflexion et d'un appareil de précision. On lui doit des mémoires scientifiques et techniques ainsi que de nombreux articles.

Le risque d'inondation est un des risques majeurs susceptibles d'affecter la commune de Poilly-lez-Gien (département du Loiret, région Centre-Val de Loire, France). Il se caractérise par la possibilité qu'un aléa de type inondation se produise et occasionne des dommages plus ou moins importants aux personnes, aux biens ou à l'environnement sur le territoire communal.
La commune est traversée par la Loire, qui longe son territoire sur sa limite nord, et par l'Ocre. Ces cours d'eau sont susceptibles de déborder et de provoquer des inondations. La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue importante. Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907. Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques. La commune est inondée via différents phénomènes : par remous de la Loire dans le ruisseau de la Notreure dès la crue de période de retour de 20 ans, par contournement aval de la digue de protection du val de Gien (le val n'étant pas fermé en aval) et enfin, par les eaux en provenance du déversoir de Saint-Martin-sur-Ocre, qui entre en fonctionnement dès crue de période de retour de 20 ans, inondant par l'amont la commune de Poilly-lez-Gien.
Le risque d'inondation est pris en compte dans l'aménagement du territoire de la commune par le biais du Plans de prévention du risque d'inondation (PPRI) du val de Gien.
Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL, et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.
La commune est longée sur sa limite nord par la Loire, qui traverse le département du Loiret d’est en ouest. Ce fleuve est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue importante. Mais le réseau hydrographique comprend également quatre cours d'eau notables.
Elle est également parcourue par l'Ocre.
La commune de Poilly-lez-Gien connaît une inondation directe par débordement de la Loire.
Dans le Loiret, les crues de la Loire représentent un cas à part par le volume considérable d’eau qu’elles peuvent apporter, la superficie des zones qu’elles peuvent submerger et par l’ampleur des dégâts qu’elles peuvent provoquer. Les crues de la Loire sont provoquées par deux phénomènes météorologiques différents : des précipitations d'origine océanique ou méditerranéenne, formant ainsi trois familles de crus différentes.
Les crues d’origine océanique ont lieu surtout en hiver et au printemps. Elles sont provoquées par des fronts pluvieux venant de l'océan Atlantique. D'importance très variable, elles affectent l'ensemble du bassin : l'Allier, la Loire et leurs affluents. Les reliefs, notamment ceux du Morvan jouent un rôle important dans la répartition des précipitations et leur cumul. Parmi les dernières crues marquantes de cette famille, on peut citer les crues du printemps 1983. La Loire à Nevers a atteint en aval un débit de alors qu'en amont de Roanne son débit était de et en mai un débit de alors que son débit amont était de . En Loire moyenne, du Bec d'Allier au Bec de Vienne, les débits de ces crues océaniques sont toujours inférieurs à ceux que peuvent contenir les levées. Dans le Loiret, une des dernières crues océaniques marquantes date de janvier - février 2004. Elle a atteint le 20 janvier un débit de à Gien () et le 21 janvier à Orléans ().
Les crues cévenoles sont localement plus rapides et brutales qui se propagent et atteignent le Loiret en quelques jours. Elles sont dues aux précipitations qui accompagnent les orages cévenols venant de Méditerranée sur le haut bassin de l'Allier et de la Loire. Sans apport océanique, elles s'amortissent très rapidement. Mais parfois, comme en 1907, si le front orageux remonte à l'intérieur du bassin et touche à la fois l'Allier et la Loire les crues acquièrent suffisamment de puissance pour se propager en Loire moyenne. La dernière crue cévenole ayant engendré des dégâts très importants à l'échelle du bassin date de septembre 1980. Elle a été provoquée par des cumuls de pluies dépassant les en . Sur le Haut Allier à Langogne la rivière a atteint un débit de . L'eau est montée à en quelques heures. Sur la Haute-Loire à Brives-Charensac, le débit a atteint . l'eau est montée a avec une vitesse de montée des eaux atteignant par minute. Une des dernières crues cévenoles marquantes pour le Loiret date de décembre 2003. Elle a atteint le 8 décembre un débit de à Gien () et à Orléans ().
Lorsque les deux phénomènes se produisent en même temps, provoquant une crue catastrophique, on parle de crue mixte, comme les trois grandes crues du (1846, 1856, 1866). Ces crues dites mixtes, caractérisées par une montée des eaux importantes sur l’ensemble du bassin, sont les plus redoutables pour le département du Loiret. Elles naissent de la conjonction plus ou moins marquée d'une crue cévenole et d'une crue océanique. Elles se traduisent par une montée généralisée des eaux sur l'ensemble du bassin accompagnée par des débits très importants de la Loire de l'Allier et de leurs affluents. C'est à ce type de crue qu'appartiennent les crues de 1856 (la Loire a atteint à Roanne et à Nevers l'Allier à Moulins) et de 1866 (la Loire a atteint à Roanne et à Nevers, l'AIlier à Moulins).
La Loire moyenne a connu une série de crues très importantes lors de la première moitié du , puis une période de calme propice à la naissance d’un faux sentiment de sécurité des populations vivant dans le val et des villes le long du fleuve. Au milieu du , trois crues exceptionnelles rappelèrent les populations à la réalité, en provoquant des inondations catastrophiques en octobre 1846, mai-juin 1856 et octobre 1866. Ces trois crues sont de type mixte ou cévenole extensive, ce qui correspond à la conjonction d’un épisode de pluies océaniques sur la totalité ou une partie du bassin et d’un orage cévenol sur la partie amont. Il est à noter lors de ces épisodes qu’à chaque fois l’importance d’un des phénomènes prédomine sur l’autre. Les crues d’octobre 1846 et 1866 résultent d’orages cévenols de grandes ampleurs qui génèrent une onde de crue sur la Loire supérieure et sur l’Allier qui se propage à l’aval dans un contexte pluvieux océanique d’ intensité moyenne. En aval de la confluence de l’Allier, aucun autre affluent de la Loire n’est en crue majeure. La crue de mai-juin 1856 intervient quant à elle dans une contexte pluvieux océanique plus long (un mois) et plus intense qui a déjà généré quelques crues sur la Loire dès le début du mois de mai. L’épisode cévenol qui survient a une intensité limité. Les crues engendrées en amont sont loin d’avoir le niveau des crues de 1846 et 1866, mais elles viennent rapidement s’ajouter aux niveaux de la Loire et de l’Allier partout déjà très hauts. Après le bec d’Allier, l’onde de crue se voit renforcée par tous les affluents de la rive gauche qui sont également en crue.
En octobre 1907, la Loire monte dangereusement mais les levées résistent bien. Le 20 octobre, elle atteint à Gien la cote de : les quais sont ensevelis sous plus d'un mètre et la ville est privée de lumière suite à la rupture de la conduite principale de gaz. Le canal de Briare déborde, les villes de Beaugency, Meung-sur-Loire, Châteauneuf-sur-Loire, Chécy sont inondées. À Orléans, les eaux montent à et passent pardessus le parapet du pont de Vierzon. Le 21 octobre, la Loire atteint à l'échelle du pont Royal (hauteur qui n'avait pas été relevée depuis plus de trente ans). La levée n'ayant pas rompu, le val n'est toutefois pas inondé et les dégâts sont limités.
Le lundi , la Loire déborde de manière importante, mais sans atteindre un niveau dangereux. Dans le Giennois, cette crue est sensiblement supérieure à celle de 1983. À Châtillon-sur-Loire, la cote atteint à Gien. elle dépasse les pour un débit de . Plusieurs personnes sent évacuées dans la zone ouest de l'agglomération giennoise ; les deux ponts de la ville sont fermés ainsi que les quais. La Loire encercle les villages de Saint-Firmin-sur-Loire et Poilly-lez-Gien. Plusieurs routes sont coupées. À Sully-sur-Loire et Orléans, les piles des ponts sont à peine visibles ( au pont d'Orléans). À Combleux, le fleuve passe par-dessus le canal d'Orléans puis submerge l'île Charlemagne et quelques vergers près du pont de l'Europe. Toutefois les dégâts sont minimes. Le barrage de Villerest, sous la maîtrise d’ouvrage de l’Établissement public Loire depuis 1985, a joué un rôle majeur dans la crue. En effet, au moment de la pointe, sur les entrant dans la retenue, seulement en sortaient. Soit en termes de période de retour, le rejet aval avait une fréquence quinquennale alors qu’à l’entrée du barrage le débit était cinquantennal. L’écrêtement du barrage de Villerest a permis de gagner sur la ligne d’eau en Loire moyenne.
Ce val s’étend en rive gauche de la Loire sur une longueur de , entre Poilly-lez-Gien et l’Ormette, face au CNPE de Dampierre. Sa superficie totale est de environ. Le réseau hydrographique du val de Gien est constitué à l’amont par le ruisseau du Rousson, qui se jette dans la rivière la Bras à Poilly-lez-Gien. À l’aval, le réseau hydrographique est constitué par la rivière de la Quiaulne. Les communes dont le territoire est partiellement situé en zone inondable sont les suivantes, d’amont en aval : Saint-Martin-sur-Ocre, Poilly-lez-Gien et Saint-Gondon en rive gauche, Gien, Nevoy et Dampierre-en-Burly en rive droite.
Sur sa partie amont, le val de Gien est protégé en rive droite par une levée de de long environ, depuis Saint-Martin-sur-Ocre jusqu’au vieux pont de Gien. Cette levée est protégée par un déversoir de sécurité de de long situé à Saint-Martin-sur-Ocre, qui fonctionne déjà pour un débit de Loire d’environ au Bec d’Allier. L’interruption de la levée entre le vieux pont de Gien et Port Gallier constitue un second déversoir, au terrain naturel celui-ci, de de longueur. À l’aval de Port Gallier et jusqu’au hameau de l’Ormette, la levée est à nouveau présente sur presque de long. Entre le hameau de l’Ormette et la confluence de la Quiaulne avec la Loire au hameau de la Ronce, le val n’est plus protégé par une levée. La Loire peut donc entrer dans le val par ce secteur, que les habitants appellent le « déversoir » de l’Ormette, et dont les berges sont protégées par un perré.Lorsque le déversoir de Poilly-lez-Gien fonctionne, il peut rentrer entre 350 et dans le val de Gien, ce qui représente entre 8 % et 17 % du débit passant en Loire. Ce déversoir ne génère pas d’écrêtement sensible du débit de pointe de la crue entre l’amont et l’aval du val (environ 1 % pour une crue de période de retour ), mais permet toutefois de protéger le vieux pont de Gien. Il diminue également l’inondation des bas quartiers de Gien.
Le val de Gien commence à être inondé et fortement touché par une crue de type décembre 2003. En rive gauche, le déversoir de Poilly-lez-Gien est alors submergé par une lame d'eau atteignant jusqu'à , provoquant l'inondation rapide des zones habitées situées en arrière. Les quais de la rive droite, particulièrement vulnérables en raison du nombre d'habitations et d'entreprises exposées, commencent à être inondés. En cas de crue forte à très forte, la rive gauche est exposée à des hauteurs d'eau de plus de et des durées de submersion de plus de et la rive droite à des hauteurs d'eau de plus de et des durées de submersion comprises entre 4 et selon l'intensité de la crue.
La commune est inondée via différents phénomènes :
L'étude des vals du Giennois réalisée dans le cadre du plan Loire a permis de déterminer les zones les plus vulnérables de la commune : Charpignoles, le Rousson, Port Gallier et le Centre bourg.
En 2014, les impacts économiques pouvaient être évalués comme suit :
Le niveau de risque de chaque zone homogène est calculé par croisement entre la nature des enjeux et l'aléa inondation auquel ceux-ci sont soumis. Les enjeux sont caractérisés vis-à-vis du risque en fonction de l'importance des impacts aux domaines suivants : La santé humaine (population, services de santé et habitat), l'activité économique, l'environnement (ICPE) et les enjeux particuliers (réseaux, services de gestion de crise et de secours, établissements scolaires).
Quatre niveaux de risque ont été retenus :
Le niveau de risque est évalué pour chaque zone homogène et pour huit périodes de retour de la crue allant de à . Les principaux enjeux exposés sur la commune sont les habitations et leurs résidents. Les zones homogènes du Rousson et de Port Gallier sont uniquement concernées par ce type d'enjeux. L'ensemble des enjeux est exposé à une inondation lente et progressive. En revanche, les durées de submersion varient selon les zones homogènes exposées et les crues considérées. En synthèse, au regard de l'analyse menée, la commune connaît une vulnérabilité très forte voire majeure au niveau des zones de Charpignolles, du Centre-bourg et de Port Gallier. Le Rousson présente un niveau de risque moins fort et / ou moins fréquent.
La commune est couverte par le Plan de Prévention du Risque d’Inondation (PPRI) du val de Gien dans le département du Loiret, défini à partir de la connaissance des plus hautes eaux connues et délimité dans les documents graphiques.
Le PPRI définit deux types de zone :
Les zones A et B sont divisées en fonction de l’aléa :
1 = aléa faible, pour une profondeur de submersion inférieure à sans vitesse marquée,
2 = aléa moyen, pour une profondeur de submersion comprise entre 1 et avec une vitesse nulle à faible ou profondeur inférieure à avec une vitesse marquée,
3 = aléa fort, pour une profondeur de submersion supérieure à avec vitesse nulle à faible ou profondeur comprise entre 1 et avec des vitesses moyennes ou fortes, plus une bande de 300m derrière les levées,
4 = aléa très fort (uniquement dans la zone A), pour une profondeur supérieure à avec une vitesse moyenne à forte, plus les zones de dangers particuliers (aval d’un déversoir, débouchés d’ouvrages...).
La commune dépend du service de prévision des crues Loire - Cher - Indre dont le territoire de compétence couvre le bassin de la Loire en amont du Bec de Vienne, à l'exception du bassin de l'Allier, dont le service support est la DREAL Centre-Val de Loire.
L’information de vigilance crues consiste à affecter à chaque tronçon de cours d’eau surveillé par l’État une couleur (vert, jaune, orange ou rouge) en fonction du niveau de danger potentiel attendu dans les 24 heures et donc de vigilance nécessaire. La signification de chacun des niveaux est la suivante :
En cas d’inondation de plaine (Loire ou ruisseau), chaque particulier impacté ou susceptible d'être impacté doit avoir des gestes réflexes pour assurer sa propre sauvegarde et celle de ses biens. L'INPES diffuse une fiche de recommandations, dont les principales sont les suivantes :
Le maire élabore le dossier d'information communal sur les risques majeurs (DICRIM), un document qui regroupe les données locales et les consignes départementales et nationales nécessaires à l'information des citoyens au titre du droit à l'information en ce qui concerne les risques majeurs et notamment le risque d'inondation.
L’information lors des transactions immobilières fait l’objet d’une double obligation à la charge des vendeurs ou bailleurs : l'établissement d’un état des risques naturels et technologiques et la déclaration d’une éventuelle indemnisation après sinistre, notamment en vertu de la loi du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et du décret n°2005-134 du 15 février 2005. Dans ce cadre la préfecture du Loiret publie l'arrêté listant des communes soumises à cette obligation, un arrêté périodiquement actualisé. En 2015, du Loiret étaient soumises à cette obligation. Six arrêtés ministériels portant ou ayant porté reconnaissance de l'état de catastrophes naturelles ont été pris entre 1989 et 2016 dont 4 pour des inondations par débordement de cours d'eau ou par ruissellement et coulée de boue.
Au niveau départemental, il existe un Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL. Il prévoit l’organisation des secours et la stratégie à déployer en cas d’inondation due à la Loire ou aux rivières traversant le département. Cette stratégie, graduée en fonction des différents scénarios envisageables, recense les missions de l’ensemble des acteurs impliqués dans le plan (services de l’État, mairies, partenaires et entreprises mobilisables), renforts nécessaires pour assurer la sauvegarde des personnes et des biens. Le plan intègre un dispositif de veille, des annuaires opérationnels et des protocoles d’intervention (enjeux sensibles, plans de circulation, d’évacuation, d’hébergement d’urgence et de communication des consignes de sécurité). Il comprend un dispositif de surveillance des levées destiné à fournir au Préfet des informations sur l’apparition des désordres permettant de détecter des risques pour la stabilité de l’ouvrage.
Le maire, détenteur des pouvoirs de police, a la charge d'assurer la sécurité de la population dans les conditions fixées par le code général des collectivités territoriales. À cette fin, il élabore un plan communal de sauvegarde si la commune est comprise dans le champ d’application d’un plan particulier d'intervention, ce qui est le cas pour la commune de Poilly-lez-Gien. Le contenu de ce document est précisé par l'article 13 de la loi 2004-811 du relative à la modernisation de la sécurité civile. Il détermine en fonction des risques connus les mesures immédiates de sauvegarde et de protection des personnes, il fixe l’organisation nécessaire à la diffusion de l’alerte et des consignes de sécurité et recense les moyens disponibles et définit la mise en œuvre des mesures d’accompagnement et de soutien de la population.
Étude des vals du Giennois - Diagnostic des risques d’inondation, AnteaGroup, Établissement public Loire

Cet article présente la liste des épisodes de la série télévisée d'animation japonaise Otome wa boku ni koishiteru, issue du visual novel du même nom développé par Caramel Box.

L" ("I-110"), aussi connue sous le nom de ", est une Interstate Highway du sud du comté de Los Angeles, en Californie, qui fait partie du '. Le tracé de la route, d'une cinquantaine de kilomètres, permet de relier le port de Los Angeles à la ville de Pasadena.
Elle est opérée par le département des Transports de Californie ("Caltrans").

Housing Anywhere est le nom d'une entreprise et de son site web de logement pour le marché étudiant.
L'entreprise, basée à Rotterdam, a été fondée en 2009 par Niels van Deuren, alors étudiant à la "Rotterdam School of Management" de l'Université Érasme de Rotterdam.
Depuis 2014, Djordy Seelman est l'un des principaux actionnaires de l'entreprise ainsi que le chef du développement. 
"Housing Anywhere" a été conçue et lancée en 2009. Le projet était d'abord un simple projet étudiant, puis il a évolué pour devenir un site web multilingue avec des activités dans plusieurs pays.
Tout a commencé en 2009, lorsque le fondateur, Niels van Deuren, étudiait pour obtenir un diplôme en Administration des affaires internationales à la "Rotterdam School of Management". Ses études incluaient un semestre à l'étranger à l'Université nationale de Singapour où il a pris conscience d'un problème majeur dans le marché du logement étudiant : la difficulté de trouver un logement à Singapour, et en même temps, de sous-louer sa chambre à Rotterdam. De cette expérience, "Housing Anywhere" est née. En 2014, "Housing Anywhere" a acquéri son compétiteur Danois CasaSwap. 
Au début, l'entreprise se concentrait sur le marché néerlandais où les universités promouvaient le site auprès de leurs étudiants. En 2011, le site s'est étendu à l'international en devenant actif en Espagne, en France, en Allemagne et au Danemark. En 2015, "Housing Anywhere" opérait, grâce à ses partenariats, hors de l'Europe, au Mexique et aux États-Unis.
Le modèle d'entreprise de "Housing Anywhere" est basé sur l'économie collaborative. Les étudiants partant à l'étranger et laissant un logement vide dans la ville de leur université d'origine peuvent annoncer leur logement sur le site, et les étudiants à la recherche d'un hébergement peuvent louer ces logements
De plus, "Housing Anywhere" établit des partenariats avec des universités dans le monde et crée un réseau pour lequel le site demande des frais d'adhésion.
Bien que l'affichage et la consultation du site soient gratuits pour les étudiants, lors de la réservation d'un hébergement, "Housing Anywhere" charge des frais pour l'utilisation de son système sécuritaire de réservation. Ce système de réservation retient les paiements durant quelque temps, ce qui permet d'offrir une garantie de satisfaction et empêche les escrocs d'utiliser le site.
"Housing Anywhere" est le site de logement le plus populaire auprès des étudiants internationaux. Ses concurrents sur le marché de l'hébergement pour les étudiants internationaux sont : Uniplaces, Spotahome, Student.com et Erasmusu.com. 
"Housing Anywhere" est souvent comparé à Airbnb. Toutefois, les deux sites ont des marchés différents. Alors que "Housing Anywhere" se concentre sur la location à long terme pour les étudiants et plus spécifiquement les étudiants internationaux, Airbnb se concentre sur la location à court terme pour les vacanciers et les hommes d'affaires.

Tony DiMarco est un réalisateur américain de films pornographiques gay.
Il commence à travailler comme réalisateur pour quelques scènes chez Raging Stallion Studios. Il devient ensuite monteur et scénariste pour Michael Lucas, notamment pour "Dangerous Liaisons". Très vite il réalise pour Lucas Entertainment la trilogie "Encounters", puis il co-réalise avec Michael Lucas "Michael Lucas' La Dolce Vita" et "Gigolo".
Il retourne en 2008 chez Raging Stallion pour de nombreuses vidéos, dont les succès "Focus/Refocus" et "Brutal".
En 2011, lorsque Raging Stallion fusionne avec Falcon Entertainment, Chris Ward le nomme "senior director" du groupe.

Le Cougaing est une rivière du sud de la France qui coule dans le département de l'Aude en région Occitanie, et un affluent gauche de l'Aude.
Le Cougaing est une rivière qui prend sa source dans le Razès sur la commune de Saint-Couat-du-Razès et se jette dans l'Aude en rive gauche sur la commune de Limoux dans le département de l'Aude.
La longueur de son cours d'eau est de .
Le Cougaing traverse cinq communes toutes dans le département de l'Aude : Saint-Couat-du-Razès, Castelreng, La Digne-d'Amont, La Digne-d'Aval et Limoux.
Le Cougaing a six tronçons affluents contributeurs référencés dont :

Mónica Clapp est une mathématicienne mexicaine-américaine, qui travaille à l'Université nationale autonome du Mexique. Elle est connue pour son travail sur les et en topologie algébrique.
Clapp est née dans la ville de Mexico. Elle est diplômée de l'Université nationale autonome du Mexique en 1974 avec une première thèse en topologie dirigée par Roberto Vázquez et Graciela Salicrup. Clapp a ensuite obtenu un doctorat à l'Université de Heidelberg en 1979, sous la supervision de Dieter Siegmund Puppe et Albrecht Dold, avec une thèse intitulée "".
Elle est membre du corps professoral de l'UNAM depuis ce temps.
Avec R. Jimenez, L. Montejano, Sylvia de Neymet, elle anime l'école mexicaine en topologie algébrique.
Clapp a été rédactrice en chef des revues "Boletín de la Sociedad Matemática Mexicana" et "Aportaciones Matemáticas".
En 2012, Clapp est devenue fellow de l'American Mathematical Society. Elle est également membre de la ainsi que du .

Le rond-point Thomas est un rond-point de la ville de Washington D.C. situé à l'intersection de , Vermont Avenue NW, et . Il est nommé en l'honneur de George Henry Thomas, un général de l'armée de l'Union durant la guerre de Sécession. 

Le palazzo Carafa di Santa Severina (ou Carafa della Spina a Pizzofalcone) est un palais de Naples situé via Egiziaca a Pizzofalcone au numéro 44, dans le quartier de San Ferdinando sur la colline de Pizzofalcone. 
Le palais est construit à partir de 1512 à la commande d'Andrea Carafa della Spina, comte de Santa Severina sur des terrains acquis en 1509 qui appartenaient aux moines du couvent Saint-Pierre-et-Saint-Sébastien. Il ordonne que .
Â la mort de Carafa en 1526, le palais avec son grand parc est acquis par Francesco Loffredo; puis le fils de ce dernier, Ferrante, marquis de Trevico, en hérite et le fait agrandir et somptueusement décorer.
Ce fut le premier palais nobiliaire de l'endroit, mais ensuite d'autres seigneurs y font construire de grandes demeures sur la collines.
En 1651, le vice-roi, le comte d'Oñate, achète le palais pour le compte de la couronne. Il est affecté au casernement des militaires espagnols avant qu'ils ne soient installés dans les nouveaux Quartiers Espagnols. La militarisation de la zone continue jusque vers 1670 et la grande caserne de Pizzofalcone, dite Gran Quartiere di Pizzofalcone , est construite à l'emplacement des jardins. 
Le palais accueille à partir de 1808 la Bibliothèque militaire et l'office topographique du royaume des Deux-Siciles. Après l'Unité italienne, il abrite les Archives militaires. Aujourd'hui il accueille la section militaire des Archives d'État de Naples. 

Franck Mérelle (né le à Meaux en Seine-et-Marne) est un joueur de football français qui évoluait au poste de gardien de but.
Franck Mérelle est formé au Paris Saint-Germain. Barré par une forte concurrence (Dominique Baratelli, Jean-Michel Moutier ...), il ne joue qu'un seul match avec l'équipe première du PSG.
Il évolue principalement en faveur des Chamois niortais et du Red Star.
Le bilan de sa carrière s'élève à 43 matchs en Ligue 1, et 116 matchs en Ligue 2.

Oonops gavarrensis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Oonopidae.
Cette espèce est endémique de Catalogne en Espagne. Elle se rencontre dans le Baix Empordà entre et d'altitude dans le massif des Gavarres.
Le mâle holotype mesure et la femelle paratype , les mâles mesurent de à et les femelles de à 
Son nom d'espèce, composé de "gavarr[es]" et du suffixe latin "", « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, le massif des Gavarres.

Muhammad Suhail Zubairy, né le 19 octobre 1952, est un physicien pakistanais professeur au département de physique et d'astronomie de l'Université A&M du Texas et premier titulaire de la chaire Charles-Munnerlyn en optique quantique. Il est connu pour ses travaux en optique quantique et sur les lasers.
Zubairy étudie au Edwardes College à Peshawar où il obtient des BSc en physique et en mathématiques en 1971. Il obtient un MSc en physique à l'Université Quaid-i-Azam en 1974 et son PhD à l'Université de Rochester sous la direction de Emil Wolf en 1978.
Après une première activité professionnelle à l"'Optical Sciences Center" de l'Université de l'Arizona et au "Center for Advanced Studies" de l'Université du Nouveau Mexique il rejoint l'université Quaid-i-Azam en 1984 comme professeur d'électronique et directeur du département d'électronique. En 2000 il va à l'Université A&M du Texas.
Il est l'auteur de plus de 300 articles scientifiques sur l'optique quantique : calculs numériques, intrication, localisation sub-longueur d'onde, microscopie quantique et lithographie quantique.

Lynanoue, de son vrai nom Jocelyne Renaudin, née le à Nancy, est une peintre, aquarelliste et pastelliste française.
Née le 15 juin 1939 à Nancy, Jocelyne Renaudin connue sous le pseudonyme de Lynanoue, a vécu sa jeunesse dans une famille d'artiste d'origine russe, apprenant tôt à dessiner. Elle a participé aux Salon des Indépendants, au Salon des Artistes Français et au Salon d'Automne à Paris. Elle a présenté ses œuvres dans des expositions personnelles en France (dont la Guadeloupe et Tahiti), Angleterre, Italie, Allemagne et Hollande. Elle peint en touches légères, aux couleurs chaudes, le monde qui l'entoure. Ses portraits, et plus encore ses paysages, sont marqués par l'impressionnisme.
De ses admirations pour les grands maîtres, elle a conservé un goût pour une peinture figurative.

Le 16 février 2017, il a été révélé que le drama va avoir une deuxième saison, mais JTBC est encore au stade de la planification. La date de diffusion n'est pas encore confirmée.
Une tranche de l'histoire de vie d'environ cinq étudiantes à l'université qui vont partager un même appartement. Au cours de l'histoire elles vont partager la joie, la tristesse mais aussi les douloureuses histoires de leur jeunesse.

Le « Dit des fils de Ragnarr » ou en vieux norrois Ragnarssona þáttr, est un court texte de l'extrême fin du XIIIe siècle annexé à la saga scandinave de « Ragnarr aux Braies velues » ou "Ragnarr saga Loðbrókar" qui a été traduit en français et présenté par Jean Renaud. le « Dit des fils de Ragnarr » ou "Ragnarssona þáttr" est composé de seulement cinq chapitres et il reprend certain des éléments de la saga.
Ragnar Lodbrok succède à son père Sigurd Hring comme « roi de Danemark et de Suède » mais comme il est encore jeune et peu enclin à gouverner il part pour le Gautland où gouverne le Jarl Herruðr qui a offert à sa fille Þóra un serpent. Ragnar doit tuer ce serpent pour pouvoir l'épouser. Elle lui donne deux fils Eirikr et Agnarr, mais meurent de maladie alors qu'il sont encore jeunes. Ragnar épouse ensuite Áslaug ou Kráka, la fille des mythiques Brynhildr fille de Buðli et Sigurð "Meutrier de Fáfnir", dite également parfois Randalin, mère de ses quatre autres fils les plus célèbres: Ivarr, Björn, Hvitserktá, Sigurd et qui élève tous les enfants.
Quand les fils de Ragnar sont devenus adultes les plus jeunes à la suite d'Ivarr partent de leur coté pendant que les deux fils ainés Eirick et Agnar se rendent en Suède « car ils voulaient ne pas être moins célèbre que leur père ». Eirick et Agnarr entre en conflit avec Eysteinn beli le « roi » charger de gouverner la Haute Suède, nommé par leur père qui se méfiait de ses fils. Ils exigent qu'Eystein se soumettent à eux et donne sa fille Borghildr en mariage à Eirick. Eystein consulte les chefs locaux qui refusent il lève une armée et les fils de Ragnar sont écrasés dans le combat qui s'en suit, Agnarr est tué et Eirick capturé. Eystein lui propose une réconciliation en lui cédant des domaines et en lui accordant sa fille. Erick refuse et préfère mourir empalés sur des pieux dressés dans ce but. Lorsqu'Aslaug et ses quatre autres frères apprennent cela ils décident de les venger et attaquent Eystein qui est tué au combat. Ragnar qui était en expédition reproche à ses fils d'avoir exercé leur vengeance sans l'attendre. Il décide ensuite de repartir mener une attaque en Angleterre.
Dans le nord de l'Angleterre en Northumbrie régne le roi Aelle de Northumbrie il rassemble une immense armée capture Ragnar et le fait jeter habillé puis nu. dans une fosse aux serpents où Ragnar meurt avec bravoure. Lorsque ses fils l'apprennent ils décident de le venger débarquent en Angleterre mais sont vaincus à leur tour. Ils décident de retourner chez eux. Ivarr reste seul entreprend des négociations avec Aelle et le capture. Il rappelle ses frères et font subir au roi le supplice de l'aigle de sang pour venger leur père. Ensuite Ivarr, demeure le roi de la partie de l'Angleterre qu'il contrôle. Deux autres fils de Ragnar « nés de concubines » Yngvarr (doublet de Ivarr ? ) et Hubbe martyrisent le roi Edmond d'Est-Anglie. Les autres fils de Ragnarr guerroient en Angleterre en France et jusqu'en « Lombardie » (? Italie). De retour ils se partagent ses domaines: Björn, obtient Uppsala et la Suède, Sigurd l'ile de Selund, le Viken et le Halland et Hvitserk, le Reidgotaland et le Vindland. Sigurd qui avait épousé sa captive Blaeja, la fille d'Aelle, en à un fils Hardeknut le père de Gorm l'Ancien.
Ce chapitre raconte de manière succincte l'histoire de Gorm l'Ancien de son épouse Thyra et de leur fils Harald et Knut; Elle évoque aussi la mort de vieillesse d'Ivarr en Angleterre sans enfant ainsi que la conversion de Gorm au christianisme..
Ce dernier chapitre évoque la fille de Sigurd Œil de Serpent, Aslaug, sœur jumelle de Hardeknut, qui épouse Helgi le Hardi, un descendant du roi Ring de Ringerike et de leur fils « Sigurd le Cerf » (vieux-norrois : Sigurðr hjórtr) qui se distinguait par sa taille, sa force et sa beauté, et qui épouse à son tour Thorny, une fille du roi de Jutland Harald Klak. Sigurd le Cerf et Thorny ont comme enfants Guttorm et Ragnhild. Lorsque son oncle, le roi Fróði de Ringerike, meurt Sigurd le Cerf va en Norvège pour assurer sa succession. La Saga décrit les circonstances de sa mort tué par un berserk du royaume de Hadeland nommé Hauki, qui perd une main lors du combat. Hauki se rend à la résidence de Sigurd à Stein, prend ses trésors et enlève ses enfants Ragnhild et Guttorm, âgés respectivement de 15 et 14 ans. Haki retourne avec eux au Hadeland où il possédait de vastes domaines. Il décide de faire préparer un banquet de noce pour épouser Ragnhild lorsqu’il sera rétabli des nombreuses blessures reçues pendant le combat. Halfdan le noir, le roi de Vestfold, apprend la nouvelle et charge un de ses hommes « Harek gandr » (c.-à-d. le Loup) à la tête d’une centaine de guerriers, d’aller au Hadeland et de lui ramener Ragnhild Sigurdsdatter. Harek accomplit sa mission, Hauki se tue avec sa propre épée sur les bords du lac Mjøsa et Ragnhild épouse Halfdan le noir, à qui elle donne un fils, le futur Harald de Norvège.

Barrie est une manufacture écossaise spécialisée dans la fabrication de collections de cachemire de luxe. Fondée dans les Scottish Borders en 1903, elle a été rachetée par Chanel en 2012. Une marque du même nom est lancée en 2014.
En 1903, Walter Barrie et Robert Kersel ouvrent une usine spécialisée dans la fabrication de bas de qualité. Installé à Hawick, une petite ville des Scottish Borders, à 85 km d’Édimbourg, le fabricant élargit bientôt son offre aux cardigans et pull-overs. Le modèle bicolore imaginé par Gabrielle Chanel dans les années 1920 sera ainsi tricoté chez Barrie.
En 1962, la manufacture prend le nom de Barrie Knitwear Ltd et s’installe en 1975 à Burnfoot, dans une nouvelle usine spécialement construite pour le travail du cachemire. Barrie, qui commence à produire pour les grands noms de la mode, tels que Chanel, s’y trouve encore aujourd’hui.
En octobre 2012, Barrie Knitwear Ltd est rachetée par Chanel. Bruno Pavlovsky, président des activités mode de Chanel, souligne alors : «  (…) La manufacture travaille avec (Chanel) depuis plus de 25 ans (…). A travers cette acquisition, nous réaffirmons notre engagement en faveur de l’expertise et du savoir-faire traditionnel. ».
Barrie présente sa première collection pour la saison automne-hiver 2014-2015. Dessinée dans le studio de création parisien de la maison, chaque collection est ensuite réalisée à Hawick en Écosse. Composées de pull-overs, manteaux, ponchos, jupes, robes, pantalons de jogging, bonnets ou mitaines, les collections Barrie ont rapidement été saluées par la presse et les clientes pour leur créativité et leur modernité.
En 2014, Barrie ouvre sa première boutique parisienne, suivie d’une seconde à Londres. Depuis, la marque est présente dans 22 pays. En France, à Paris, Cannes, Saint-Tropez, Nice, Biarritz, Avignon, Bordeaux, Courchevel et Megève. En Europe : Allemagne, Autriche, Belgique, Chypre, Espagne, Grèce, Italie, Monaco, Portugal, Royaume-Uni, et Suisse. En Asie : Japon, Chine, Hongkong, Corée du Sud, Taiwan. Les collections Barrie sont également vendues en Russie, aux États-Unis et aux Émirats arabes unis.
Aux XVIIe et XVIIIe siècles, le tricot représente une activité importante sur les îles écossaises. Les familles se consacrent en effet à la confection de pulls, chaussettes et accessoires. Les huiles naturellement présentes dans la laine offrent aux pêcheurs une protection essentielle lorsqu’ils partent en mer.
Cette activité devient industrielle en 1771 avec l’arrivée de quatre métiers à tisser. En 1845, plus de des métiers à tisser écossais se trouvent dans les Scottish Borders. La ville de Hawick concentre à elle seule la moitié d’entre eux.
Suite à son rachat par Chanel, l'entreprise investit en équipements de fabrication de haute technologie. Entre 2012 et 2016, les effectifs de Barrie sont passés de 176 à 230 employés.
Filé en Écosse, selon un mélange de fibres optimisé entre longueur et diamètre, le cachemire Barrie est teinté et nuancé grâce à des techniques d’harmonisation des couleurs développées en exclusivité pour la maison.
La manufacture s'appuie sur la dernière technologie en matière d'équipements avec des machines automatiques dotées d'un système de conception numérique. 
Les motifs les plus sophistiqués requièrent jusqu’à une semaine de programmation pour être traduits en langage informatique, avant d’être transférés vers les machines à tricoter japonaises Shima Seiki. Aux côtés de ces machines, les métiers à tricoter traditionnels Bentley Cotton permettent de fabriquer les pièces monochromes. Grâce à leur fonture très régulière, ces dernières sont capables de créer les meilleures qualités de cachemire teinté. 
Le tricotage et l’assemblage d’un vêtement implique quarante opérations, dont la majorité sont effectuées à la main, ce qui demande temps et savoir-faire.
Une fois tricotées, les différentes parties du vêtement sont lavées avec l’eau du Teviot, la rivière voisine de la manufacture. Cette eau ouvre les fibres de cachemire. Essentielle, cette étape concentre toute l’expertise des artisans écossais. Eux seuls peuvent au toucher des fibres, adapter le temps précis de lavage. Trop long, il donnerait une pièce boulochée, trop court, il rendrait le cachemire rêche.
Après le séchage, le vêtement est repassé à la vapeur. Cette étape permet de vérifier qu’il est droit et correctement taillé. La coupe manuelle de l’encolure peut alors être effectuée, tout comme l’assemblage des différents éléments comme les poches et boutons, cousus à la main. 
Un deuxième contrôle précède un second repassage qui est suivi par un ultime contrôle incluant six points de vérification.  
C'est au studio parisien de la marque que sont dessinées quatre collections par an, depuis son lancement en 2014. Les croquis sont transmis à la manufacture écossaise puis programmés sur les tricoteuses selon les mesures et les motifs de chaque vêtement.
Le vestiaire proposé par Barrie est complet : Pulls, cardigans, jupes, robes, pantalons, manteaux, t-shirts, bonnets, gants. Les rayures habillent les marinières, le chardon iconique, emblème de l'Écosse, se déploie sur les manches, tricoté en 3D. Cette technique installe des reliefs simples ou plus sophistiqués au cœur du tricot, ton sur ton ou en couleurs contrastées. 
Les boutons fabriqués par des artisans tel que le parurier Desrues, fournisseur de Chanel, se déclinent au logo de la maison, en porcelaine ton sur ton, décorés ou peints à la main.
Inaugurée en 2012, l’école de formation Barrie apprend aux jeunes les compétences techniques nécessaires pour travailler au sein de la manufacture. 
Déployée sur 18 mois ou deux ans, cette formation permet de pérenniser un héritage unique alliant savoir-faire traditionnel et dernières innovations. 
Lors du 30 Festival international de mode et de photographie de Hyères, en 2015, la jeune photographe grecque Evangelia Kranioti a reçu le Prix spécial du jury photographie présidé par Éric Pfrunder, directeur de l’image de Chanel. La Maison Barrie l’a invitée à découvrir la manufacture. Evangelia Kranioti lui a consacré un film.
Pour sa première collection automne-hiver 2014-2015, la maison choisit comme visage publicitaire Lily Collins. Depuis, plusieurs personnalités ont adopté les créations Barrie. Parmi elles, les comédiennes Kristen Stewart, Selena Gomez, Sarah Gadon, Kirsten Durst, Blake Lively, Gwyneth Paltrow, mais aussi Sofia Sanchez de Betak, Audrey Marnay et Daphné Bürki. 

La grotte de Charlotte ou grotte Charlotte (en allemand : ) est une grotte calcaire du Jura souabe située à Hürben, un quartier de la municipalité de Giengen an der Brenz dans le land de Bade-Wurtemberg. La grotte mesure 587 mètres de longueur et est à 487,5 mètres au-dessus du niveau de la mer. Les scientifiques estiment que la grotte s'est formée entre deux à trois millions d'années avant Jésus-Christ par l'érosion occasionnée par une ancienne rivière souterraine. 

Don't Come Easy, (en français « Ça ne vient pas facilement ») est la chanson d'Isaiah Firebrace qui a représenté l'Australie au Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev, en Ukraine.


Le phare de South Gare est un phare situé en bout de la jetée de dans l'embouchure de la rivière Tees, au nord-ouest de Redcar dans le comté du Yorkshire du Nord en Angleterre.Le phare est sous l'autorité de la société portuaire de Middlesbrough.
Il est maintenant protégé en tant que "monument classé" du Royaume-Uni de Grade II.
Il y avait déjà deux phares construits en 1829 et opérant dans le comté de Durham, le phare de Seaton Carew à Seaton Carew et le phare de Heugh à Hartlepool qui guidaient les navires de Coatham Rocks au large de Redcar puis sur la bouée de Fairway au large du banc de sable de la rivière Tees. Ils ont été utilisés jusqu'en 1892. La construction du phare de South Gare a été planifiée et supervisée par "John Fowler", ingénieur de la et mis service en 1884.
La lumière de South Gare a d'abord été une lampe de mèche de paraffine, puis ultérieurement remplacé par un brûleur de paraffine pressurisé. En 1955, la lampe à paraffine a été remplacée par une lampe électrique de 500 watts alimenté par le secteur, avec une lampe de secours fonctionnant avec un générateur diesel de secours. Dans les années 1980 la cheminée et la girouette ont été enlevées.
Le phare émet un flash de 1,5 s toutes les 12 secondes. Le mécanisme de rotation de la lentille était à l'origine alimenté par un moteur d'horlogerie mais cela a été remplacé par deux moteurs électriques, c'est-à-dire un moteur de service et un moteur de secours. Un signal de brouillard avait été aussi installé mais il a été enlevé. La source lumineuse était une lampe CDM-T de 35 watts jusqu'en 2007 qui a été remplacée par une lampe à haute intensité de 45 watts LED.
Le phare est une tour cylindrique en pierre de 13 m de haut, avec galerie et lanterne, le tout peint en blanc. Des petits hublots sur le côté nord et sud de la colonne éclairent un escalier hélicoïdal interne. La source lumineuse actuelle est une lampe LED de haute intensité de 45 watts avec une lentille prismatique du quatrième ordre et peut être vue jusqu'à 32 km. La lumière fonctionne automatiquement en rouge et blanc par un éclair de 0.5 s toutes les 12 secondes avec une intensité effective de 150.000 Candelas. La lumière est alimentée par une pile à combustible à hydrogène, système plus fiable qu'une alimentation électrique classique le long d'un brise-lames vulnérable en cas d'orage.
Identifiant : : ENG-131 - : A2626 - NGA : 2020 .

La Corneilla est une rivière du sud de la France qui coule dans le département de l'Aude en région Occitanie, et un affluent gauche de l'Aude.
La Corneilla est une rivière qui prend sa source dans le Razès sur la commune de Festes-et-Saint-André et se jette dans l'Aude en rive gauche sur la commune de Limoux dans le département de l'Aude.
La longueur de son cours d'eau est de .
La Corneilla traverse sept communes toutes dans le département de l'Aude : Festes-et-Saint-André, Bourigeole, Bouriège, Magrie, Roquetaillade, Cournanel et Limoux.
La Corneilla a neuf tronçons affluents contributeurs référencés dont :

Star Treatment est le neuvième album studio du groupe de rock alternatif Wovenhand sorti le sur le label Glitterhouse Records.
Tous les titres sont de David Eugene Edwards (sauf mentions) :
Une partie de la critique a noté un choix, sur cet album, d'une musique plus « électrique [... qui] peaufine ce retour à la concision rock, doublé d’un psychédélisme lugubre et de quelques introspections vibrantes » quand l'autre considère que le « disque [est] très inégal [...] et laisse dubitatif ».


(16481) Thames est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(16481) Thames est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,91 UA, une excentricité de 0,18 et une inclinaison de 2,4° par rapport à l'écliptique.

GITC est un sigle, qui peut signifier :

(16770) Angkor Wat est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(16770) Angkor Wat est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Colleverde par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,75 UA, une excentricité de 0,01 et une inclinaison de 4,8° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le temple cambodgien d'Angkor Vat.

Édition Peters est un éditeur de musique classique fondée en 1800 à Leipzig, en Allemagne. Le groupe d'Édition Peters ("Edition Peters Group") a été formé en août 2010 et se compose de Peters Royaume-Uni, Peters Allemagne et Peters États-Unis.
La société est fondée le , lorsque le compositeur viennois, Franz Anton Hoffmeister (1754–1812) et l'organiste local, Ambrosius Kühnel (1770–1813) ouvrent une entreprise commune, à Leipzig sous le nom de « Bureau de musique ». La nouvelle firme publie, grave et exécute l'impression des œuvres et un magasin de détail permet la vente de la musique imprimée et les instruments. La première musique publiée comportait des œuvres de musique de chambre de Haydn et de Mozart, avec une sélection en quatorze volumes d'œuvres pour le clavier de J. S. Bach, musicien qui a vécu et travaillé à Leipzig de 1723 à 1750, mais proche de l'oubli à cette époque. Quand Hoffmeister partit pour Vienne en 1805, la firme avait déjà publié plusieurs œuvres du nouveau compositeur viennois, Ludwig van Beethoven (opus 19-22 et 39-42). Kühnel poursuivit la publication de nouvelles œuvres, en ajoutant celles de compositeurs tels que Daniel Gottlob Türk, Václav Tomášek et Louis Spohr, qui ont tous eut une longue relation avec la société.
Après la mort de Kühnel, l'entreprise est cédée à Carl Friedrich Peters (1779–1827), un libraire de Leipzig. Malgré des difficultés découlant de la suite de la guerre de la sixième coalition et de la dépression, Peters a ajouté de nouvelles œuvres de Weber, Hummel, Klengel et Ries au catalogue et avant sa mort, son nom : « Bureau de musique C. F. Peters ». Le propriétaire suivant était un fabricant, Carl Gotthelf Siegmund Böhme (1785–1855), qui a publié de nombreuses œuvres de J. S. Bach après le regain d'intérêt pour son œuvre, avec l'aide de Carl Czerny, Siegfried Dehn, Friedrich Conrad Griepenkerl et Moritz Hauptmann. La propriété de la société a été transféré à un organisme de bienfaisance dirigé par la Ville de Leipzig, pour une courte période, entre 1855 et 1860, après la mort de Böhme.
Le 21 avril 1860, la société a ensuite été vendue à un libraire de livre et de musique de Berlin, Julius Friedländer. En 1863, Friedländer a pris un partenaire, le Dr. Max Abraham (1831–1900). Abraham apporte des nombreuses améliorations à l'impression de la musique, introduites par le graveur de Leipzig, Gottlieb Röder, et a lancé la collection bon marché « Édition Peters » en 1867. Cette série se trouve en concurrence avec la collection similaire de Breitkopf & Härtel intitulée "Volksausgabe" (« édition populaire »), lancée en même temps. Deux couleurs ont été utilisées pour les couvertures de cette collection peu coûteuse : vert clair, pour les œuvres anciennes de compositeurs non touchés par les restrictions du droit d'auteur ; et rose pour les nouvelles œuvres acquises par Peters (ou sous licence à d'autres éditeurs). En 1880, l'année où Max Abraham prend la direction, Peters commence à publier de nouvelles œuvres de compositeurs contemporains de l'époque. En 1900, de nouvelles œuvres de compositeurs tels que Brahms, Bruch, Grieg, Köhler, Moszkowski, Reger, Sinding et Wagner sont au catalogue.
Le successeur d'Abraham est son neveu, Henri Hinrichsen (1868–1942), qui ajoute des œuvres de Mahler, Pfitzner, Reger, Schoenberg et Hugo Wolf. Les œuvres de Richard Strauss, qui ont été publiées à l'origine par Joseph Aibl (plus tard, Universal Edition) sont acquises par Hinrichsen pour Peters, en 1932. Les fils d'Hinrichsen, Max (1901–1965), Walter (1907–1969) et Hans-Joachim (1909–1940) sont tous entrés dans l'entreprise dans les années 1930.
Suite à l'avènement du régime nazie en Allemagne, Max Hinrichsen déménage à Londres, où, en 1938, il fonde l'Édition Hinrichsen (renommé Édition Peters Londres, en 1975) et son frère Walter, s'installe à New York où il fonde C. F. Peters Corp. en 1948. En 1940, le régime nazi force Henri et Hans-Joachim Hinrichsen, à céder les rênes de la société à Johannes Petschull (1901–2001), qui plus tard en 1950, établit la société à Francfort, en partenariat avec les héritiers Hinrichsen, Walter et Max Hinrichsen.
En dépit des dégâts similaires que les autres éditeurs de Leipzig lors des bombardements alliés de l'Allemagne pendant la guerre, la maison de Leipzig rouvre en 1947 et est transférée à la propriété de l'État du gouvernement est-allemand en 1949. Son premier directeur fut Georg Hillner, auquel succède le musicologue Bernd Pachnicke en 1969. Pendant l'ère communiste, Peters Leipzig, édite des œuvres contemporaines de compositeurs tels que Paul Dessau, Hanns Eisler et Christian Geisler avec des compositeurs soviétiques, dont Khachaturian et Chostakovitch, outre un certain nombre d'éditions urtext, d'œuvres de Beethoven, Chopin, Fauré, Mahler, Scriabine, Vivaldi et parmi d'autres. Après la réunification allemande en 1989, la branche de Leipzig est absorbée par la firme de Francfort, qui avait acquis les catalogues de Mitrofan Belaïev en 1971, Schwann en 1974 et C. F. Kahnt en 1989.
La Peters Edition Ltd. de Londres, le C. F. Peters Corporation de New York, le C. F. Peters Musikverlag de Francfort et la société de Leipzig Édition Peters, ont fusionné en août 2010 sous l'appellation de Edition Peters Group. En juillet 2014, le siège est transféré de Francfort à Leipzig.

(24732) Leonardcohen est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(24732) Leonardcohen est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,61 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 11,5° par rapport à l'écliptique.

(42585) Phidippidès, internationalement "(42585) Pheidippides", est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(42585) Phidippidès est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Colleverde par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,69 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 12,3° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le héros grec Phidippidès.

(52270) Noamchomsky est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(52270) Noamchomsky est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,43 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 5,4° par rapport à l'écliptique.

(100936) Mekong est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(100936) Mekong est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,41 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 2,6° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le fleuve Mékong.

(210290) Borsellino est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(210290) Borsellino est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Vallemare Borbona par Vincenzo Silvano Casulli. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,93 UA, une excentricité de 0,09 et une inclinaison de 9,4° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Paolo Borsellino (né le 19 janvier 1940 à Palerme, Sicile - mort le 19 juillet 1992 dans la même ville), juge antimafia italien.

Hélène Rey, née en 1819 dans le canton du Valais (Suisse), obtient le brevet de sage-femme en 1842. Accusée de délit de lubricité et soupçonnée d'infanticide, elle est interdite de pratique professionnelle. Son procès commence en 1847. L'année suivante, à la faveur du changement de majorité politique dans le canton du Valais, un avocat plaide sa cause et obtient la restitution de son autorisation de pratique.
Née à Val-d'Illiez, dans une famille paysanne, Hélène Rey quitte le toit paternel à sa majorité pour vivre seule et refuse de se marier. En 1842, le conseil communal de Val d'Illiez décide de l'envoyer à Martigny pour suivre le cours de formation de sage-femme. Par cette décision, les autorités politiques, de tendance libérale, rompent avec la coutume du choix de la sage-femme par le curé de la paroisse. 
Considérant qu'Hélène Rey est une usurpatrice, le prieur Gillabert, l'accuse d'avoir décidé seule de se rendre au cours de Martigny et de n'être pas d'une moralité à toute épreuve. Il demande son renvoi sous prétexte qu'elle fréquente un homme marié, qu'enceinte de ses œuvres, elle quitte la commune pour accoucher d'un enfant mort après sa naissance. À son retour, elle n'assiste plus à la messe. Le Maurice Claivaz chargé du cours des sages-femmes obtient la confirmation du choix de cette élève par les membres du conseil communal et par le président du dizain de Monthey. Il considère l'affaire comme close. Avant la fin du cours, le prieur réitère ses accusations et demande que le brevet de sage-femme ne lui soit pas délivré. Alerté, le Département de l'intérieur octroie conditionnellement sa patente à Hélène Rey et la place sous la surveillance des autorités politiques et ecclésiastiques. 
En 1845, l'affaire est relancée par le prieur secondé par les nouvelles autorités politiques de tendance conservatrice. Les accusations du prieur s'étoffent: cette femme ne fait aucun cas de ses observations et ne fréquente pas la messe; elle continue de fréquenter un homme marié, ne s'occupe pas de ses vieux parents et prend une chambre particulière où elle vit seule. Enfin, elle mène une vie dépravée, objet du mépris public.
Les autorités politiques demandent à Hélène Rey de quitter la commune. Accordant sa confiance au curé de la paroisse et aux autorités civiles, le 10 juin 1845, le Conseil d'État décide de retirer la patente de sage-femme à l'accusée et de la placer sous la surveillance des autorités communales. Pourtant Hélène Rey ne s'avoue pas vaincue: elle prend un avocat car elle refuse d'être jugée sans avoir été entendue. 
Une nouvelle plainte est déposée contre Hélène Rey en mars 1846 par le conseil communal de Val d'Illiez. Il l'accuse du délit de lubricité: elle aurait eu deux enfants illégitimes avec un homme marié. On la soupçonne également d'infanticide étant donné que ces deux enfants ont disparu. Après l'enlèvement de sa patente, les autorités poursuivent la sage-femme qui mènerait une vie dissolue, source de scandale public. Toutefois, Hélène Rey refuse de se soumettre à l'autorité et demande réparation des calomnies dont elle est l'objet.
Le grand châtelain, Louis Pignat, instruit le procès qui s'ouvre en 1847 à Monthey. L'interrogatoire est mené auprès de l'accusée Hélène Rey et de Frédéric Gonnet, son prétendu amant. Des nombreux interrogatoires des treize autres témoins, il ressort que les accusations sont floues: personne n'a jamais vu les enfants qu'elle aurait éliminés et quatre témoins seulement rapportent que Frédéric Gonnet entrait chez Hélène Rey de jour comme de nuit. 
La procédure judiciaire est suspendue à cause des événements qui émaillent la vie politique suisse et valaisanne au cours de l'année 1848. À la fin de l'année 1848, Hélène Rey confie sa cause à un avocat. Il signale au Département de l'intérieur qu'aucun des chefs d'accusation n'est prouvé. D'après lui, il s'agit d'un règlement de comptes politique. Le procès n'est pas rouvert par le nouveau gouvernement. Cependant, la sage-femme, Hélène Rey, retrouve son autorisation de pratique car son nom se retrouve dans la liste des sages-femmes patentées quelques années plus tard. 

(293366) Roux est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(293366) Roux est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,84 UA, une excentricité de 0,01 et une inclinaison de 6,8° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Émile Roux.

(293985) Franquin est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(293985) Franquin est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,57 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 5,6° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après André Franquin.

(300928) Uderzo est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(300928) Uderzo est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,06 UA, une excentricité de 0,05 et une inclinaison de 1,0° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après Albert Uderzo.

(301511) Hubinon est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(301511) Hubinon est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,05 UA, une excentricité de 0,04 et une inclinaison de 10,4° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après l'auteur belge de bandes-dessinées Victor Hubinon.

(316138) Giorgione est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(316138) Giorgione est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 3,12 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 7,9° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le grand peintre vénitien Giorgione.

(318682) Carpaccio est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(318682) Carpaccio est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Saint-Sulpice par Bernard Christophe. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,77 UA, une excentricité de 0,08 et une inclinaison de 3,6° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après le peintre vénitien Vittore Carpaccio.

(330440) Davinadon est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(330440) Davinadon est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Mayhill par Andrew Lowe (géophysicien). Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,76 UA, une excentricité de 0,27 et une inclinaison de 3,0° par rapport à l'écliptique.

My Turn (en français « Mon tour ») est la chanson de Martina Bárta qui représentera la République tchèque au Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev, en Ukraine.

(349606) Fleurance est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(349606) Fleurance est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le à Vicques par Michel Ory. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,46 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 3,5° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après la ville de Fleurance dans le Gers.

Georges Charpenay, appelé aussi "le banquier de la houille blanche", bien qu'il ait été aussi spécialiste des papeteries industrielles et administrateur délégué de la Compagnie du tramway de Grenoble à Chapareillan, est un banquier français du , qui fut l'ami personnel des grands industriels dauphinois.
Jean-Baptiste Charpenay, ancien marchand de draps en gros, mourut en 1888, et son fils Georges Charpenay, garde-général des Eaux et Forêts, prit sa succession en s'associant avec son gendre, avant de devenir le plus actif banquier du Dauphiné de la République. Membre de la Chambre de commerce de Grenoble, dont il deviendra président, Georges Charpenay est emblématique des gérants de banques régionales, comme Émile Raverot à Saint-Étienne. Parmi les personnalités très influentes de la région, il a participé au développement d'une cinquantaine d'entreprises de la région de Grenoble dans les années qui ont précédé la Première Guerre mondiale.
Georges Charpenay fait ainsi partie en 1895 d'une douzaine d'hommes d'affaire qui créent la "Société des forces Motrices et Usines de l'Arve" dont l'objet est la construction, la location, la vente et l'exploitation d'usines à force puissantes, destinées à l'électrolyse. Félix Viallet, associé à Joseph Bouchayer, lui aussi venu de la Matheysine, en devient le président du conseil d'administration. L'inauguration de l'équipement hydroélectrique et de l'usine a lieu en mai 1897 et l'année suivante les ateliers de construction Bouchayer et Viallet comptent déjà 300 ouvriers. 
Georges Charpenay se charge un peu plus tard, en 1908, du placement des actions nouvelles de la Société des Forges et HautsFourneaux d'Allevard. Cette vieille entreprise, dont il était un des administrateurs, décide sa reconversion dans l'électrométallurgei et augmente son capital, en deux temps, de deux à cinq millions de francs. Lorque il sera ruiné par la crise de 1929, il reprochera à la Banque de France de ne pas avoir soutenu son établissement au bord de la crise. Il a dû fermer ses guichets le 3 novembre 1931 à Grenoble. Il est obligé de suspendre ses opérations, car l'immobilisation de la majeure partie de ses fonds ne lui permet pas de faire face aux demandes de retraits de ses déposants, affolés par la grande crise. La Banque de France l'abandonne et le banquier se voit ruiné et condamné avec sursis après quelques mois de prison.

Les Collections de l'Université de Bourgogne se situent au sein de l'Université de Bourgogne, à Dijon. Elles sont conservées dans différentes Unités de Formation et de Recherche, de même que sur d'autres sites. Ces collections sont les témoins de l'enseignement et de la recherche à l'Université, et participent à sa richesse et son rayonnement sur le territoire. 
La construction de la faculté de droit a lieu en 1722 à Dijon, suivie par celle de la faculté de sciences et de lettres en 1808. Le nombre d'étudiant augmentant, la décision est prise de construire un campus sur la colline de Montmuzard, à la périphérie de la ville. Les enseignements y seront transférés en 1957. L'Université prend progressivement conscience de la richesse de son patrimoine, certain objets datant des années 1808. C'est notamment sous l'impulsion de Michel Pauty, enseignant chercheur en physique à l'Université, au cours des années 1980 que les instruments scientifiques de la faculté des sciences et techniques, issus de la recherche et de l'enseignement, ont commencé à être préservés au fil des années. 
Les contrats quadriennaux mis en place par le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche, dès 1991, concèdent un financement accru des missions liées au projet d’établissement, en lien avec la promotion de la culture scientifique et technique . Si au départ, l'Université avait pour mission de diffuser et de vulgariser la science auprès du public, c'est dans les années 2000, avec la création de la Mission Culture Scientifique de l'Université de Bourgogne qu'un développement des actions de diffusion des sciences se met en place. Le recrutement d'un conservateur du patrimoine en 2006 permet une gestion coordonnée des différentes collections au sein des différents UFR. La Mission Culture Scientifique devient par ailleurs pilote de l'inventaire du Patrimoine Scientifique et Technique Contemporain en Bourgogne, en 2007, dans le cadre du réseau PATSTEC. 
Les collections de l'Université sont réparties sur différents sites, comme en Sciences Gabriel, à l'UFR Sciences de Santé, ou encore au bâtiment Mirande sur la colline Montmuzard. Elles sont considérées comme étant des ensembles patrimoniaux, eux-mêmes faisant partie de différents groupes, comme l'histoire naturelle (biologie animale, biologie botanique...) et d'autres sciences (chimie, physique...). Le terme d"'ensemble patrimonial" a été employé par l'OCIM, dans le cadre d'une enquête réalisée en 2010, s'attachant à recenser l'ensemble du patrimoine des universités du territoire français. Cette enquête a permis de constituer une photographie à un moment donné de l'état des collections des Universités . D'autre part, ces collections sont en cours de constitution, car les laboratoires possèdent aujourd'hui des objets susceptibles d'être sauvegardés.
Les collections de l'Université de Bourgogne relèvent de la responsabilité de l'établissement, et peuvent recouvrir différents statuts, comme celui de collection de recherche, de collection patrimoniale ou de collection pédagogique. Si toutes ou presque peuvent prétendre à un intérêt patrimonial, voire un classement au titre des monuments historiques, c'est encore aujourd'hui rarement le cas au sein de l'Université de Bourgogne. 
Ces collections sont généralement acquise grâce au financement public, et appartiennent donc à l'Université. Certains objets font partie du domaine privé, ce qui nécessite une démarche administrative en cas de vente ou de destruction des objets. En revanche, certains objets peuvent être affectés au domaine public, dès lors ils deviennent inaliénables et imprescriptibles.
Le patrimoine artistique contemporain de l'Université est composé aussi bien d’œuvres discrètes que d’œuvres monumentales, qui se fondent dans l'architecture globale du campus. C'est sous l'impulsion du 1% Artistique que ce patrimoine sera révélé au public universitaire. 
Dès 1936, un projet de loi est établi en faveur des artistes plasticiens, qui font face à un manque de commandes publiques. Il est déclaré que chaque construction mise en œuvre par l’État verra 1% de son budget initial alloué pour la création d’œuvres sculpturales, visant à élever l'intérêt esthétique de l'édifice. L'Université étant un service public, elle pouvait dès lors être concernée. Ce n'est cependant qu'en 1951, puis 1975 qu'un cadre est défini pour cette loi. En premier lieu, c'est l'architecte qui choisit les artistes, le projet retenu étant proposé au conseiller artistique régional ou à la Commission Nationale du 1%. De nouvelles procédures voient le jour en 1981 pour ce qui concerne la Commande Publique, alourdissant les contraintes financières. 
Les premiers bâtiments de l'Université de Bourgogne, créés dans les années 60, s'accompagnent de sculptures néo-classiques, comme les allégories de "L'Enseignement" et de "La Recherche", d'Hubert Yencesse, situées devant la Faculté des Sciences, bâtiment Gabriel. C'est cependant par l'action de Serge Lemoine, alors conseiller artistique pour la DRAC de Bourgogne, que le campus va se doter d’œuvres d'art plus contemporaines, dont voici quelques exemples.
Gottfried Honegger est un artiste suisse, il réalise en 1975 son "Hommage à Jacques Monod". Il s'agit d'une sculpture monumentale, située devant l’entrée de la Faculté de Médecine et de Pharmacie. Des dégradations intentionnelles ayant eu lieu à son encontre, elle a été déplacée sur l'esplanade Erasme en 1976, et restaurée en 2003. Cette structure en acier inoxydable est née du hasard grâce à des programmes informatiques. L'œuvre est unique, puisque sur 6720 combinaisons possibles une seule a été retenue. Le titre est un hommage au travail de Jacques Monod, prix Nobel de médecine, d'après son ouvrage intitulé "Le hasard et la nécessité". 
Haegue Yang est une artiste coréenne, son œuvre "Liquid Knowledge" fait suite à la construction du bâtiment de la Maison des Sciences de l'Homme sur le campus, inauguré en 2011. Visible dans l'atrium, on remarque que les stores vénitiens qui la composent s'étendent sur 5 niveaux. Selon le passage de la lumière et du déplacement du spectateur, l’œuvre symbolise les ponts possibles entre les différentes disciplines enseignées à la Maison des Sciences de l'Homme .
L'inventaire désigne un état, une description et une estimation des biens appartenant à quelqu’un, à une collectivité, ou situé dans un lieu déterminé. Ce travail est organisé à l'Université de Bourgogne, pour les collections citées ci-dessus, par la Mission Culture Scientifique ainsi que par les chargés de collections issus des différents UFR. Plusieurs types d'inventaires existent, en fonction de la nature des collections. L'inventaire des collections de l'Université de Bourgogne n'est, à ce jour, pas encore terminé et poursuivit par les différentes équipes.
Depuis 2007, la Mission Culture Scientifique est pilote de la Mission nationale pour la sauvegarde du patrimoine scientifique et technique contemporain en Bourgogne-Franche-Comté, en partenariat avec le Conservatoire National des Arts et Métiers, pour mener à bien l'inventaire des collections. Priorité a d'abord été donnée aux objets spécifiques à la recherche en Bourgogne, comme les prototypes et autres objets fabriqués en interne. Ce sauvetage d'urgence n'a cependant pas exclu certaines collections anciennes. Enfin, deux axes principaux ont été déterminés, des thématiques comme la vigne et le vin, ainsi que les prototypes dont l'Université s'engage à conserver le plus possible d'objets en lien avec ces axes. 
Université de Bourgogne
Musée des arts et métiers
Conservatoire National des arts et métiers
Félix Billet
Musée de la Vie Bourguignonne Perrin de Puycousin
École Supérieure du Professorat et de l’Éducation
Maurice Loewy
Pierre Puiseux
Serge Lemoine
Gottfried Honegger
Musée des arts et métiers, Paris
Mission de sauvegarde du Patrimoine Scientifique et Technique PATSTEC, Musée des Arts et Métiers
Mission Culture Scientifique, Université de Bourgogne, Dijon

Baviola braueri est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique des Seychelles. Elle se rencontre sur Mahé, Silhouette, Conception, Thérèse, Praslin et Curieuse.
Le mâle holotype mesure .
Cette espèce est nommée en l'honneur d'August Bernhard Brauer (1863–1917).

Cette liste commentée recense la mammalofaune à La Terre-Adélie. Elle répertorie les espèces de mammifères actuels de ce district des et celles qui ont été récemment classifiées comme éteintes (à partir de l'Holocène, depuis donc ). Cette liste comporte 17 espèces réparties en trois ordres et six familles, dont trois sont « en danger », deux sont « vulnérables » et trois ont des « données insuffisantes » pour être classées (selon les critères de la liste rouge de l'UICN au niveau mondial). À l'échelle française, par la liste rouge de l'UICN France, ces mammifères n'ont pas forcément les mêmes statuts que précédemment : quatre sont « non applicables » (c'est-à-dire introduits, erratiques ou en limite d'aire de répartition en France, qui sont dit aussi ).
Elle ne contient aucune espèce introduite sur ce territoire. Il peut contenir aussi des animaux non reconnus par la liste rouge de l' (aucun mammifère ici) ou absents de la liste de l' France (neuf au total) et ils sont classés en « non évalué » : cela étant dû notamment au manque de données, à des espèces domestiques, disparues ou éteintes avant le ou non acclimatées de manière certaine sur le territoire. Il n'existe pas à La Terre-Adélie d'espèce et de sous-espèce de mammifère endémique.


La de l'Omloop van het Hageland a eu lieu le . La course fait partie du calendrier international féminin UCI 2011 en catégorie 1.2 et de la Lotto Cycling Cup pour Dames 2011. Elle est remportée par la Suédoise Emma Johansson.

(398188) Agni est un astéroïde géocroiseur de type Aton.
(398188) Agni est un astéroïde géocroiseur de type Aton, découvert par le programme de relevé astronomique Wide-Field Infrared Survey Explorer. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 0,86 UA, une excentricité de 0,27 et une inclinaison de 13,2 par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après la divinité hindoue Agni.

L'Obscurité du dehors est le deuxième roman de l'écrivain américain Cormac McCarthy publié en 1968 sous le titre "Outer Dark".
Le roman raconte l'histoire d'un couple incestueux de frère et sœur, Culla et Rinthy Holme. Ils vivent dans une cahute misérable et délabrée au cœur des Appalaches dans le sud des États-Unis. De leur relation naît un enfant que le père emmène à peine sorti du ventre de sa mère pour l'abandonner dans la forêt à l'insu de sa sœur inconsciente. Le bébé est découvert par un vendeur ambulant qui l'emporte avec lui. A peine remise de l'accouchement Rinthy part à la recherche de l'enfant tandis que Culla erre à la poursuite de sa sœur et d'une impossible rédemption. Ces deux quêtes parallèles sont accompagnées par trois personnages maléfiques dont on ne saura rien sinon qu'ils propagent une violence aveugle, pillant, tuant, sur les traces de Culla comme des justiciers sanglants et impitoyables.
Dès sa parution le roman est salué par la critique américaine pour son style remarquable et la profondeur des thèmes abordés.
"L'Obscurité du dehors" a été adapté dans un court métrage indépendant réalisé en 2009 par le réalisateur américain Stephen Imwalle avec Azel James dans le rôle de Culla et Jamie Dunne celui de Rinthy.

Winfield est une ville du comté de Lake dans l'Indiana, aux États-Unis.

Winfield est une ville du comté de Lincoln dans le Missouri, aux États-Unis.

Winfield est une ville du comté de Scott dans le Tennessee, aux États-Unis.

Winfield est une ville du comté de Titus dans le Texas, aux États-Unis.

Le Ruisseau de Saint-Polycarpe est une rivière du sud de la France qui coule dans le département de l'Aude en région Occitanie, et un affluent droit de l'Aude.
Le Ruisseau de Saint-Polycarpe est une rivière qui prend sa source sur la commune de Belcastel-et-Buc et se jette dans l'Aude en rive droite sur la commune de Limoux dans le département de l'Aude.
La longueur de son cours d'eau est de .
Le Ruisseau de Saint-Polycarpe traverse quatre communes toutes dans le département de l'Aude : Belcastel-et-Buc, Cournanel, Saint-Polycarpe et Limoux.
Le Ruisseau de Saint-Polycarpe a cinq tronçons affluents contributeurs référencés dont :

Winfield est une ville du comté de Sauk dans le Wisconsin, aux États-Unis.

Susanna est un film hongkongais réalisé par Ho Meng-hua, sorti en 1967.
Il s'agit d'un drame lacrymal centré autour du personnage éponyme, interprété par Li Ching, une jeune actrice révélée deux ans plus tôt par le film "".
Susanna est une adolescente jolie et brillante mais dont le comportement vis-à-vis de son entourage (sa mère, son beau-père et la fille de ce dernier d'un premier mariage) est odieux. Un incident va l'obliger à se remettre en question et à envisager différemment son rapport au monde.
Le film est nominé dans la catégorie « Meilleur film » au Golden Horse Festival de 1969 et obtient le prix du meilleur son.


La est une ligne ferroviaire de la préfecture de Niigata au Japon. Elle relie la gare de Kashiwazaki à celle de Niigata. La ligne fait partie du réseau de la East Japan Railway Company (JR East).
La ligne doit son nom à l'ancienne province d'Echigo, qui correspond en grande partie à l'actuelle préfecture de Niigata.
La ligne Echigo a ouvert le par les chemins de fer d'Echigo entre les gares de Kashiwazaki et Hakusan. La ligne est nationalisée en 1927, et le , la ligne est prolongée jusqu'à Niigata.
La ligne Echigo comporte 32 gares.

Joseph Bouchayer, né le 12 février 1835 à La Motte-d'Aveillans (Isère) et décédé le 16 janvier 1898 à Grenoble est un industriel grenoblois, fondateur des Établissements Bouchayer-Viallet.
Joseph Bouchayer est le fils de Pierre Bouchayer, né en 1808, maître cloutier, comme ses parents et grands parents, et qui est père de dix enfants. La situation a complètement changé pour cet homme originaire du plateau Matheysin au sud de Grenoble, car les clous fabriqués à St-Étienne devenus moins chers concurrencent ceux de la Matheysine. 
Joseph, âgé de 12 ans, part à pied à Grenoble chez un oncle, boulanger qui le met à l’École des Frères puis à l’école professionnelle du père Hauquelin. Entré dernier de sa classe, il sortira au bout de trois ans premier de sa promotion. Le Père Hauquelin qui connaît tous les industriels et artisans de Grenoble confie alors, le jeune Bouchayer à Hippolyte Bouvier qui possède une petite entreprise de chaudronnerie. Joseph travaillera dans cette entreprise pendant 17 ans et deviendra son homme de confiance, après avoir épousé sa nièce.
À sa mort, Joseph crée sa propre entreprise, installé depuis 1868 rue de Vizille, et a déjà décroché deux ans plus tard une vingtaine de chantiers d’installation de chauffage; En 1870, il s'associe avec Félix Viallet, lui aussi venu de la Matheysine, région montagneuse, pour créer une société en nom collectif, les "Ateliers de construction Bouchayer et Viallet". Leur mise de fonds est de francs répartis à part égale et l'acte officiel précise que l'objet de la société est la construction et l'installation d'appareils de chauffage et de ventilation, la construction et l'exploitation d'usines à gaz, l'exploitation d'une fonderie de fer. La société Bouchayer et Viallet s'installe sur un terrain de m² le long de l'avenue de la gare, une artère ouverte douze ans auparavant pour desservir la gare ferroviaire. L'association des deux hommes porte ses fruits, Joseph Bouchayer apportant ses valeurs de prudence, le travail sur le tas, le culte du bas de laine.
En 1896, ils acquièrent un nouveau terrain rectangulaire de situé au bout du cours Berriat à Grenoble, entre les digues du Drac et le chemin des 120 toises, afin de construire de nouveaux bâtiments industriels.
Le 25 juin 1895, les deux hommes associés à une douzaine d'hommes d'affaire dont le banquier Georges Charpenay, créent une autre société, la "Société des forces Motrices et Usines de l'Arve" dont l'objet est la construction, la location, la vente et l'exploitation d'usines à force puissantes, destinées à l'électrolyse. La société servira temporairement de fabrique d'obus durant la Première Guerre mondiale, grâce à son approvisionnement hydraulique.
Joseph Bouchayer a eu quatre fils, Aimé (1867-1928), Hippolyte (1872-1957), Auguste Bouchayer (1874-1943), Louis (1877-1902) et quatre filles. Le groupe emploie personnes, dix fois plus, en 1918, dix ans après sa mort. Son fils aîné Aimé Bouchayer fonde, après la guerre de 14-18, l’Association des Producteurs des Alpes Françaises (APA) qui réunira jusqu’à sept cents industriels. Féru de recherche, Auguste Bouchayer, un autre de ses fils obtient dans les années 1920, le titre de meilleur hydraulicien de France en raison de ses travaux sur les conduites forcées et joue un rôle de précurseur en matière de technique qui consiste à utiliser l’énergie des centrales thermiques produite en période creuse pour remonter l’eau du bassin aval des centrales hydro-électriques vers la réserve en amont.

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1987 s'est déroulée les 4 et dans le Stade olympique de Rome, en Italie. Elle est remportée par le Marocain Saïd Aouita.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1987 sur le site de l'IAAF

Schinkel peut faire référence à :

L'épreuve du 5 000 mètres masculin des championnats du monde d'athlétisme 1983 s'est déroulée du 10 au dans le Stade olympique d'Helsinki, en Finlande. Elle est remportée par l'Irlandais Eamonn Coghlan.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1983 sur le site de l'IAAF

La promenade Roland-Lesaffre est une voie située entre les quartiers des Grandes-Carrières et de Saint-Georges respectivement situés aux et arrondissements de Paris, en France.
Cette promenade est située sur le terre-plein central du boulevard de Clichy entre la rue Caulaincourt et la place Blanche.
Elle porte le nom de Roland Lesaffre, résistant et acteur qui est une figure du quartier deMontmartre.
Cette voie est créée par délibération municipale du , et inaugurée le .

Cette catégorie recense les articles concernant des personnalités nées dans le comté de Shelby, au Tennessee.

La promenade Jacques-Canetti est une voie située entre les quartiers des Grandes-Carrières et de Saint-Georges respectivement situés aux et arrondissements de Paris, en France. 
Cette promenade est située sur le terre-plein central du boulevard de Clichy entre la promenade Georges-Ulmer et la place Blanche, entre les stations de métro Blanche et Pigalle, juste en face du Théâtre des Trois Baudets.
Elle porte le nom du créateur et directeur du Théâtre des Trois Baudets et producteur musical Jacques Canetti.
Cette voie est créée par délibération municipale du , et inaugurée le .
C’est en 1947 que Jacques Canetti trouve un dancing délabré situé rue Coustou et y crée le Théâtre des Trois Baudets (théâtre privé avec 247 places assises) qui est inauguré le 15 décembre 1947. 
C'est là qu’entre 1947 et 1967 va naître une nouvelle génération de chanteurs : celle des auteurs-compositeurs-interprètes à laquelle le nom de Jacques Canetti reste indéfectiblement attaché.
Le Théâtre des Trois Baudets devient dès 1948 une extraordinaire "pépinière de talents". 
Pendant 2, 3 voire 4 ans, des artistes totalement inconnus repérés par Jacques Canetti viennent s'y produire tous les soirs qu'ils aient ou non du succès. 
A travers son petit théâtre, il donne aux artistes le temps de devenir, tout en leur permettant de vivre de leur métier et de se perfectionner chaque soir devant un public curieux et exigeant. 
Les spectacles des Trois Baudets sont élaborés sur une construction commune. 
En 1ère partie, 5 à 6 artistes font leur tour de chant (3 et 5 chansons ou sketches, chacun). 
Entracte. 
La seconde partie est souvent la création d'une oeuvre d'auteur (Pierre Daninos, Raymond Queneau, Boris Vian, Pierre Kast, François Billetdoux, etc.…).
C'est aux Trois Baudets que plus d'une centaine d'artistes vont démarrer leur prodigieuse carrière de scène et de disques. 
La pépinière de Jacques Canetti aux Trois Baudets est constituée 
-D'auteurs compositeurs interprètes tels que Georges Brassens, Jacques Brel, Guy Béart, Boris Vian, Henri Salvador, Serge Gainsbourg, Anne Sylvestre, Francis Lemarque, Jean-Roger Caussimon, Félix Leclerc, Boby Lapointe, Leny Escudero, Brigitte Fontaine, Maurice Fanon …
-Des interprètes tels que Catherine Sauvage, Juliette Gréco, Patachou, Jacqueline François, Marcel Amont, Philippe Clay, Pia Colombo … 
-D’humoristes tels que Pierre Dac, Francis Blanche, Fernand Raynaud, Robert Lamoureux, Raymond Devos, Jean Yanne, Jacques Grello, Bernard Haller, Darry Cowl, Gérard Sety, Christian Duvaleix, Pierre Étaix, Jean Marie Proslier, Pierre Repp. 
-Des comédiens tels que Michel Roux, Rosy Varte, Philippe Noiret, Jean-Pierre Darras, Jean Rochefort, Roger Carel, Henri Virlojeux, etc. 
-Des pianistes y démarrent également leurs carrières : Michel Legrand, Pierre Arnaud de Chassy-Poulay, André Popp, Darry Cowl, Jimmy Walter, Alain Goraguer. 
-Enfin, des metteurs en scène contribuent au succès des spectacles des Trois Baudets : Yves Robert, Olivier Hussenot … 
-D'autres artistes s'y s'illustrent également : Alexandre Jodorowski, Renée Lebas, le peintre Georges Arditi, René Cousinier, Béatrice Moulin, Pierre Dudan, Nicole Louvier, Bob Dupac, Denise Benoît, Simone Langlois, Jean-Claude Darnal, et des groupes vocaux : Les Garçons de la rue, les Quatre Barbus, les Trois Horaces, Les Trois Ménestrels, les 5 Pères …
Fin 1962, Jacques Canetti décide de confier l'exploitation des Trois Baudets à Jean Méjean.
Il ne reviendra qu'en 1964, pour deux saisons, avec de nouveaux chanteurs, parmi lesquels Maurice Fanon, Jean Arnulf, Brigitte Fontaine et le retour de Félix Leclerc avec le spectacle "Le Petit Bonheur". 
Jacques Canetti ferme définitivement le Théâtre des Trois Baudets en 1967 après le premier spectacle de Patrice Cherreau et Jean Pierre Vincent «l’Affaire de la rue de Lourcine » 
Depuis 2009, grâce à Charles Aznavour, la Mairie de Paris décide de rouvrir le Théatre des Trois Baudets avec la Salle Jacques Canetti. La Mairie de Paris confie la Direction à Olivier Poubelle (Président d’Asterios et de Radio Nova) et Alice Vivier. Le Théâtre des Trois Baudets renoue avec succès avec sa vocation d’origine : faire débuter et soutenir des artistes (pour le moment) inconnus. 
- L’histoire des Trois Baudets a été racontée par Jacques Canetti dans son livre Jacques Canetti 50 ans de chansons paru chez Flammarion 2009
- Jacques Canetti Mes 50 ans de chansons - Coffret 4 CD
- Jacques Canetti L'esprit Chanson Française - Coffret 2 vinyles + 2 CD
Avec quelques 80 artistes cultes soutenus par le directeur artistique Jacques Canetti 
Avec des petits films inédits, un livret de 24 pages et les 20 affiches des principaux spectacles
Productions Jacques Canetti / Distribution Because/Warner
www.jacques-canetti.com


Marvel's Agents of SHIELD : Vendetta ("Marvel's Agents of SHIELD: Slingshot") est une web-série américaine créée pour ABC.com par Geoffrey Colo, dérivée de la série télévisée "" et centrée sur le personnage d'Elena « Yo-Yo » Rodriguez.
Les six épisodes de la première saison ont tous été mis en ligne le .
En France, la série sera diffusée à la télévision intégralement et en version originale le sur Série Club. Elle reste inédite dans les autres pays pays francophones.
Avec la reconstruction officielle du S.H.I.E.L.D., Elena « Yo-Yo » Rodriguez, une Inhumaine collaborant avec l'agence, doit signer les Accords de Sokovie. En secret, elle part résoudre une affaire personnelle.
Natalia Cordova-Buckley révèle le 5 décembre 2016 qu'une bande-annonce suivra la diffusion de l'épisode "The Laws of Inferno Dynamics". Colo indique après la révélation du spin-off que le projet d'une web-série dérivée était prévu de longue date mais qu'il fallait attendre le bon moment au niveau de la série "Les Agents du S.H.I.E.L.D." et des films.
La distribution principale de la saison 4 de "Agents of SHIELD" apparait dans la web-série (Clark Gregg, Jason O'Mara, Henry Simmons, Chloe Bennet, Ming-Na Wen, Iain De Caestecker et Elizabeth Henstridge).
Yancey Arias reprend son rôle de Victor Ramon, qu'il avait déjà endossé dans la saison 3 d"Agents of S.H.I.E.L.D."
Le PDG de Marvel Comics Joe Quesada fait ses débuts de réalisateur en prenant en charge le "storyboard" et la réalisation du premier épisode.
Les six épisodes d"'Agents of S.H.I.E.L.D.: Slingshot" ont été mis en ligne simultanément sur ABC.com, l'application mobile d'ABC, le site Marvel.com, et les chaînes Youtube de ABC et Marvel Entertainment le 13 décembre 2016.


La promenade Marcel-Carné est une voie située entre les quartiers des Grandes-Carrières et de Saint-Georges respectivement situés aux et arrondissements de Paris, en France.
Cette promenade est située sur le terre-plein central du boulevard de Clichy entre la place de Clichy et le passage de Clichy.
Elle porte le nom du réalisateur et académicien Marcel Carné, enterré dans le cimetière Saint-Vincent de Montmartre.
Elle est réée par délibération municipale du , et inaugurée le .

Beata magna est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce se rencontre du Guatemala à la Colombie.
La femelle holotype mesure .

L'épreuve du triple saut masculin des championnats du monde d'athlétisme 1983 s'est déroulée les 7 et dans le Stade olympique d'Helsinki, en Finlande. Elle est remportée par le Polonais Zdzisław Hoffmann.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1983 sur le site de l'IAAF

Ivan Ivanovitch Stchoukine ou Chtchoukine (en ), né le à Moscou, décédé le à Paris. Homme de lettres, mécène d'origine russe. Frère cadet des collectionneurs Piotr et Sergueï Stchoukine.
Né à Moscou, I. Stchoukine est issu d'une famille de marchands aisés. Après avoir terminé des études secondaires au lycée "Tsarevitch Nicolas" et celle de droit à l'Université de Moscou, il s'installe en 1893 à Paris, où il travaille comme répétiteur de russe à l’École des Langues Orientales jusqu'en 1897. Entre 1897 et 1908, I. Stchoukine est professeur d'histoire à l'Université nouvelle de Bruxelles (Institut des hautes études). 
En 1907, il fait don d'une partie de sa bibliothèque à la Bibliothèque des langues orientales.
I. Stchoukine collectionnait les tableaux impressionnistes et les maîtres espagnols. Dans sa demeure du 91, avenue de Wagram, il tenait un salon fréquenté par Auguste Rodin, Edgar Degas, Auguste Renoir, Odilon Redon, Joris-Karl Huysmans, Paul Durand-Ruel, Anton Tchékhov, Dimitri Merejkovski, Maximilian Volochine, Igor Grabar, Constantin Balmont, Alexandre Benois, etc.. 
Après la vente de sa deuxième collection, marquée par des controverses quant à l'authenticité des tableaux, il met fin à ses jours à Paris et est enterré au cimetière du Montmartre. Sa collection et sa bibliothèque sont dispersées lors de deux ventes posthumes.
Ayant fait des études au lycée et à l'université avec lui, l'historien de l'art russe, Igor Grabar, le jugeait pourvu "de l'intelligence, de l'esprit, du talent, pas de profondeur", sans nier pour autant ses qualités : " Il me sidérait par l'étendue de ses connaissances, sa mémoire était phénoménale, il lisait sans cesse, en russe, en français, en allemand. Ivan Chtchoukine connaissait non seulement tous les peintres russes, mais les français, les allemands, les espagnols, les anglais et me rapportait sur eux des détails que j'étais prêt à écouter toute la journée ".Andreï Biély le décrit ainsi : " Je me souviens de Chtchoukine, notre hôte pâle, un peu distrait, penchant une tête morose, cachant ses yeux bleus derrière ses lunettes ; l'air de sucer du citron ; le front haut, barré de rides ".Érudit, amateur de femmes et de bonnes tables, il aime s'entourer des personnalités. En 1907, il voyage en Espagne en compagnie d'Ignacio Zuloaga et d'Auguste Rodin. Le fondateur du Musée A. Pouchkine à Paris, Alexandre Oneguine-Otto et ami proche du collectionneur se souvenait :"On faisait une copie d'un Vélasquez qu'on envoyait dans un village du fin fond de l'Espagne ou, encore mieux, dans un monastère perdu dans les montagnes. Le prêtre ou le prieur sont dûment soudoyés pour laisser entendre à Ivan Stchoukine qu'il s'agit d'un authentique Vélasquez qui pourrait être acheté bon marché et remplacé par une copie".Maxime Kovalevsky, fondateur de la Faculté russe de la Sorbonne, se souvient de dernières jours d'Ivan Stchoukine :" "La soirée" <du nouvel an russe, le 13 janvier 1908> "s'était déroulée comme à l'accoutumée... Ivan Chtchoukine, égal à lui-même, charmait par son amabilité si propre aux moscovites. Il semblait de bonne humeur, il pétillait d'esprit et était attentif au moindre désir de ses hôtes. À la fin du repas, il les surprit en leur proposant certaines pièces de sa collection pour un prix symbolique. Les invités restèrent jusque tard dans la nuit. Le 14 janvier, Ivan ne répondit à personne. Le lendemain, on força la porte et on trouva son corps sans vie. L'autopsie conclu à un suicide par empoisonnement "".Ilya Ostroouhov, peintre, collectionneur et parent éloigné d'Ivan Stchoukine écrit après sa mort : " Je n'aurais pas supporté une telle existence : le déni érigé en règle, sans idéal, sans véritables relations humaines. Il avait envoyé au diable la patrie et son cortège de préjugés, il n'avait ni mère, ni frères, ni amis, rien. Il était seul face au néant. Je le regrette énormément, presque par égoïsme. À Paris, c'était toujours chez lui qu'on allait d'abord, il avait une solution à tout. Qu'est-ce que je vais faire à présent ? Auprès de qui trouver une telle disponibilité, un concours si actif pour vous dénicher un Rodin, un Manet, un Goya ? "

Elizabeth Baur, est une actrice américaine née le à Los Angeles (Californie) et morte dans la même ville le . Elle est surtout connue pour son rôle de l'officier Fran Belding dans la série "L'Homme de fer" (1967-1975) et de Teresa O'Brien dans la série "Ranch L".
Bien que née en Californie, Elizabeth Baur a des racines françaises. Son arrière-grand-mère, Juanita Gless faisait partie d'une colonie basque à venir s'installer en Californie. L'actrice Sharon Gless est une cousine germaine d'Elizabeth. Le père d'Elizabeth, Jack Baur, responsable de casting auprès des studios de la Twentieth Century Fox ne voulant pas que sa fille fasse carrière dans l'industrie cinématographique l'envoie au Los Angeles Valley College pour entrer à la prestigieuse de Los Angeles.
Mais très vite, la fibre artistique titille l'adolescente qui quitte son lycée pour intégrer un programme d'entrainement des acteurs pour la Fox. Dans son groupe se trouvent les acteurs et actrice Jacqueline Bisset, James Brolin et Lyle Waggoner.

La montagne du Lac est une montagne québécoise situé à Lac-Frontière dans la MRC de Montmagny. La montagne est située à à l'ouest du lac Frontière.
Son nom est officialisé en 1978.


Alexandre Gierymski né le à Varsovie et mort entre et le à Rome, est un peintre polonais, représentant  du réalisme en peinture, pionnier de l’impressionnisme polonais, dessinateur et  plus jeune frère de .
Alexander Gierymski  termine ses études secondaires au lycée de Varsovie en 1867 et, la même année,  il commence des études de Dessin à Varsovie. De 1868 à 1872, il  étudie à l’Académie des Beaux-Arts à Munich, qu’il finit, récompensé par la médaille d’or. Ce prix lui  est discerné pour son œuvre de fin d’étude  "Le Marchand de Venise". En 1886, avec son frère Maximilien, il  fréquente l’atelier privé de Franz Adam. À cette époque, Gierymski commence à travailler, en tant qu’illustrateur, avec quelques journaux de Varsovie (entre autres : "Klosy" et "Tygodnik Ilustrowany") et aussi avec des journaux allemands et autrichiens. Il accompagne son frère, pendant son séjour en station thermale dans les Alpes. Pendant les années 1873-1874, il séjourne en Italie, principalement à Rome. C’est là qu’il peint ses fameux premiers tableaux "Auberge à Rome" et "Jeu de mourre" qu’il expose à la galerie d’art Zacheta de Varsovie en 1875. Ces deux tableaux suscitent un grand intérêt de la part du public et des critiques.
De la fin de 1875 à 1879, l’artiste séjourne de nouveau à Rome. Il travaille intensément pour perfectionner  son art et consacre beaucoup de temps à l’étude de la peinture italienne. En 1882 il peint "Sous la pergola" présage de l’impressionnisme, qu’il réalise après de longues études préparatoires (entre autres "Le rouleau sur la table, Un homme en habit rouge"). Le thème de "Sous la pergola" - réunion de personnages en habits du  18  siècle sous la pergola du jardin, le soleil illuminant la scène par l’arrière - permet à l’artiste d’attirer l’attention sur l’interaction des couleurs et de la lumière. Par cette réalisation, Gierymski se rapproche des impressionnistes français de l’époque, dont il ne connaissait probablement pas les œuvres, car, il n’est pas encore allé à Paris.
Les années 1879-1888, qu’il a passées à Varsovie, représentent la plus importante période créative de Gierymski. À cette époque, il se joint à un groupe de jeunes écrivains et  peintres du positivisme qui publient dans l’hebdomadaire "Wedrowiec" (Le Pèlerin). Le rédacteur en chef, responsable artistique, était Stanislaw Witkiewicz qui luttait pour la reconnaissance par le public de l’œuvre de Gierymski.
Les tableaux de Gierymski réalisés pendant la période de Varsovie, comme "La Vendeuse d'oranges, Le Portail dans la Vieille Ville, Le Port à Solec, La Fête des Trompettes, Les Convoyeurs de Sable", etc. représentent des scènes de la vie populaire de Powiśle et de la Vieille Ville. Les œuvres majeures de la période de Varsovie n'ont pas été comprises de la société polonaise. L'artiste, incompris et peu apprécié dans son pays, sans moyens de subsistance, quitte Varsovie en 1888. Il séjourne principalement en Allemagne et en France. Ce changement d'environnement influence aussi le caractère de son art. Loin de sa patrie, il commence à faire des tableaux moins intimistes. Il se concentre sur les paysages (vue du "Château de Kufstein, Fragment de Rotenbourg", "Scènes de bord de mer"). Plusieurs fois, il peint des scènes nocturnes qui lui donnent l'occasion d'approfondir le difficile problème de la lumière artificielle ("Scènes Nocturnes à Munich", "Opéra de Paris la nuit", "Crépuscule sur la Seine")"."
Dans les années 1893-1895, il réside à nouveau en Pologne et brigue la chaire de peinture à l'Académie des Beaux-Arts de Cracovie. De nouveau, il s'intéresse à la vie de gens ordinaires et peint le "Cercueil villageois".
Il passe ses dernières années en Italie. Il y peint des toiles comme "Entrée dans la Basilique Saint Marc à Venise", "Place du Peuple à Rome" et "Vue sur Vérone."
Malgré son tempérament tourmenté, Alexandre Gierymski voit le monde avec le regard détaché du naturaliste. Bien qu'il passe les dernières années de sa vie en hôpital psychiatrique, il nous laisse une œuvre exceptionnelle. Ses tableaux reflètent le réalisme, comme chez Gustave Courbet, et n'évitent pas les thèmes de la vie de gens ordinaires. "La Fête des Trompettes" en est un bon exemple (la première version date de 1884).
Alexandre Gierymski meurt entre le 6 et le 8 mars 1901, à l'hôpital psychiatrique de la rue Lungara, à Rome. Il est enterré le 10 mars 1901 au cimetière du Camp Verano à Rome.
"Cet article est la traduction de l'article Alexander Gierymski du Wikipédia espéranto qui est lui-même une traduction du même article sur le "


La (NMF) est une organisation placée sous la supervision de la division « promotion des arts et de la culture » de l'Agence pour les Affaires culturelles, un organisme spécial du ministère japonais de l'Éducation.
L'objectif de la fondation, créée le , est de développer des réseaux internationaux de musique et de susciter l'intérêt du public pour la musique. Son activité principale est le prêt d'instruments de musique à des musiciens talentueux.
La possède dans sa dotation une des plus grandes collections d'instruments anciens manufacturés par le luthier Antonio Stradivari (1644-1737), ainsi que deux autres réalisés par Giuseppe Guarneri (1698-1744).

Léglise Saint-Martin est une église située à Provin dans le département du Nord de la France, à vingt kilomètres au sud de Lille.
À l’occasion de son analyse de l’ouvrage de Gabriel Le Bras, "L’église et le village", paru en 1976, Gérard Cholvy met en valeur le rôle important de l’église au sein du village et rappelle que l’église est la plus ancienne construction du bourg. « […] Les liens d’interdépendance qui unissent le village à l’église sont d’emblée étroitement soulignés dans une France qui fut tout à la fois, et pendant des siècles, rurale et pratiquante. L’Église a répondu aux besoins de sécurité et de dépassement qui habitaient les communautés. Par elles des lieux sacrés ont été christianisés. De beaucoup le plus grand bâtiment du village, le lieu de rassemblement pour la messe dominicale est au centre d’une activité de tous les instants, unissant le sacré au profane. Pendant des siècles, territoire de la commune et territoire de la paroisse ont été identiques. La paroisse a favorisé le groupement et les contacts entre habitants, surtout lorsque l’habitat est dispersé. Chapelles, oratoires, croix, calvaires, ermitages sont autant de rappels de la présence du sacré dans la communauté. »
Les églises qui se sont succédé à Provin, au coin des actuelles rues Jules Guesde et Léon Gambetta, si leur orientation a changé, ont toujours été bâties au même emplacement.
La chronique de Saint-Trond rapporte qu’« en 967, sous l’abbé Thietfrid, une illustre dame, Berthe, comtesse de Flandre, veuve consacrée à Dieu, étant allée visiter Notre-Dame à Aix-la-Chapelle, gagna, au retour, la ville de Saint-Trond, dans l’intention de prier sur le tombeau du saint patron. S’y étant arrêtée pendant quelques jours pour se reposer, elle y tomba malade. Ce qu’apprenant le comte Arnoul se rendit en toute hâte près de sa mère et là, à sa prière, pour le repos de son âme et de celles des siens, en présence de Thierri, évêque de Metz et de l’abbé Thietfrid, il donna au monastère de Saint-Trond, pour l’usage perpétuel des frères qui y servaient Dieu, la villa de Provin, située sur la Deûle, dans la châtellenie de Lille, in castellania Ylensi, avec les serfs, les terres, les dîmes, les bois, les prés, les eaux et les pêcheries, avec l’église paroissiale et toutes les dépendances de la villa, afin d’obtenir, par les mérites du saint patron, le pardon de ses péchés. […] Cela fait, l’état de la comtesse s’aggravant, elle reçut les derniers sacrements et rendit son âme à Dieu le 17 des calendes d’août 967 ». Au donc, Provin disposait déjà d’une église, mais les paroissiens provinois ne pourront bénéficier des offices d’un prêtre « à temps plein » qu’au .
La première représentation d’une église provinoise remonte semble-t-il à la magnifique illustration qui figure sur l’un des Albums de Croÿ : au bout d’un chemin, dans un paysage légèrement accidenté, l’église domine le village, déjà située sur le côté gauche de la route venant de Bauvin.
Nous savons, grâce à l’abbé Théodore Leuridan que dans la nef droite de cette ancienne église, sur une tête de poutre sculptée figurait l’année 1533. Il ajoute qu’en 1632 quelque part y était suspendu "«" un tableau représentant un seigneur pèlerin, arrivant en vue d’une ville et accompagné d’un saint. » Une cloche de cette église sera vendue à l’échevinage de Provin en 1686 (archives du Chapitre Saint-Pierre de Lille), peut-être par François et Jean-Baptiste-Joseph Barbieux, fondeurs.
Le 22 juin 1589, l’évêque Jean Vendeville, du diocèse de Tournai, dont dépendait Provin, divise son diocèse en douze doyennés ; un certain nombre de paroisses sont alors rattachées au décanat de Carvin, dont Bauvin et Provin, qui, à l’époque, ne formaient qu’une seule paroisse, nous dit l’abbé Théodore Leuridan dans sa "Notice historique sur Carnin" parue en 1900, retranscrivant le texte en latin : « Decanatus Carviniensis quindecim (parochias habebit) : Carwin, Carnin, Camphin, BovinProvin, Atiche, Annoeulin, Meurchin, Phalempin, Thumeries, Wahagnies, Gondecourt, Alenne, Herin, Chemy, Pont-à-Vendin". »"
En 1728, Provin devient une paroisse détachée de Bauvin. La photographie ci-contre est celle de l’église inaugurée en 1728, restaurée en 1814 et détruite en 1892. Charles Masson en a été le premier prêtre, jusque 1745.
Un sujet d’étonnement : le "Petit dictionnaire historique et géographique de la Châtellenie de Lille" précise que le doyenné de Seclin a 32 cures, dont Provin & Bauvin, unies, dépendant de "l’Abbé de SaintVaas à Arras". Or cet ouvrage est paru en 1733, cinq ans après le détachement de la paroisse. Et en 1737, Charles Masson signera encore curé de Bauvin-Provin, alors que les deux paroisses sont distinctes.
En 1789 les communes du canton et décanat (doyenné) de Seclin appartiennent à la Flandre Wallonne, sont du ressort de la gouvernance de Lille et dépendent du diocèse de Tournai. Cependant, alors donc que Bauvin dépend du diocèse de Tournai, ainsi qu’Annœullin, Provin dépend du diocèse d’Ypres.
« L’Assemblée nationale, aspirant à plus d’unité, de liberté et d’égalité en France, proclama l’abolition du régime féodal, des parlements et des provinces ; elle établit la Cour de cassation et divisa la France en 83 départements. Dans son irrésistible fureur de destruction, elle abolit les titres de noblesse, et, n’étant plus composée en grande partie que de bourgeois, elle voulut s’emparer des biens de l’Église. Elle supprima les vœux monastiques […]. Violant la liberté des cultes, elle prétendit imposer de force au clergé et au peuple une constitution schismatique et janséniste menteusement appelée civile. »
Le 21 décembre 1790, les prévôt, doyen et chanoines du chapitre de la cathédrale d'Arras avaient rédigé, contre l’arrêt du département qui lui ordonnait de se dissoudre et contre la constitution civile du clergé, une protestation aussi digne que ferme. De ce long réquisitoire, qui mériterait d’être cité en entier, retenons ces quelques questions qui sont autant de reproches : « les limites des diocèses, sans l’intervention de l’église et contre son vœu, déplacées, confondues ? Une foule de pasteurs légitimes arrachés à leurs propres troupeaux, et une multitude de fidèles sans pasteurs, ou, ce qui serait plus déplorable encore, conduits par des pasteurs intrus et sans mission ? Les assemblées religieuses […] transformées aujourd’hui en assemblées politiques, où l’on ne connaît que la qualité de citoyen, où le corps du peuple et du clergé n’est point admis, où des juifs, des hérétiques, de prétendus philosophes peuvent avoir la principale influence et où […] se fera juridiquement l’élection des évêques et des pasteurs ? […] Ces grands monastères, que les Belges et l’Artois avaient multipliés à l’envi, qu’ils ont protégés si constamment contre l’injure des temps et les fureurs des guerres, frappés du coup mortel qui doit bientôt les faire disparaître de l’Église et de l’Empire ? »
M. Carpentier est nommé curé de Provin à partir de 1792. Il était prêtre constitutionnel, c’est-à-dire nommé par l’État révolutionnaire en 1791. Le prêtre constitutionnel adhère à la Constitution civile du clergé (condamnée par le pape Pie VI) en prêtant serment à la Nation. Son statut est celui de salarié et d’agent de l’État, il ne dépend plus du Saint-Siège. Environ 50 % des curés de l’Ancien Régime ont prêté le serment. Le clergé constitutionnel a existé de 1790 jusqu’au Concordat de 1801 signé entre Napoléon Bonaparte et le Pape Pie VII.
L’Inventaire des Archives Ecclésiastiques révèle qu’au sortir de la Révolution « deux cents de terre communale seront vendus, dont le produit sera employé à réparer les dégâts de la guerre et à acheter une cloche. »
La cloche demandera des soins attentifs : fondue par Drouot en 1828 (elle sera refondue en 1899), elle portera le nom de Marie de Provin ; sa marraine est une certaine Albertine et son parrain Antoine Thobois. Théodore Leuridan ajoute que le curé de la paroisse était alors Charles Delaeter. Dix ans plus tard, la cloche, fêlée, sonne faux ; le prix demandé par les fondeurs est trop élevé ; M. le Maire, M. Thobois, s'adresse au Préfet, qui ne pourra subventionner qu’une partie du coût. Le Conseil Municipal, réuni en ce 21 février 1838, prend la chose très au sérieux : "«" Pour subvenir aux frais de refonte de la cloche, il y a lieu de voter une imposition extraordinaire. » Un mois plus tard, le 23 mars 1838, se déroule une séance extraordinaire en présence des douze plus forts contribuables de la commune. Une imposition extraordinaire valable pour l’an 1839 est votée en vue de la refonte de la cloche, qui sera effectuée cette même année.
Les plans cadastraux du précisent l’orientation de cette église : l’arrière de l’église donne sur l’actuelle rue Léon-Gambetta. Le chœur est donc tourné vers l’est. Le plan de 1806 indique le cimetière, situé en partie sur l’actuel square Georges-Brassens. L’église nécessite des réparations en 1814.
Celle qui sera construite en 1897-1899 a changé d’allure. Son entrée est face à la rue principale du village. L’abbé Théodore Leuridan, en 1906, confirme cette construction dans son ouvrage "Épigraphie du Nord") : L’ancienne église de Provin a été remplacée, en 1895, par un édifice roman construit d’après les plans de M. P. Destombes, architecte à Roubaix. Au-dessus du portique figure l’inscription : Érigée en 1895. M. L. Menu, maire ; M. A. Mortelecque, adjoint. La cloche, quant à elle, porte la dédicace suivante : "«" Je m’appelle Marie de Provin, donnée par les paroissiens ; en leur nom je célèbre la gloire de Dieu et les louanges de Marie. Baptisée l’an du Seigneur 1899, j’ai eu pour parrain Louis Legrain, président du Conseil de fabrique, pour marraine Adèle Fourmaux ; Louis Menu-Sion étant maire, Désiré-Joseph Van Costenobel, curé.»
Briques et bois enchevêtrés : voici ce qu’il reste de l’église après sa destruction par les Allemands vers la fin septembre 1918. « La puissance hautement symbolique que revêt l’image de clochers décapités, de murs pantelants, voire de simples amoncellements de gravois signalant l’emplacement du sanctuaire englouti par la tornade de feu […] est à la mesure de l’enjeu que représentent tout à la fois la destruction et le relèvement des églises, signes identitaires et fondateurs des territoires. La destruction de l’église, et plus particulièrement l’église de village dans ce conflit qui a majoritairement pour théâtre le monde rural, porte en elle une telle charge émotionnelle que sa renaissance impose d’emblée des contraintes particulières. »
À Provin, les travaux de remise en état commenceront par le presbytère, « pour le rendre en état d’habitabilité », et seront approuvés par le Conseil municipal, le 27 novembre 1919, qui demandera en novembre 1920 la destruction du blockhaus construit pendant la guerre dans la cour du presbytère. Le Conseil réitérera cette demande le 27 août 1924 ; il est vrai que la démolition pouvait attendre, il y avait tant à réparer, à reconstruire dans le village et les habitations dites semi-provisoires revêtaient un caractère d’une toute autre urgence. « La loi du 15 août 1920 et son décret d’application du 9 octobre fixe dans le marbre de la loi, l’existence réglementaire des Sociétés Coopératives [de Reconstruction des Églises Dévastées], et encadre leur fonctionnement. Des statuts types, diffusés par les services préfectoraux, doivent permettre d’harmoniser l’organisation de chacune de ces sociétés. De fait, les sociétés coopératives diocésaines s’appuient sur les mêmes statuts que ceux régissant le fonctionnement des coopératives civiles. […] Comme toutes les sociétés coopératives de reconstruction, la Diocésaine est formée d’adhérents, en l’occurrence, une majorité de maires, qui délèguent massivement les indemnités communales de Dommages de guerre pour leur église à la gestion de la Coopérative Diocésaine, ainsi que la maîtrise d’ouvrage des travaux de reconstruction. » Il ne figure dans les registres des délibérations du Conseil municipal aucune trace d’un tel accord.
« Considérant que la reconstruction totale de l’église s’impose, il y a lieu d’autoriser Monsieur le Maire à faire établir par M. Duthoit, architecte, les projets et devis de ladite église. » C’est le 28 juin 1923 que cette décision est prise. Il faudra cependant encore quelques années avant que le projet ne soit mené à son terme. En février 1924, le Conseil municipal considère que les travaux sont urgents et décide de s’engager, une partie du financement étant assurée par les dommages de guerre. M. Duthoit, architecte de la commune, présente les « plans dressés pour les travaux de construction de la maison du directeur d’école de garçons et de la reconstruction de l’église. » Le 25 avril 1924 pourtant, la Commission départementale des bâtiments civils donne un avis défavorable, relevant des erreurs de conception tant esthétiques qu’architecturales et un devis insuffisamment précis. Le 27 août 1924 le Conseil « approuve le devis descriptif et approximatif de la reconstruction de l’église s’élevant à la somme de six cent deux mille cent quarante-sept francs quatre-vingt-six centimes (602 147,86 F). » Mais le 4 novembre, ce sont deux projets de reconstruction qui seront présentés au préfet par le maire, avec le souhait de reconstruire l’église telle qu’elle apparaissait, dominant le village avant sa destruction ; l’on souhaite, répète-t-on en mars 1929, « l’exacte reconstitution de l’église telle qu’elle était en 1914. »
En décembre, le Conseil municipal approuve l’étude et lance l’exécution du projet. L’emprunt lancé est accepté en janvier 1927, les travaux de reconstruction pourront débuter au printemps. La réception définitive des travaux aura lieu le 18 mars 1932.
M. Ch. Wauthy, fondeur à Sin-le-Noble, exécutera, livrera et posera une nouvelle cloche, l’ancienne ayant été démontée et emportée par les Allemands en 1917, dans les conditions reprises dans la délibération du 15 mai 1930 : "«" M. Ch. Wauthy s’engage à effectuer les travaux de livraison et pose d’une cloche en bronze donnant le « Fa », pesant 880 kilos, ayant 1m.22 de diamètre pour l’église de Provin pour le prix net et à forfait de vingt mille sept cent cinquante francs. Ce prix s’entend pour cloche munie de tous ses accessoires, comprenant : mouton battant, baudrier, roues, cordes, coussinets à billes, etc., mise en place dans le chœur de l’église pour la Cérémonie de la Bénédiction sur tréteaux spéciaux et montée au clocher, ainsi que charpente pour recevoir ladite cloche avec poutres supports de 400 x 450 x 4m.700 en orme, le tout rendu posé. […] M. Ch. Wauthy s’engage à exécuter et à poser ladite cloche dans toutes les règles de l’art avec la plus grande célérité et avec des matériaux de tout premier choix. » Le baptême de la cloche se déroulera le 3 août 1930. En témoigne cette image pieuse dont le recto porte l’inscription ci-contre. La réception définitive des travaux d’installation de la cloche aura lieu le 3 novembre suivant.
Une ristourne importante ayant été accordée au titre du prêt pour le matériel cultuel de l’église, Monsieur le Maire propose d’en affecter une partie au règlement des sommes restant dues à divers entrepreneurs ayant contribué à la reconstruction de l’église et de régler avec le reste disponible l’installation de l’horloge destinée à ladite église. Cette horloge sera installée par M. Jean Baptiste Philippe, fabricant d’horloges monumentales, 38 rue Jeanne d’Arc à Arras, décision prise le 3 juillet 1932 ; la réception définitive aura lieu le 18 décembre 1933. Le passage qui suit est extrait du devis signé par M. Philippe, M. Grard, maire, et les conseillers. Il ne s’agit pas d’une simple liste : l’amour du métier, du travail bien fait transparaît derrière les mots :
« […] Une horloge deux corps de rouages, un pour les aiguilles et un pour la sonnerie, marchant tous les deux une semaine pour un remontage sonnant les heures et la demie sur une cloche de 880 k environ. Le bâti du mécanisme sera en fonte ainsi que les traverses vernies noires avec filet bronzé. Toutes les roues seront en bronze de première qualité à cinq bras, épaisses sur les dents du dixième environ de leur diamètre respectif. Dentures taillées à la machine. Arbres des roues en acier et pignons taillés. Les pivots rouleront dans des grains en bronze dur. […] Le mouvement sera muni d’un ressort métallique pour entretenir la marche de l’horloge pendant le remontage du poids moteur. Échappement à chevilles à balancier libre, battant la seconde, avec suspension à doubles lames, balancier à lentille lourde à tige compensatrice en sapin avec vis molletée pour le réglage. Un petit cadran d’émail fixé à l’horloge et indiquant les heures et les minutes permettra très facilement la remise à l’heure des cadrans extérieurs. […] Volant de sonnerie à ailes mobiles pour le réglage à volonté de la sonnerie. Levée du marteau faite au moyen de rouleaux en bronze ou d’acier trempé monté sur la deuxième roue. Sonnerie à roue de compte. Toutes les roues seront adoucies, les tiges polies, les levées et arrêts de volant seront polis et moirés. Les pièces à frottement dur susceptibles d’usure seront en acier trempé bleuies. Les tambours d’enroulement seront en acier ou cuivre tourné et poli. Rien ne sera rivé ni à demeure fixe. » La conclusion est édifiante : la solidité, les proportions et le fini du travail ne laisseront rien à désirer.
Ainsi que cela avait été souhaité, la reconstruction de l'église est faite pratiquement à l’identique. 
À nouveau, la guerre a ravagé le Nord. Provin n’a pas été exempté des destructions, l’église en a encore pâti. Une grande partie des réparations sera prise en charge par les Dommages de guerre. En juillet 1950, Sœur Marie-Gabriel déplore l’état de l’église : « Beaucoup de vitraux ont été détruits pas faits de guerre et laissent passer la pluie et la poussière, de plus il pleut dans la sacristie. […] Le Conseil est d’avis de faire remplacer les vitraux cassés par du verre cathédrale, les verres remplacés seront peinturés en harmonie avec le sujet saint des vitraux. [Le Conseil] décide en outre de faire établir un devis pour le peinturage du chêneau et un devis pour la réparation de la toiture. » Mais en 1953 le Conseil Municipal demande le report de la partie des Dommages de guerre affectée aux vitraux de l’église sur les autres travaux indispensables et prioritaires sur le même édifice : "«" réfection totale de la toiture, de la plâtrerie endommagée, de la menuiserie abîmée et de l’installation électrique. » Une collecte a été effectuée auprès des paroissiens, un emprunt viendra compléter le montant des dépenses.
Dans le cadre des travaux de rénovation du clocher, le coq a été remplacé le 26 juin 1991 sous les yeux attentifs de l’abbé Ottewaere, du maire M. Maille et de la population.
Pour des raisons liées à la sécurité, l'église Saint-Martin de Provin a été fermée en février 2016. Ravalement, désamiantage, nouvelle charpente, couverture, chauffage, vitraux, cloches encore... : ces travaux tant attendus ont commencé en janvier 2017 et devraient se poursuivre jusqu'en mars 2018.
Les églises de Provin semblent avoir toujours été dédiées à Saint Martin. Il sera difficile de trouver une preuve écrite de cette affirmation, mais l’on peut sans doute se fier à l’avis d’Albert Lecoy de La Marche en 1895 : « Dans aucun pays son nom n’a été attribué à une aussi grande quantité d’églises et de villages que dans le diocèse d’Arras. […] En Flandre, les traces sont moins accusées, bien que le nombre des églises de Saint-Martin soit encore considérable. Un village dépendant autrefois des châtelains de Lille, Phalempin, passe pour avoir été converti au christianisme par la parole de notre saint missionnaire. Si la chose était démontrée, les plus anciennes paroisses d’alentour seraient en droit de revendiquer la même origine, car il serait bien invraisemblable qu’il fût venu jusque dans ces parages pour prêcher aux habitants d’une seule bourgade. » 
Le passage de Saint Martin par Arras, dit encore Albert Lecoy de La Marche, est attesté par « un antique chemin de Saint-Martin traversant Vaulx-Vraucourt, Croisilles, Saint-Martin-sur-Cojeul, Neuville-Vitasse, Beaurains, Dainville, Agnez-lez-Duisans, Habarcq, etc. De plus toutes ces paroisses sont encore placées sous le patronage de l’évêque de Tours si bien que l’auteur admet volontiers que l’absence de témoignages écrits n’est pas ici, par exception, un argument négatif sérieux. » Le passage du saint par Arras est donc quasi certain, celui par le Carembault, pour les mêmes raisons, l’est aussi, fort probablement. Voici donc les raisons du nom donné à notre église lors de sa consécration. Quand cette consécration eut-elle lieu ? À quelle date, avant 967, la première église fut-elle construite ? 
Nous ne pouvons qu’être sous le charme d’un texte écrit en 1638, dont le titre est explicite, à la manière des titres de l’époque, parfois surchargés et affectés : "Histoire des Saints de la province de Lille, Douay, Orchies, avec la naissance, progrès, lustre de la religion catholique en ces chastellenies". Un chapitre y est consacré à « S. Martin, evesque de Tours, apostre d’Hennin, Carvin, Aveulin, Vitry, Chiery, Harne, Noiel, &c. et de l’église paroiss. De S. Amand. » Proche des communes citées, Provin figure dans cet « etc », de même que nombreuses paroisses dans les alentours. La mission de Saint Martin au terroir de Lille débuta environ l’an 383 : "«" Saint Martin, du haut de sa charité éminente regarda le Païsbas, qui panchoit au libertinage […] & accourut deux fois pour appuier la nouvelle génération & l’instruire en la vraye foy. […] Il prit la route de la Flandre & vint à Cysoin, place très ancienne. […] Le Glorieux Apostre a arrosé ce terroir de ses sueurs Apostoliques &, renversant les temples des idoles & baptizant les Payens, il y a basty plusieurs églises au vray Dieu.» 
Un miracle se produisit non loin de Wavrin (un autre auteur, le Chanoine Narcisse Cruchet, en 1885, parle plutôt d’Autun en Bourgogne) ; Saint Martin réussit à détourner un arbre qui était censé l’écraser en tombant, abattu par des païens qui mettaient ses préceptes en doute et avaient décidé « qu’il faloit perdre un arbre pour rompre la teste à un ennemy capital. […] Ce miracle ouvrit les yeux aux plus rebelles à la lumière du ciel. Ce fut alors une douce violence que de briser les idoles, connoistre la vérité, abandonner les vices & embrasser les vertus de la Religion Chrétienne. » Son disciple Sulpice précise que la Province où le pin est tombé « fust aussitost après remplie d’Eglises & de Monastères. Si quelqu’un ne peut concevoir qu’il y eut des Abbayes fondées en ce temps à Phalempin & aux lieux circonvoyfins, que les Vandales, les Francs, les Huns auroient ruinées au siècle suivant : au moins il doit croire que S. Martin y a dressé les églises, qui le reconnoissent pour Patron iusqu’à présent, toutes aux environs de Phalempin, […] grand tesmoignage d’une dévotion enracinée dans les ames dès qu’elles ont receu la foy. L’auteur conclut en résumant la légende qui entoure le saint : Le Saint estoit si signalé en miracles & prodiges, qu’il semblait que Dieu l’eust fait Seigneur de toutes les créatures, avec tout pouvoir sur les diables, sur les cieux, sur les élémens, sur les malades, sur la mort mesme & tous les animaux, & que par son intention seule, par l’huyle qu’il bénissoit, par les noeuds de sa haire, par les cendres de son tombeau, par le seul nom de Martin, Dieu fit plusieurs miracles durant sa vie & après sa mort pour le rendre plus Glorieux par tout le monde. Ne mérite-t-il pas le nom d’Apostre de la Flandre Gallicane et d’Arthois ? »
Les représentations de Saint Martin partageant son manteau sont nombreuses : vitraux, peintures, sculptures, bas-reliefs…; ici, la statue qui veille sur les paroissiens dans l’église de Provin. 

János Teofil Fabini, né "Johann Gottlieb Fabini" le à en Transylvanie et mort le à Pest, est un ophtalmologue, un chirurgien et un professeur hongrois. Il est considéré comme l'un des fondateurs de l'école hongroise d'ophtalmologie.
Né dans une famille saxonne de Transylvanie, il est le fils de Márton Fabini (1749-1802), pasteur luthérien et de Johanna Jusztina Schmidt (1761-1839), fille d'un pasteur de Medgyes. Il commence ses études dans sa ville natale de (1799-1808) puis au lycée "Báthory István" de Kolozsvár (1808-1809). Il complète sa formation en sciences médicales et chirurgicales à l'université de Vienne de 1810 à 1815, année où il termine deuxième aux examens finaux. Il travaille ensuite comme ophtalmologue à l'hôpital public de Vienne et devient assistant du professeur Georg Joseph Beer. Reçut docteur en médecine en mai 1816, il est invité en 1817 à devenir enseignant d'ophtalmologie à l'université de Pest. En reconnaissance de ses mérites, il est anobli par le roi Ferdinand V en 1840, avec la dignité de conseiller du roi (Johann Gottlieb von Fabini en allemand). Il est nommé "juge de la Table Royale" ("táblabíró") du comté de Pest en 1846. Il est membre du corps professoral de Vienne et de plusieurs sociétés savantes. Il est doyen de l'Université de Pest (1838-1839) et recteur de 1845 à 1846. 
Il est le père du magistrat et homme politique Teofil Fabiny et le grand-oncle du général Ludwig von Fabini.
Nombreux articles médicaux, notamment dans le "Orvosi Tár" (le premier « périodique médical » hongrois) et dans le "Journal der Chirurgie" (Berlin).

Yvonne Dold-Samplonius (née le 20 mai 1937 à Haarlem ; morte le 16 juin 2014 à Heidelberg en Allemagne) est une mathématicienne et historienne des mathématiques néerlandaise, elle travaille en particulier sur les mathématiques islamiques du Moyen Âge.
Yvonne Dold-Samplonius a obtenu en 1966 son diplôme en mathématiques de l'université d'Amsterdam "(Doktoratsexamen)", elle a étudié en 1966/67 à l'université Harvard sous la direction John Murdoch et a obtenu 1977, son doctorat avec une thèse intitulée "Book of Assumptions of Aquatun". Depuis 1995, elle est membre associée du Centre interdisciplinaire pour le calcul scientifique (, IWR) de l'université de Heidelberg, avec lequel elle a édité plusieurs vidéos sur l'art géométrique islamique. En 1985, elle est professeure invitée à l'université de Sienne. En 2000, elle a organisé, avec Joseph Dauben la conférence "2000 Years of Transmission of Mathematical Ideas".
Elle s'intéresse notamment aux méthodes mathématiques utilisées par les architectes et bâtisseurs islamiques du Moyen Âge, par exemple, pour des mesures de volumes et des mesures de surfaces d'édifices religieux ou dans la conception de chapiteaux (Muqarnas). Dans les années 1960, elle s'est penchée sur le géomètre Abū Sahl al-Qūhī. Elle écrit des articles sur les mathématiciens islamiques dans le "" et dans le "Dictionary of Scientific Biography" : Al-Kashi, Al-Mahani.
Yvonne Dold-Samplonius était mariée depuis 1965 avec la mathématicien Albrecht Dold (1928-2011).
En 2002, elle est membre correspondant de l'International Academy for the History of Sciences. Elle était citoyenne d'honneur de Kashan en Iran.

La Loi réglementant certaines drogues et autres substances est la loi fédérale du Canada contrôlant les drogues. Elle a été adoptée en 1996 et remplace la ' ainsi que les parties III et IV de la '. Elle définit huit annexes de substances contrôlées. La loi prévoit également que le Gouverneur général en conseil peut modifier ces annexes pour y ajouter ou y retirer des items ou des portions d'items s'il croit que cette modification est nécessaire pour l'intérêt public.
La "Loi réglementant certaines drogues et autres substances" est la législation canadienne implémentant les conventions internationales sur les drogues telles que la Convention unique sur les stupéfiants de 1961, la Convention sur les substances psychotropes de 1971 et la Convention contre le trafic illicite de stupéfiants et de substances psychotropes de 1988.
Précurseurs de catégorie A :
Précurseurs de catégorie B :
Préparations et mélanges :
[[Catégorie:Loi du Parlement du Canada]]
[[Catégorie:Santé au Canada]]
[[Catégorie:Droit criminel au Canada]]

La Rivière Sainte-Croix est un cours d'eau situé à l'est de la Nouvelle-Écosse, qui se jette dans l'océan Atlantique, en face de l'Île Sainte-Croix, située sur l'autre rive de la Baie de Fundy, dans le Maine.
Située dans le comté de Hants, la Rivière St. Croix est proche de la Route 101 (Nouvelle-Écosse), qui passe juste à côté. Francis Ellershausen, un industriel allemand naturalisé américain fit établir en 1864 un moulin à papier le long de la Rivière, près de la petite ville d'Ellershouse, au sud de Windsor, où sont installées les turbines d'un parc éolien.

Elása (grec moderne : "") est une île inhabitée grecque proche des Dionysades, située au nord-est de la Crète et appartenant administrativement à Lasithi.
Elle s'étend sur de large pour une longueur de . Zone environnementale protégée, elle abrite des plantes et des animaux rares tel le phoque moine de Méditerranée.

Lexploitation minière de l'or a fait partie du patrimoine de la Nouvelle-Écosse pendant plus de 150 ans et continue à ce jour. Plus d'un million d'onces d'or ont été produites dans la province depuis que l'exploitation minière a commencé en 1861. Bien que pas aussi bien connus que les ruées vers l'or de Californie, le Klondike, l'Australie et l'Afrique du Sud, les trois phases distinctes de ce mouvement y ont entraîné un boom économique dans la province, et permis la naissance de nombreuses communautés nouvelles.
La plupart des mines d'or de la province ont été découvertes au sud de la zone de Meguma, à l'exception de trois, dans les mines du Cap-Breton.
L'or semble avoir été aperçu tout d'abord dès 1578, lorsque l'explorateur Sir Humphrey Gilbert a reçu un brevet pour l'exploration de l'or et de l'argent dans le Nouveau Monde et exploré tout le long de la côte. En Outre, les noms de villages tels que Bras d'Or, le Cap d'Or et Jet-d'Or indiquent que les colons français ont peut-être trouvé de l'or, mais aucune preuve n'a été trouvée du fonctionnement durable de mines.
La première ruée vers l'or en Nouvelle-Écosse a commencé en 1861 et a duré jusqu'en 1874. L'hystérie attiré des milliers d'hommes vers les champs aurifères. Ce fut le plus spectaculaire d'un mouvement, caractérisé d'abord par la frénésie des mineur inexpérimentés, avec des rêves de s'enrichir.

Marie-Ann Yemsi, née en 1963, est une commissaire d'exposition germano-camerounaise, connue pour ses actions de promotion des artistes du continent africain, notamment depuis l'exposition "Odyssées africaines" en 2015.
Elle est née en Allemagne, en 1963, de parents allemands et camerounais. Marie-Ann Yemsi est diplômée de Sciences Po et titulaire d’un Master en Sociologie des Relations Internationales de l’Université Panthéon-Sorbonne. 
En 2005, elle fonde une agence de conseil en production culturelle, "Agent Créatif(s)". Dix ans plus tard, en 2015, l'exposition "Odyssées africaines" qu'elle organise au centre culturel de Forest, Le Brass, à côté de Bruxelles, est particulièrement remarquée. Elle y interroge les résurgences de l'histoire dans l’œuvre contemporaine de dix-sept artistes, originaires de l’Afrique du Sud, du Botswana, de la République démocratique du Congo, du Mozambique, etc.. En 2017, elle exerce à nouveau comme curatrice lors de plusieurs expositions internationales : pour "Art Paris Art Fair" au Grand Palais à Paris, pour "Africa Now", un événement artistique soutenu par les Galeries Lafayette, toujours à Paris. Celle qui se définit comme une « passeuse » permettant aux artistes africains de gagner en visibilité est aussi la commissaire de l’exposition « Le jour qui vient », à la Galerie des Galeries, et pour la édition des Rencontres africaines de la photographie à Bamako.

Francesco Saverio Toppi, né le à Brusciano et mort le , était un prêtre catholique italien, appartenant à l'Ordre des Frères mineurs capucins, ayant été l'archevêque prélat de Pompei de 1990 à 2001. La cause pour sa béatification a été engagé par l'Eglise catholique.
Vincenzo Toppi, de son nom de baptême, naît le à Brusciano, dans une famille profondément chrétienne, vivant de l'agriculture. Garçon enjoué, il est apprécié par ses compagnons de jeu, obtient d'excellents résultats scolaires et s'intéresse vivement à la pratique religieuse. Au moment de sa première communion, il manifeste son désir d'entrer dans la vie religieuse. Sa famille s'oppose quelque temps à la vocation de Vincenzo mais après avoir rassemblé une bourse d'étude, le laisse partir au petit séminaire des Frères mineurs capucins de Sorrento, le . Il est âgé de 11 ans. 
En 1940, Vincenzo Toppi termine ses études au petit séminaire et s'en va compléter ses études à Avellino et Nola où, de 1944 à 1948, il complète sa formation en théologie. Il entre au noviciat des Frères mineurs capucins en 1940 à Nola et le , il fait sa profession religieuse sous le nom de Francesco Saverio. Il reçoit l'ordination sacerdotale le . Il poursuit ses études à Rome, obtenant un diplôme d'archiviste et de bibliothécaire près de l'Ecole vaticane en 1950, il est diplômé l'année suivante en histoire ecclésiastique à l'Université pontificale grégorienne. 
Francesco Saverio Toppi est envoyé comme professeur d'histoire ecclésiastique au couvent Sant'Efremo Vecchio de Naples, où il se distingue pour sa vaste connaissance de sa discipline, très apprécié de ses étudiants. En parallèle, il mène une vie religieuse austère et empreint de prière . Devenu une référence dans l'Ordre capucin dans la région, il sera un grand ami de saint Padre Pio. De 1959 à 1968 il est supérieur provincial des Frères mineurs capucins de Naples puis de la province de Palerme de 1971 à 1976. Au moment de son gouvernorat, la province de Palerme connaît une crise entre les différentes communautés. Francesco Saverio Toppi sut ramener l'unité de la province et mettre à bas les désaccords. Il mènera aussi de nombreux voyages en Amérique latine et en Afrique pour implanter ou développer des communautés capucines. 
Le , le pape Jean-Paul II le nomme archevêque-prélat de Pompei. Il reçoit la consécration épiscopale le 7 décembre suivant des mains de l'archevêque de Naples, le cardinal Michele Giordano. Tout au long de son épiscopat, il concentre son ministère au Sanctuaire de Notre-Dame du Rosaire, se faisant prédicateur ou confesseur. Il mène une vie monacale, austère et humble. Pour limite d'âge, il renonce à sa charge le , restant l'archevêque-émérite de Pompei jusqu'à sa mort. Il laissa derrière lui de nombreux écrits, riches en spiritualité. 
Francesco Saverio Toppi meurt le à Nola, où il s'était retiré dans le couvent capucin. Ses funérailles sont célébrées au sanctuaire de Pompei, attirant de nombreux fidèles qu'il avait connu. 
C'est après avoir reçu l'aval du Saint-Siège que la cause en béatification et canonisation de Francesco Saverio Toppi débute le dans le diocèse de Pompei. Le , la phase diocésaine est clôturée et envoyée à Rome pour y être étudiée par la Congrégation pour les causes des saints. 
La prochaine étape est la reconnaissance de ses vertus héroïques, faisant de lui un vénérable, et si un miracle obtenu par son intercession est reconnu comme authentique, l'Eglise catholique pourra le proclamer bienheureux.



L'épreuve du triple saut masculin des championnats du monde d'athlétisme 1999 s'est déroulée les 23 et au Stade olympique de Séville, en Espagne. Elle est remportée par l'Allemand Charles Friedek.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 1999 sur le site de l'IAAF

Hijuelas est une ville et commune du Chili dans la province de Quillota, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 59 hab./km).
Hijuelas est située dans la région centrale du Chili, dans la vallée du río Aconcagua entre la Cordillère des Andes et la Cordillère de la Costa. L'altitude est de 241 mètres au-dessus du niveau de la mer. Hijuelas bénéficie d'un climat est méditerranéen, qui favorise la production des fleurs, des fruits et des légumes. Sur son territoire et celui de la commune voisine de Olmué se trouve le Parc national La Campana, qui fait partie de la Réserve mondiale de la biosphère depuis 1985, et qui est célèbre pour disposer des dernières forêts de cocotiers du Chili et le Cerro La Campana , dont le sommet a été atteint en 1834 par le naturaliste anglais Charles Darwin. La principale activité de la commune est la culture des fleurs, des plantes et des légumes. Hijuelas est le premier producteur de fleurs du pays (45% de la production totale) et d'avocats. Les entreprises de la commune sont des leaders mondiaux de la production de bulbes et de semences d'espèces ornementales. 

(365443) Holiday est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(365443) Holiday est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le aux États-Unis par le programme WISE. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,33 UA, une excentricité de 0,24 et une inclinaison de 5,7° par rapport à l'écliptique.
Il est nommé d'après la chanteuse Billie Holiday.

Antoine Dutac, né à Epinal le 9 septembre 1786 et mort le 11 mai 1857 dans la même ville, est un peintre paysagiste français.
Antoine Dutac est le fils de Pierre François Dutac et d'Elisabeth Herbit, et le frère de Pierre Nicolas Dutac.
Il exerce le métier de géomètre-dessinateur au cadastre. Parallèlement à cette activité, il est peintre paysagiste et expose régulièrement au Salon de 1817 à 1851. 
Antoine et son frère Pierre Nicolas reprennent en 1832 la marbrerie de Barbelouze (Golbey) qui fournit notamment des pierres du sol du Panthéon. Sur ce terrain ils réalisent leurs premiers essais d’irrigation de la Moselle. Pendant 25 ans ils poursuivent ces travaux d'Epinal jusqu'à Gripport. Ils ont permis de mettre fin aux nombreuses crues de la rivière et ainsi de cultiver les prairies alentours.
Antoine Dutac est membre de la loge spinalienne "La Parfaite Union" à partir de 1812 et de la Société d'émulation des Vosges dès 1825.
Antoine Dutac expose ses tableaux plusieurs fois au Salon :
En 1826, il expose à la galerie Lebrun : "Vue prise sur les hauteurs de Gérardmer (Vosges)" et "Vue d'une marée basse près de Honfleur". Et en 1827, dans la même galerie "Un effet de givre" et "Un site des Vosges".
Le Musée départemental d'art ancien et contemporain des Vosges possède dans ses collections plusieurs tableaux d'Antoine Dutac :
La Préfecture des Vosges expose dans sa bibliothèque un paysage d'Antoine Dutac représentant une petite cascade dans une vallée rocheuse et boisée.

Fox TV est l'un des principaux réseaux de télévision en clair diffusant en Turquie et est associé à Fox Broadcasting Company. Depuis juillet 2012, Fox TV diffuse en .

L'épreuve du triple saut masculin des championnats du monde d'athlétisme 2001 s'est déroulée les 4 et au Commonwealth Stadium d'Edmonton, au Canada. Elle est remportée par le Britannique Jonathan Edwards.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2001 sur le site de l'IAAF

Arnys est une marque de vêtements de luxe. Elle habille, entre autres, François Fillon et Pierre Moscovici.
La marque est créée en 1933 par la famille Grimbert. Elle propose des vêtements sur-mesure destinés aux hommes.
Appartenant au groupe Berluti (LVMH) depuis 2012, elle est très prisée des hommes politiques.

Le Tour de Murrieta est une course cycliste américaine disputée à Murrieta, en Californie. Créé en 2005, la compétition comprend une course pour les hommes et une autre pour les femmes. Elle est organisée au mois de mars et se déroule sur trois étapes.


Belippo anguina est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique de São Tomé à Sao Tomé-et-Principe.
La femelle subadulte holotype mesure . La femelle décrite par Wanless en 1978 mesure .

L'édition 2001 du tournoi de tennis de Munich se déroule du 30 avril au 6 mai sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP International Series. Jiří Novák remporte l'épreuve en simple, Petr Luxa et Radek Štěpánek celle en double.
Jiří Novák remporte son en simple en battant en finale Antony Dupuis. Il s'agit du et sur terre battue du Tchèque.
En double, la paire tchèque Petr Luxa - Radek Štěpánek remportent leur ensemble en battant en finale Jaime Oncins et Daniel Orsanic. Il s'agit respectivement de leur et dans la discipline. Une performance remarquable puisque les Tchèques sont issus du tournoi de qualification. Ils ont ainsi remporté 2 rencontres pour arriver au , en plus des 4 victoires dans le tableau principal.

Gerhard Stoltenberg a été à la tête de plusieurs gouvernements du Land de Schleswig-Holstein :

Endospore, sorti en 2011, est une compilation "fan-made" de morceaux de Carbon Based Lifeforms. Elle comprend des morceaux du groupe que le duo a créé hors de sa propre discographie. La plupart sont notamment compris dans le "Project Fahrenheit".
Sortie courant 2011, il s'agit d'une compilation de morceaux probablement créée par un fan, car le groupe dément l'avoir créée. Les morceaux sont issus des compilations suivantes: "Project Fahrenheit" partie 3, 4, 5; "Ease Division 3" (2008) et "Future Memories" (2008).
Ses genres sont l'Ambient, l'Acid Ambient et le Psybient. L'album est composé de 9 morceaux pour une durée totale de 50 minutes et 38 secondes.
Les morceaux sont indiqués avec le modèle "Titre" - (Album d'origine; année de la publication originale), à l'exception de Digital Child et Silent Running.

Belippo attenuata est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique du Lesotho.


Ralph Meichtry, né le à Berne est un pilote automobile suisse. Sa carrière est orientée vers les courses d'endurance. Il est titulaire au sein de l'écurie suisse Race Performance. Il compte notamment trois participations aux 24 Heures du Mans, en 2010, 2011 et 2012. 
En 2010, il participe aux 8 Heures du Castellet avec le Race Performance dans la catégorie LMP2. En juin, il s’apprête à disputer s'est premières 24 Heures du Mans. Son écurie a bénéficié du forfait d'un des concurrents pour pouvoir être au départ de l'épreuve.
En 2011, il termine du classement général des 6 Heures du Castellet et de la catégorie LMP2. En mai, il participe aux 1 000 kilomètres de Spa, dans la catégorie LMP2, àù il pilote l'Oreca 03 de Race Performance en compagnie de Michel Frey et Marc Rostan.

Paul Barth (né le 20 septembre 1945 à Munich) est un judoka ouest-allemand. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1972 dans la catégorie des poids -93kg et remporte la médaille de bronze.

El Tabo est une ville et une commune du Chili dans la Province de San Antonio, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 82 hab./km).
La commune d'El Tabo, située au bord de l'Océan Pacifique, est une station balnéaire, qui grâce à la proximité de la capitale Santiago (120 km) est très fréquentée. Elle comporte plusieurs plages : El Tabo, Le Tabito, Le Hall, Las Cruces et San Carlos. La commune a été créée en 1961. 

Les lignes de bus de Lorient desservent les communes de Lorient Agglomération.
Le réseau ne fonctionne pas le mai sauf les lignes maritimes 13 et 14.
Ces lignes sont internes à la ville de Lorient.
Ces lignes desservent le Nord-Est de l'agglomération.
Ces lignes desservent principalement le Nord-Ouest de l'agglomération.
Ces lignes desservent l'Ouest de l'agglomération.
Ces lignes assurent la desserte du Sud-Est de l'agglomération, situé de l'autre côté de la rade de Lorient.
Ces lignes desservent l'île de Groix.
Ces lignes desservent l'île de Groix.
La compagnie met à disposition de ses usagers des navettes, appelées "Batobus". Ces dernières font des trajets entre Lorient, Locmiquélic, Port-Louis et Gâvres toutes les 30 minutes. Les navettes sont soumises au même mode de paiement que les bus. 
La ligne 15 ne fonctionne qu'en Été. Une ligne 16 a existé durant l'été 2013 uniquement.
Les lignes du soir circulent tous les vendredis et les samedis soirs de 20h30 à 00h30.
Durant le festival interceltique de Lorient, le réseau est modifiée en deux temps :
Les ou SP sont des services complémentaires aux lignes régulières. Ces lignes assurent plusieurs fonctions, allant de la desserte scolaire à la desserte spécifique de certains sites industriels.
Les autres lignes sont des lignes scolaires ou desservant des hameaux.
En période estivale, seules les lignes SP1, SP84, SP85, SP91, SP125 et la ligne estivale SP130 sont assurées.

Hamdan ibn Hamdun ibn al-Harith al-Taghlibi est un chef arabe de la tribu des Banu Taghlib, venant de la Jazira et l'un des premiers membres connus de la famille des Hamdanides. Aux côtés d'autres chefs arabes locaux, il résiste aux tentatives des Abbassides de reprendre le contrôle de la Jazira dans les années 880. Ainsi, ils se joignent à la rébellion kharidjite de 866 à 896. Finalement, Hamdan ibn Hamdun est vaincu et capturé par le calife Al-Mutadid en 895, avant d'être libéré en récompense des services rendus par son fils Husayn au calife. 
Sa famille appartient à la famille des Banu Taghlib, établie dans la Jazira dès avant les conquêtes musulmanes. Elle est particulièrement puissante dans la région de Mossoul qu'elle en vient à dominer à l'occasion de la décennie qualifiée d'Anarchie de Samarra (861-870). Les chefs des Banu Taghlib profitent alors de l'effondrement du gouvernement central abbasside pour affirmer leur autonomie. Hamdan apparaît pour la première fois en 868, alors qu'il combat aux côtés des Banu Taghlib lors de la rébellion kharidjite.
En 879, le gouvernement abbasside tente de réaffirmer son contrôle. Pour cela, il décide de placer à la tête de Mossoul non des chefs Taghlib mais un commandant turc du nom d'Ishaq ibn Kundajiq. Cela incite les chefs Taghlib, dont Hamdan ibn Hamdun, à rejoindre les rebelles kharidjites. Hamdan devient alors un personnage important de la rébellion. Ainsi, il est mentionné parmi les principaux chefs arabes et kharidjites à l'occasion de la victoire califale remportée par Ibn Kundajiq en avril/mai 881, lors de laquelle l'armée rebelle est mise en déroute et poursuivie de Nisibe à Amid.
En 892, Al-Mutadid accède au trône califal et est déterminé à restaurer l'autorité abbasside sur la Jazira. Au cours d'une série de campagnes militaires, il soumet la plupart des chefs locaux mais Hamdan offre une résistance tenace. Tenant les forteresses de Mardin et Ardamucht (près de l'actuelle ville de Cizre), il est allié aux tribus kurdes résidant dans les montagnes au nord de la plaine de la Jazira. Cela lui permet de tenir jusqu'en 895. Cette année-là, le calife s'empare de Mardin puis d'Ardamucht, livrée par Husayn, le fils d'Hamdan. Ce dernier est contraint de fuir devant l'armée califale mais, après une (selon Hugh Kennedy), il finit par se rendre et est jeté en prison.
Comme l'écrit Hugh N. Kennedy, . Toutefois, Husayn, le fils d'Hamdan, prend en main l'avenir familial. Il entre au service du calife et joue un rôle important dans la fin de la rébellion kharidjite en capturant son chef, Haroun al-Shari. Il est récompensé par le calife qui libère son père et lui donne le droit de lever son propre corps de cavaliers Taghlib. Dans les années qui suivent, il mène ce contingent dans diverses expéditions victorieuses qui en font l'un des commandants les plus importants du califat. Son influence grandissante lui permet de devenir, selon les termes de Kennedy, . Cela consolide la domination de sa famille dans la région et pose les fondations de l'ascension des Hamdanides, qui culmine sous ses deux neveux, Nasir al-Dawla, émir de Mossoul et Sayf al-Dawla, émir d'Alep.

Kim Yong-ik (né le 17 mai 1947) est un judoka nord-coréen. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1972 dans la catégorie des poids -63kg et remporte la médaille de bronze.

L'Unterseeboot 1108 ou U-1108 est un sous-marin allemand (U-Boot) de type VIIC/41 utilisé par la Kriegsmarine pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le sous-marin fut commandé le à Emden (Nordseewerke), sa quille fut posée le , il fut lancé le et mis en service le , sous le commandement de l'Oberleutnant zur See "Wolf Wigand".
L"'U-1108" n'a, ni coulé, ni endommagé de navire n'ayant pris part à aucune patrouille de guerre.
Il capitula à Horten en mai 1945 avant d'être transféré dans la Royal Navy en juillet 1945.
Unterseeboot type VII, l"'U-1108" avait un déplacement de en surface et en plongée. Il avait une longueur hors-tout de , un maître-bau de , une hauteur de et un tirant d'eau de . Le sous-marin était propulsé par deux hélices de , deux moteurs diesel Germaniawerft "F46" de en ligne de à , produisant un total de à en surface et de deux moteurs électriques Siemens-Schuckert "GU 343/38-8" de à 295 tr/min, produisant un total , en plongée. Le sous-marin avait une vitesse en surface de () et une vitesse de () en plongée. Immergé, il avait un rayon d'action de marins () à (; par heure) et pouvait atteindre une profondeur de . En surface son rayon d'action était de nautiques (soit ) à ().
L"U-1108" était équipé de cinq tubes lance-torpilles de (quatre montés à l'avant et un à l'arrière) et embarquait quatorze torpilles. Il était équipé d'un canon de 8,8 cm SK C/35 (220 coups), d'un canon antiaérien de Flak et d'un canon 37 mm Flak M/42 qui tire à mètres avec une cadence théorique de 50 coups/minute. Il pouvait transporter 26 mines "TMA" ou "TMB". Son équipage comprenait et .
Il reçut sa formation de base au sein de la 8. Unterseebootsflottille puis dans la 5. Unterseebootsflottille.
Il sert de navire de formation pour les équipages jusqu'en mai 1945.
L"'U-1108" se rend aux forces alliées le à Horten, en Norvège.
Il est ensuite transféré à le .
Obtenu par la Royal Navy en juillet 1945, lU-1108" devient désormais un sous-marin de type N"'. Il échappe donc à l'Opération Deadlight.
Le sous-marin sert de test pour la Marine britannique jusqu'en 1949, date à laquelle il est ferraillé en mai à , au Pays de Galles.

Belliena biocellosa est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique du Venezuela.
Le mâle mesure et la femelle .

La gare de Saint-Bruno-de-Montarville à Saint-Bruno-de-Montarville, au Québec, est une ancienne gare du Canadien National. Désafectée depuis 1988 avec la fermeture de la ligne de chemin de fer vers Montréal, elle serte de salle communautaire. . 
La gare est construite en 1903 sous la supervision de l’ingénieur en chef du Grand Tronc Melville Hays. Elle remplace une gare inaugurée en 1848 mais perdue lors d’une incendie . Sa construction s’inspire du mouvement «pittoresque» alors en vogue, elle était destinée « à attirer le public et à signaler davantage le bâtiment dans le paysage environnant » au lieu de retirer la rentabilité maximale. Elle se caractérise par « un toit en croupe, une tour d’angle, des pignons décoratifs, une fenestration de dimensions et de formes variées » .

La grotte Atta ( en allemand : "Atta-Höhle" ) située dans la municipalité d'Attendorn est l'une des plus importantes grottes de stalactites en Allemagne.

Cet article présente les 22 épisodes de la quatorzième et dernière saison de la série télévisée américaine Dallas.



Rosa García García (Madrid, 17 janvier 1965) est une mathématicienne et dirigeante d'entreprise espagnole. Elle est présidente et conseillère déléguée de Siemens en Espagne, présidente de la Chambre de commerce Allemande en Espagne et conseillère indépendante de Acerinox et Bankinter. Elle est également membre du Conseil assesseur universitaire de l'Université européenne de Madrid. Elle réalise une grande partie de sa carrière professionnelle aux États-Unis.
Diplômée en Sciences mathématiques à l'Université Autonome de Madrid, elle développe sa carrière dans le secteur des technologies de l'information. Elle commence en 1986 comme technicienne de soutien à HSC et intègre par la suite le NEC Group. Après avoir travaillé de nombreuses années avec Microsoft Ibérica ou encore pour la compagnie américaine Redmond, elle est nommée vice-présidente de Microsoft Western Europe en 2008. Le 1er octobre 2011, elle devient présidente et conseillère de Siemens en Espagne, après Francisco Belil. Elle est aujourd'hui conseillère indépendante de Bankinter et présidente de la chambre de commerce Allemande. Elle est une collaboratrice habituelle dans les domaines de l'innovation et du leadership auprès de différents médias.

Joseph Mathias Fririon, né le à Vandières (Meurthe), mort le à Pont-à-Mousson (Meurthe), est un général de division, inspecteur en chef aux revues français de la Révolution et de l’Empire.
Il entre en service le 25 mai 1768, comme soldat au régiment d’Artois-infanterie, il devient sergent le 20 septembre 1770, fourrier le 22 décembre 1775, quartier-maitre trésorier le 16 juin 1776, et capitaine le 30 mai 1788. Passé le janvier 1791 au commandement d’une compagnie, il est fait chevalier de Saint-Louis le 6 mai 1792. 
Affecté successivement aux armées du Nord et du Rhin, il se signale le 6 janvier 1793, au combat de Hoccheim, où il remplissait alors les fonctions d’adjoint à l’état-major général. Du 21 septembre au 13 octobre 1793, il a le commandement temporaire de Wissembourg, et il est nommé adjudant-général chef de bataillon provisoire le 17 avril 1794. 
Il est confirmé dans son grade le 27 novembre 1794, et il rejoint l’armée du Rhin, comme chef de l’état-major général. Le 13 juin 1795, il obtient le brevet d’adjudant-général chef de brigade, et continue de servir aux armées du Rhin et de Rhin-et-Moselle de l’an III à l’an VI. Chargé en l’an VII, de plusieurs missions importantes, il reçoit le 7 février 1800, sa nomination d’inspecteur aux revues (général de brigade), et il est fait chevalier de la Légion d’honneur le 25 mars 1804.
En l’an XII et en l’an XIII, il exerce ses fonctions aux camps de Bruges et de Saint-Omer, puis en 1806 et 1807, à la Grande Armée. Il est élevé au grade d’officier de la Légion d’honneur le 26 décembre 1805. Il est promu inspecteur en chef aux revues (général de division) le 20 janvier 1810, et nommé secrétaire général du ministère de la guerre, poste qu’il occupe jusqu’aux événements politiques de 1814. Il est créé baron de l’Empire le 2 octobre 1813, et il est admis à la retraite le 9 décembre 1815.
Il meurt le 12 mai 1821, à Pont-à-Mousson.
Il a deux neveux généraux :

Dennis Stewart (né le 12 mai 1960 à West Bromwich) est un judoka britannique. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1988 dans la catégorie des poids -95kg (poids mi-lourds) et remporte la médaille de bronze.

Voxe est une association française dont le but est de proposer des informations claires, neutres et faciles d'accès en période d'élections. Elle permet notamment de comparer les programmes des candidats lors de campagnes électorales.
Le site internet voxe.org met à disposition un comparateur de programmes. Pour toutes les élections couvertes par Voxe, les membres de l'association se chargent de le compléter, en y rentrant les propositions des candidats. Les partis politiques peuvent eux aussi entrer directement leur programme, et certains l'ont déjà fait. Les internautes peuvent également suggérer des modifications et des ajouts de propositions, mais leur contribution reste mineure.
Les actions de Voxe visent principalement les personnes ayant entre 18 et 25 ans.
Une application est disponible pour Android, mais n'a pas été mise à jour depuis juillet 2014.
Durant la campagne #hello2017, lancée le 19 septembre 2015 en préparation de l'élection présidentielle française de 2017, d'autres services sont proposés par l'association. Des informations sur différents sujets sont présentées sur le site, sous la forme d'infographies, de vidéos et d'articles. Voxe propose aux internautes de poser des questions aux candidats via une interface développée par Curious. Un chatbot, le Voxebot, fonctionne sur Facebook Messenger : il envoie à ses utilisateurs des informations sur l'élection, et répond à leurs questions. 
Le site propose également de s'abonner à différentes lettres d'information. "What the Voxe", par exemple, est une lettre d'information hebdomadaire qui "décrypte l'actualité" et "propose des pistes d'engagement". "Happy democracy" informe sur les acteurs de la "civic tech" en France.
Voxe organise par ailleurs des rencontres physiques. Dans le cadre de la Voxe Academy, des ateliers où l'on discute politique sont organisés. Pendant le Voxetour, qui se déroule du 25 mars au 19 avril 2017, 33 bénévoles de l'association vont à la rencontre de jeunes électeurs dans plusieurs villes françaises, dans le but de leur donner un intérêt pour les élections.
Fondée à l'occasion de l'élection présidentielle française de 2012, l'association est aujourd'hui présente dans 19 pays différents. 25 élections ont été couvertes, dont les primaires à l'élection présidentielle américaine de 2016, les élections présidentielles du Bénin en 2016, ou encore les élections régionales françaises de 2015. Le comparateur a également été utilisé pour le référendum sur l'indépendance de l'Écosse, le référendum sur l'appartenance du Royaume-Uni à l'Union européenne (brexit) et le référendum constitutionnel italien de 2016. Par ailleurs, Voxe.org a permis de comparer la position des partis politiques français et de certains États pendant la COP21, sur différents sujets.
Voxe a fait partie des vainqueurs du Concours des 101 projets, organisé en 2013 par Xavier Niel, Marc Simoncini et Jacques-Antoine Granjon. Elle a également été sélectionnée par le Google Impact Challenge en 2015, remportant 200 000 euros. L'association a par ailleurs reçu un financement de la part de la mairie de Paris lors de la COP21, du ministère des Affaires étrangères lors des élections européennes de 2014, ainsi que de l'Open Society Fondation la même année. L'association est aussi financée par des dons privés. 


El Quisco est une ville et une commune du Chili faisant partie de la Province de San Antonio, elle-même rattachée dans la région de Valparaiso. En 2016, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de (densité de 222 /km).
La commune d'El Quisco est située au bord de l'Océan Pacifique entre les communes de Algarrobo, Casablanca à l'est et El Tabo au sud. C'est essentiellement une station balnéaire fréquentée grâce à la proximité de la capitale Santiago. 

Glitterhouse Records est un label de musique indépendant fondé en 1984 par Reinhard Holstein et Rembert Stiewe en Allemagne. Il est spécialisé dans le rock alternatif, l'Indie folk, la folk et certaines musiques du monde.
Le label a été fondé par Reinhard Holstein et Rembert Stiewe qui reprirent le titre du fanzine "The Glitterhouse" qu'ils avaient créé en 1981.
Glitterhouse Records a publié plus de 750 disques depuis sa création.

Daria Marjanović (Sarajevo, juin 1959) est une journaliste, présentatrice de télévision et traductrice croate.
Ayant terminé en 1984 des études de Langues romanes à la Faculté des Lettres ("") à Sarajevo par la soutenance d’un mémoire intitulé "Antonin Artaud, une aventure poétique du théâtre", Daria Marjanović s’installe à Zagreb, enseigne l’italien et le français et devient chef du service de traduction à l’Universiade d'été de 1987. Elle est rédactrice responsable des éditions trilingues "Manuel des expressions sur les sports" et "Dictionnaire sportif" en 12 volumes ("Athlétisme, Gymnastique, Canoë, Basket-ball, Escrime, Football, Volley-ball, Natation, Plongeons, Tennis, Water-polo, Aviron").
Depuis 1988, elle travaille à la Radio-télévision croate ( ou HRT), comme journaliste, ensuite comme responsable d'édition dans le "Panorama de Zagreb" (') et elle participe à des projets particuliers dans les domaines de culture, de divertissement et de sport, tels que le Concours Eurovision de la chanson, le Festival international du nouveau théâtre "Eurokaz", ' (""), Championnat d'Europe de basket-ball masculin, Championnats d’Europe d’athlétisme 1990, etc.
Elle se voit confier sa propre émission hebdomadaire "Coup de cafard" (litt. "La minute jaune", "") en 1990, au sein d’une équipe qui met en route le programme mosaïque , suivi du programme de guerre "Pour la liberté" ("Za slobodu") et des émissions "On continue" ("Idemo dalje"), "Croatie, la terre et les gens" ("Hrvatska zemlja i ljudi") et "Bonjour" ("Dobar dan"). Depuis 1992 elle est présentatrice et responsable d’édition du programme matinal "Bonjour, la Croatie ! " ("Dobro jutro, Hrvatska"), dans le cadre de laquelle elle est aussi l’auteur, un samedi sur deux, de "Bonjour le samedi" ("Dobro jutro subotom").
Depuis 1993, en duo avec son collègue et ami , elle est co-auteur des projets TV "Rien que la vérité" ("Živa istina") et "Le Poisson rouge" ("Zlatna ribica"), devenus très populaires pendant les sept années de leur diffusion.
Après un an de perfectionnement professionnel aux USA – Programme PDY au Département des communications de l’Université du Tennessee à Knoxville, elle est l’auteur d’un sérial documentaire et de divertissement "On le dit" ("Navodno"), suivi de plusieurs numéros du magazine télé "Cro Expo", fait parallèlement en croate et en anglais. Elle devient à cette époque la collaboratrice permanente et coordinatrice nationale de la Radio-télévision croate pour le "CNN World Report".
Depuis 2002 elle est la responsable pour la Télévision croate de la coproduction des télévisions publiques d’Europe centrale "Alpes Danube Adriatique" : la « collaboration de ces télévisions publiques était à l’époque un vrai précédent, vu la différence entre les systèmes politiques et les économies ». Son mentor fut , et elle a déclaré dans une interview pour l’hebdomadaire croate "Nacional" que « diriger l’émission "Alpes Danube Adriatique" était pour elle un honneur particulier ». Simultanément, entre 2004 et 2008, elle est chef de la rédaction de "Bonjour, la Croatie" ("Dobro jutro, Hrvatska").
Elle a pris part aux premiers ateliers TV de la Conférence Permanente de l’Audiovisuel Méditerranéen (COPEAM) en Algérie – Ghardaïa 2005 comme participante et Sétif 2006 comme encadrante. Elle a terminé des stages à la Haute école de journalisme de Montpellier – École du film documentaire en 2003 et Atelier du journalisme par Internet en 2008. Repartie en 2010 aux USA pour une nouvelle année de perfectionnement professionnel au Département de journalisme de l’Université d'État de l'Arizona à Phoenix (Hubert H. Humphrey Global Leadership Program), elle y a construit le site web de son groupe d’études en tant que travail final.
Elle a été aussi, de 2002 à 2013, collaboratrice professionnelle à l'enseignement au Département de journalisme à la .
Entre 2013 et 2016 elle est rédactrice en chef de la "Voix de la Croatie" (""), chaîne internationale de la Radio croate, où elle a créé le multimédia, mis en route le site web et des réseaux sociaux en quatre langues (croate, anglais, allemand et espagnol).
Elle est membre de l’Association des anciens étudiants des échanges internationaux des USA (""), de l’Association américaine des éducateurs média (), de l’Union internationale de la presse francophone et de la Fédération internationale des journalistes et écrivains du tourisme.
Daria Marjanović est lauréate de plusieurs prix et distinctions croates et internationaux, tels que : 

Francisco Miguel Pereira Boavida Pires Belo (né le 27 mars 1991 à Castelo Branco) est un athlète portugais, spécialiste du lancer de poids et du lancer de disque.
Il est étudiant à l'université de Lisbonne.
Il termine sur le podium de la Coupe d'Europe hivernale des lancers 2017 à Las Palmas, en 20,52 m, son record personnel. Le 4 février 2017, un mois auparavant, il avait porté son record en salle à 20,35 m, à Oeiras (Jamor), puis battu à Leiria, en 61,55 m, le record national du disque. En tant que junior, son record est de 18,16 m avec un poids de 6 kg à Moncton en 2010.
Le 10 juillet 2017, il porte son record à 20,85 m à Biberach.
Le 23 août 2017, il décroche la médaille d'orde l'Universiade à Taipei avec 20,86 m, record personnel amélioré de 1 cm.

Triskell est l'appellation d'un futur aménagement urbain lié au transport de l'unité urbaine de Lorient, dont la finalisation est normalement prévue pour mi-2017. Triskell sera considéré comme un TCSP (Transports collectifs en site propre). Cette aménagement permet aux bus, exploités par Keolis Lorient, exploitant du réseau CTRL, de circuler sur un site propre.
Partant du centre de Lorient et allant dans trois directions différentes (d'où son nom), Triskell sera « l'artère » du réseau CTRL. Grâce à des couloirs réservés, la priorité aux feux aux carrefours, Triskell permettra aux bus de ne pas subir les ralentissements de la circulation et donc de gagner en temps, vitesse, régularité et fréquence et ainsi d'améliorer les déplacements.
Triskell mise aussi sur l'information aux voyageurs dans les bus, les stations, mais également sur le confort et l'accessibilité.
L'espace de partage entre les bus, voitures et piétons est également étudié. Toute la voirie est réaménagée pour que chacun puisse circuler librement avec un plan de circulation simplifié et apaisé. Le parcours sera principalement en zone 30 et limité à 20 km/h pour les zones de rencontre.
Triskell pars du centre de Lorient, du futur pôle d'échanges multimodal de la gare, et va dans trois direction différentes : au Nord Quéven, à l'Est Lanester et à l'Ouest Plœmeur. Sont tracé passe pars les principales rues de chaque villes.
Les arrêts sont signalés par un et les pôles d'échanges par un .

Guilló est un patronyme d'origine espagnole ; il se confond avec le patronyme breton Guillo.
Il est porté notamment par :
"Classement par ordre alphabétique du prénom"

Dadi Suryadi, né le , est un coureur cycliste indonésien, membre de l'équipe Terengganu.
Dadi Suryadi débute le cyclisme à l'âge de quatorze ans, avec un VTT d'occasion.
Après deux saison passées au sein de l'équipe indonésienne Pegasus Continental, Dadi Suryadi intègre la formation malaisienne Terengganu en 2016. Il y réalise une bonne saison, se classant notamment deuxième du Tour de Singkarak et troisième du Tour de l'Ijen. Au Tour de Florès, il prend la sixième place de l'épreuve tout en étant au service de son leader Daniel Whitehouse.


Ma mère cuisine mieux que la tienne ! est une émission de télévision française, diffusée sur M6 depuis le . Elle est diffusée du lundi au vendredi à et est présentée par Jérôme Anthony et Stéphanie Le Quellec, la gagnante de Top Chef 2011.
M6 a commandé vingt-cinq épisodes de l'émission, avant d'envisager, si les audiences sont suffisantes, de continuer la diffusion.
Chaque soir, deux duos mère-fille ou mère-fils s'affrontent pour reproduire une recette familiale. Les « enfants » sont en cuisine pour réaliser le plat, et les mères ne peuvent que regarder. Elles n'ont pas le droit de cuisiner. Si elles prennent le choix de cuisiner, le temps se met à défiler deux fois plus vite. À la fin, les deux plats sont goûtés par Stéphanie Le Quellec qui désigne le meilleur des deux. Celui-ci gagne 1000 €.
Le lancement de cette saison est un peu décevant. Le premier épisode (lundi ) aura rassemblé 235 000 de téléspectateurs, soit 2,7 % du public. Le cinquième épisode, celui de fin de semaine (vendredi ) aura accueilli 209 000 téléspectateurs, soit 2,6 % du public. En moyenne, cette première semaine, 204 000 téléspectateurs, soit 2,4 % du public étaient devant l'émission.

Les six sonates pour clavecin avec accompagnement de violon KV. 26-31 de Mozart ont été composées en 1766 à La Haye durant la tournée européenne de la famille Mozart. Elles sont dédicacées à la Princesse Caroline d'Orange-Nassau à l'occasion du dix-huitième anniversaire de son frère, le prince d'Orange-Nassau. Elles ont été publiées par Mozart à La Haye en avec l'Opus 4.
Ces œuvres montrent le progrès dans la technique de composition par comparaison avec les précédentes sonates de Paris (KV 6-9) et de Londres (KV. 10-15), bien que comme pour les sonates précédentes, la partie du clavier domine et le violon peut être considéré comme facultatif.
Mozart a composé les trois séries de sonates accompagnées lors d'une tournée en Europe du nord-ouest. Ces types de sonates n'étaient pas bien reçues à Salzbourg. Mozart ne devait pas aborder à nouveau ce genre avant les années 1777-1778 lors d'une tournée à Mannheim et à Paris.

Angelita Lind Saliberas (née le ) est une athlète portoricaine, spécialiste du demi-fond. Entre 1981 et 1991 elle remporte quatre titres aux championnats d'Amérique centrale et des Caraïbes, trois sur 800 mètres et un sur 1 500 mètres.
Née à Marín, dans la municipalité de Patillas, Angelita Lind commence à courir à l'âge de 12 ans. Au collège puis au lycée, elle excelle dans les disciplines du 100 mètres et du saut en longueur. 
En 1979 elle remporte sa première médaille, de bronze sur 1 500 m, lors des Championnats d'Amérique centrale et des Caraïbes. Sur cette distance elle obtient le titre en 1985. Sur 800 mètres, elle est triple championne (1981, 1987 et 1991).
Aux Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, elle est vainqueur en 1982 et en 1986 sur 1 500 m. Lors de l'édition 1982 elle fait une course mémorable sur 800 m : dans la dernière ligne droite, à la lutte avec les deux Cubaines, elle tombe lorsqu'elles se jettent sur la ligne. Finalement, elle est créditée de la médaille d'argent.

Sergey Rostovtsev (né le à Toula) est un coureur cycliste russe, membre du VC Cremonese-Guerciotti. Spécialiste de la piste, il est notamment champion d'Europe de l'américaine espoirs en 2016.

Le référendum constitutionnel espagnol de 1978 ou référendum pour la ratification du projet de constitution est un référendum qui se tint en Espagne le mercredi .
La question soumise au vote était formulée ainsi : 
Les électeurs sont convoqués conformément aux dispositions de l'article 3 de la loi pour la réforme politique (déclarant que "«le roi, avant de sanctionner une loi sur la réforme constitutionnelle, soumettra le projet à référendum devant la nation»") par le décret royal n°2560/1978, le , selon les dispositions suivantes :
Le Sénat et le Congrès des député ont approuvé le texte avec les votes de UCD, PSOE, AP (bien que seulement huit de ses députés ont voté pour, cinq ont voté contre et trois se sont abstenus), , et le PCE ont appelées à un vote pour le "Oui".
Alors que d'un côté ERC, PNV font campagne pour l'abstention; Euskadiko Ezkerra (EE), Herri Batasuna, POSI, POUM, PSAN, , FE-JONS, Fuerza Nueva et LCR font campagne pour le "Non".

L'Al Rajhi Bank Tower est un gratte-ciel de 205 mètres construit en 2017 à Riyad en Arabie saoudite. 
CTBUH

L'épreuve du triple saut masculin des championnats du monde d'athlétisme 2003 s'est déroulée les 23 et au Stade de France à Saint-Denis, en France. Elle est remportée par le Suédois Christian Olsson.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2003 sur le site de l'IAAF


Mugliett (variantes : Mugliette, Muliett, Muliet) est un patronyme maltais.
L'origine du nom Mugliett est obscure. Il se rapproche du mot italien "moglietta", diminutif de "moglie", « femme, épouse ».
Il est attesté à Malte comme nom de famille au .
Selon le site "Forebears", en 2014, il y avait dans le monde personnes qui portaient ce nom, dont à Malte. En dehors de l'archipel maltais, le nom Mugliett, très rare, se rencontre essentiellement en Australie, au sein de la .

La Burj Alshaya est un gratte-ciel de 205 mètres en construction à Koweït City au Koweït. Son achèvement est prévu pour 2017.
CTBUH

Carlos Tobalina Aspirez (né le 2 août 1985 à Castro-Urdiales) est un athlète espagnol, spécialiste du lancer de poids.
Son club est le FC Barcelone. En 2016, il devient champion d'Espagne en salle avec un lancer à 20,50 m, ce qui le qualifie pour les Jeux olympiques de Rio.
Il termine deuxième de la Coupe d'Europe hivernale des lancers 2017 à Las Palmas, avec un record personnel porté à 20,57 m.

L'Harmony Square est un gratte-ciel de 205 mètres construit en 2017 à Nantong en Chine. 
CTBUH


Les sœurs de Saint Louis sont une congrégation religieuse féminine de droit pontifical. Elle se vouent à l'enseignement et au secteur médico-social.
La congrégation est fondée le 8 décembre 1842 à Juilly par Louis-Eugène-Marie Bautain (1796 - 1867) pour l'éducation des jeunes filles. En 1847, Geneviève Beale, une ancienne quakers convertie au catholicisme, rejoint les soeurs, elle fonde en 1859 une communauté à Monaghan, de là, la congrégation se propage à travers l'Irlande et l'Angleterre.
L'institut irlandais des dames de Saint-Louis est reconnu en 1921 par le Saint-Siège comme autonome par rapport à Juilly, il reçoit le décret de louange le 7 juillet 1926 et ses constitutions sont définitivement approuvées le 3 juillet 1938. Les dames de Saint Louis de Juilly s'unissent avec les Sœurs de Saint-Louis de Monaghan en 1952.
Les sœurs de Saint-Louis se consacrent à l'enseignement, dans les pays africains elles sont également responsables des activités médico-sociales dans les dispensaires.
Elles sont présentes en :
La mauison généralice est à Killiney près de Dublin. 
À la fin de 2008 la congrégation comptait 469 religieuses dans 75 maisons.

Le District 8 @ Senopati est complexe de dix gratte-ciel situé à Jakarta en Indonésie. Certains sont encore en construction en 2017. 
CTBUH

L'Akasaka Intercity AIR est un gratte-ciel de 205 mètres construit en 2017 à Tokyo au Japon. 
CTBUH

L'épreuve du triple saut masculin des championnats du monde d'athlétisme 2005 s'est déroulée les 10 et dans le Stade olympique d'Helsinki, en Finlande. Elle est remportée par l'Américain Walter Davis.
 Résultats par épreuve des Championnats du monde de 2005 sur le site de l'IAAF

La Resorts World Las Vegas Tower I est un gratte-ciel en construction à Las Vegas aux États-Unis. Il abritera un casino et 3500 chambres d'hôtel. Il s'élèvera à 205 mètres lors de son achèvement prévu pour 2019. 
CTBUH


L'édition 2000 du tournoi de tennis de Munich se déroule du au 7 mai sur terre battue en extérieur. Elle appartient à la catégorie ATP International Series. Franco Squillari remporte l'épreuve en simple, David Adams et John-Laffnie de Jager celle en double.
Le tenant du titre Franco Squillari remporte le en simple de sa carrière en battant en finale Tommy Haas.
En double, la paire sud-africaine David Adams - John-Laffnie de Jager remporte son ensemble en battant en finale Max Mirnyi et Nenad Zimonjić. Il s'agit respectivement de leur et dans la discipline.

Le Wynn International Financial Center est un gratte-ciel de 205 mètres construit en 2017 à Xi'an en Chine. 
CTBUH

Yann Ehrlacher est un pilote automobile français, né le 4 juillet 1996 à Mulhouse (Haut-Rhin). Il est le fils de Cathy Muller, pilote automobile internationale dans les années 1980, et de Yves Ehrlacher, ancien footballeur professionnel. Il est également le neveu d'Yvan Muller, quadruple champion du monde de WTCC. Il évolue en 2017 en championnat WTCC et en European Le Mans Series.
Contrairement à la plupart des pilotes de sa génération, Yann Ehrlacher n'a pas pratiqué le karting en compétition. Il effectue ses débuts en sport automobile en Mitjet 1300 à la fin de la , où il se fait déjà remarquer par sa pointe de vitesse.
À l'issue d'une sélection organisée fin 2012 par Volkswagen Motorsport sur le circuit d'Oschersleben, Yann Ehrlacher gagne sa place pour le championnat de Volkswagen Scirocco-R Cup en 2013, une série disputée en levée de rideau des courses de DTM. Il termine du classement général, et meilleur pilote Junior.
Yann Ehrlacher s'engage pour la première fois en Championnat Mitjet Deux Litres avec le Yvan Muller Racing. Pour sa première année dans la discipline, il remporte le titre en décrochant six victoires et six pole positions.
Parallèlement, Yann Ehrlacher dispute sa seconde saison en Volkswagen Scirocco-R Cup. Il termine du classement général, et meilleur pilote Junior, une catégorie dans laquelle il remporte également une victoire.
Après son titre en Mitjet Deux Litres, Yann Ehrlacher grimpe d'un cran et s'attaque au nouveau Championnat de France de Supertourisme, toujours avec le Yvan Muller Racing. Il s'impose une nouvelle fois comme le pilote à battre, et remporte un nouveau titre, remportant pas moins de , et signant positions durant la saison.
Le pilote alsacien effectue ses débuts en European Le Mans Series sur une Ligier JS P3 du Yvan Muller Racing aux côtés de Alexandre Cougnaud et Thomas Laurent. Les trois hommes figurent régulièrement aux avant-postes du LMP3 mais sont contraints à l'abandon sur problème technique à plusieurs reprises. Ils terminent la saison sur une victoire lors de la dernière manche du championnat sur le circuit de Estoril.
Yann Ehrlacher poursuit en European Le Mans Series et reste fidèle au Yvan Muller Racing, mais il dispute cette fois la saison au volant de la nouvelle Norma M30, qui effectue ses débuts en compétition. 
Parallèlement, il effectue ses débuts en WTCC au volant d'une Lada Vesta privée engagée par l'équipe RC Motorsport.

La Ningbo Guohua Financial Tower est un gratte-ciel en construction à Ningbo en Chine. Il s'élèvera à 206 mètres. Son achèvement est prévu pour 2019. 
CTBUH

Bellota peckhami est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Salticidae.
Cette espèce est endémique du Venezuela.
Le mâle décrit par Peckham et Peckham en 1892 sous le nom erroné de "Bellota formicina" mesure .
"Bellota peckhami" a été désignée espèce type du genre "Bellota".

L'Haixi Jingu Plaza Tower 3 est un gratte-ciel en construction à Xiamen en Chine. Il s'élèvera à 206 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

L'Aetna Sonnenschein International Plaza est un gratte-ciel en construction à Rizhao en Chine. Il s'élèvera à 206 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. 
CTBUH

Issam El Yousfi est un dramaturge et écrivain marocain de théâtre né à Marrakech en 1963, professeur et ancien directeur de l'Institut Supérieur d'Art Dramatique et d'Animation culturelle de Rabat.
Il est l’époux de la cantatrice Ilham Loulidi. 

Jacques-Charles de Brisacier, né le , dans la paroisse de Saint-Sauveur, à Blois (Loir-et-Cher), et décédé le à Paris, est un prêtre catholique des Missions étrangères de Paris, société missionnaire dans laquelle il a exercé le plus longtemps les fonctions de directeur et de supérieur.
Fils du trésorier de la généralité du Berry et de Marie Le Lorrain, Jacques-Charles de Brisacier est né le , dans la paroisse Saint-Sauveur, à Blois (Loir-et-Cher). 
Prieur de Saint-Blaise, de Moreuil, abbé commendataire de Saint-Pierre de Neuvilliers, il devient assez jeune l'aumônier et le prédicateur de la reine Marie-Thérèse.
Vers 1670, il s'installe au Séminaire des Missions Etrangères où il devient directeur et engage toutes ses relations au service des missions. Ainsi, il prononce le dans la Chapelle des Missions étrangères, l'éloge funèbre de la Duchesse Marie-Madeleine de Vignerot d'Aiguillon, qui avait activement soutenu la fondation des Missions étrangères de Paris, à travers des démarches auprès du roi et de Rome.
Elu supérieur des Missions étrangères le , il remplit cette charge jusqu’au , cédant la place à Louis Tiberge, pour le remplacer de nouveau après son décès, seulement trois ans plus tard et ce jusqu’au . Ses différents supériorats présentent donc un ensemble de plus de 50 ans, par conséquent 17 élections ou réélections. Alors que certains critiquent un homme qui s'est imposé "despotiquement", cette stabilité permet de fonder la jeune Société des Missions étrangères dans la durée.
En 1690, par héritage de son oncle Laurent de Brisacier, il devient abbé commendataire de l’abbaye de Sainte-Marie de Flabemont en Bessigny, qui à cette époque faisait partie du diocèse de Toul.
Sans jamais partir en mission "ad extra", Jacques-Charles de Brisacier participe à la construction du Séminaire des Missions étrangères. Les débuts de son administration sont marqués par la construction de la Chapelle des Missions étrangères, dont la première pierre est solennellement posée le ; il fait également construire le Séminaire tel qu’il resta jusqu’en 1869, sauf les modifications intérieures aménagées vers 1745.
La construction du Séminaire passe aussi par la rédaction des textes législatifs qui régleront la vie du Séminaire et de la Société des Missions étrangères, dont les rapports ne sont pas sont heurts. Le premier Règlement général de la Société, dont l’étude avait été commencé pendant le supériorat de Tiberge, est signé en 1700, mais ne satisfait les vicaires apostoliques. Le pape Innocent XII encourage alors les travaux des vicaires apostoliques dans le bref "Labor et dolor" du . Un second Règlement en 1716 sépare totalement le Séminaire et la Société des Missions étrangères, et ce document sera la cause de nouvelles tensions.
De fait, les vicaires apostoliques en mission et les directeurs du Séminaire à Paris ne partagent pas la même expérience et les mêmes préoccupations. Alors que les uns sont confrontés à l'urgence missionnaire, les autres sont obnubilés par les questions doctrinales de la controverse quiétiste et la crise janséniste.
Dans un premier temps, Brisacier approuve du livre de l'abbé Noël Alexandre sur la "Défense des nouveaux chrétiens", qui se fonde sur des idées jansénistes. Il se positionne contre Louis Le Comte qui défendait le sentiment de ses confrères jésuites dans ses "Nouveaux Mémoires sur l'État présent de la Chine", imprimés à Paris en 1696, 1697 et 1701. Selon les directeurs des Missions étrangères, cet ouvrage est répréhensible pour les paradoxes qu'il renferme : c'est un panégyrique de la civilisation chinoise. Les Chinois, si l'on en croit l'auteur, ont de tout temps connu et adoré le vrai Dieu. Le Comte développe les mêmes idées dans une lettre au duc du Maine "Sur les Cérémonies de la Chine". Les directeurs des séminaires des Missions Étrangères défèrent ces "Nouveaux Mémoires" et la "Lettre sur les Cérémonies de la Chine" à la cour de Rome et à la faculté de théologie de Paris, suite à l'opposition du procureur général des jésuites, pour s'en référer d'abord au Pape pour mettre fin à la Querelle des rites entre jésuite et dominicains. 
Pour autant, suite aux condamnations répétées du courant janséniste par le Saint-Siège, et soucieux de ramener la paix entre les différents courants missionnaires, Brisacier, en 1725, fait expulser du Séminaire trois directeurs : de La Chassaigne, Jobard et Pocquet qui étaient jansénistes.
Deux mois avant sa mort, il demande à être décharger du supériorat du Séminaire. Il est remplacé par Alexis de Combes, élu le . Il meurt au Séminaire des Missions Etrangères le .
Pendant ses différents supériorats, 49 missionnaires seulement sont partis pour l’Extrême-Orient, ce qui ne donne pas une moyenne de un par an.
Jacques-Charles de Brisacier participe à la construction du Séminaire des Missions étrangères. Les débuts de son administration sont marqués par la construction de la Chapelle des Missions étrangères, dont la première pierre est solennellement posée le ; il fait également construire le Séminaire tel qu’il resta jusqu’en 1869, sauf les modifications intérieures aménagées vers 1745.
Bien qu'il ne l'ait jamais rencontré en personne, Jacques-Charles de Brisacier est le premier biographe de Pierre Lambert de La Motte. Son opposition constante de chœur avec les autres directeurs du Séminaire à Paris à l'encontre des vicaires apostoliques ne fait pas de lui un biographe naturel de l'évêque de Béryte. Pourtant, Brisacier décrit Lambert sur un ton hagiographique. Pour s'accommoder avec la politique royale, il s'agit avant tout d'affirmer que l'antagonisme entre Lambert et les jésuites n'a jamais existé et ensuite que l'action de Lambert a favorisé la politique de Louis XIV au Siam.Il reflète parfois plus ses propres vues et celles des directeurs parisiens plutôt que celle de Lambert sur la théologie des missions et l'inculturation. Il est néanmois le premier à se pencher sur sa spiritualité et notamment l'offrande totale de lui-même comme "martyr d'amour".
 


La d'infanterie est une unité de l'armée allemande créée en 1916 qui participe à la Première Guerre mondiale aux combats sur le front de l'est lors de l'offensive Broussilov, puis en 1917 lors de l'offensive Kerenski.
En février 1918, la division est transférée sur le front de l'ouest ; puis, après un temps d'instruction, elle est engagée dans la bataille de l'Aisne. Elle participe ensuite aux combats défensifs durant l'été en Lorraine puis dans l'Oise avant d'être dissoute au cours du mois d'octobre 1918.
La division est formée du de réserve à 3 bataillons respectivement issus du d'infanterie (d'Ersatz), du d'infanterie (d'Ersatz) et du de réserve (de réserve) ; du de jäger ( de jäger, et de jäger) ; du de landwehr.
septembre 1916 - juin 1917 : la division organise et occupe un secteur de front dans la région de Zolotchiv.

Les Marina Gate Residential Towers sont trois gratte-ciel résidentiels en construction à Dubaï aux Émirats arabes unis. Ils s'élèveront à 256, 224, et 206 mètres. Leur achèvement est prévu pour 2018 et 2019. 
CTBUH



Siméon-Martin Laigre, né à Vaucé et mort vers 1830, est un homme d'Église français.
Professeur au collège de Mayenne depuis 1789. Il est ordonné prêtre par l'évêque constitutionnel Noël-Gabriel-Luce Villar qui le nomme aussitôt vicaire épiscopal . Le février 1792, il est nommé professeur de seconde et de rhétorique au Collège de Laval.
Le 25 septembre 1792, il est directeur du Séminaire, situé à Sainte-Catherine, avec un traitement de 800 livres accordé par le département de la Mayenne. Le Séminaire est du reste transféré lui-même aux couvent des Ursulines de Laval quelques semaines plus tard. 
Il reste en fonction après le départ de Dominique Rabard. Il renonce au métier de prêtre, le 3 brumaire an II, et est maintenu au collège de Laval pendant la Terreur. Il est ensuite professeur à l'école centrale de Laval, puis à l'école secondaire de Laval, et est appelé en 1806 au lycée d'Angers. Il devint en 1809 professeur à l'école de cavalerie de Saint-Germain, bientôt réunie a celle de Saint-Cyr, et demeura en fonctions sous la Restauration.
Il est mort vers 1830.


Starship Troopers ou Les Patrouilleurs de l'espace au Québec est un film américain de science-fiction de type militaire sorti en 1997 réalisé par Paul Verhoeven. Le scénario d'Edward Neumeier est librement inspiré du roman de science-fiction "Étoiles, garde-à-vous !" ( "Starship Troopers", 1959) de Robert A. Heinlein. 
L'histoire suit plusieurs jeunes gens issus de la ville de Buenos Aires durant leur formation militaire puis pendant une guerre interstellaire entre l'humanité et un peuple extraterrestre nommé « Arachnides ». Carmen entre à l’académie des pilotes spatiaux tandis que Carl choisit d’être officier scientifique. Dizzy et Johnny s’engagent, eux, dans l'infanterie mobile. Ce sont ces deux derniers qui affronteront en première ligne les puissants guerriers arachnides lors de l’attaque de la planète Klendathu par la Fédération terrienne. 
Edward Neumeier commence l’écriture du scénario en 1992. La préproduction du film dure plus de quatre ans. Le tournage en lui-même se déroule d'avril à octobre 1996, principalement au studio de Sony Pictures à Culver City et dans plusieurs autres lieux en Californie mais aussi au Dakota du Sud et au Wyoming pour les extérieurs. La musique du film est composée et dirigée par Basil Poledouris.
Paul Verhoeven présente son œuvre comme une satire qui utilise l'ironie et l'hyperbole pour dénoncer le fascisme mais également l’impérialisme américain. Il s’écarte du thème de l’œuvre originale, le militarisme, pour mieux le dénoncer. "Starship Troopers" est un film tout juste rentable qui divise les critiques. Il est nominé pour un Oscar et remporte deux Saturn Awards.
"Starship Troopers" est sorti en vidéo fin 1998 et a engendré plusieurs suites mais aussi des produits dérivés.

L'église Saint-Symphorien est une église catholique située à Cherreau, en France.
L'église est située dans le département français de la Sarthe, dans le bourg de Cherreau.
L'édifice est inscrit au titre des monuments historiques depuis le .

La communauté d'agglomération Saint-Dizier, Der et Blaise est une communauté d'agglomération française, située dans les départements de la Marne et Haute-Marne et la région Grand Est.
Créée par arrêté préfectoral du 24 novembre 2016 au , la communauté d'agglomération Saint-Dizier, Der et Blaise se forme suite à la fusion des communautés de « Saint-Dizier, Der et Blaise (ancienne) » (39 communes), de « la vallée de la Marne » (11 communes) et du « Pays du Der » (8 communes) avec extension aux communes marnaises de "Cheminon" et "Maurupt-le-Montois" (provenant de la Communauté de communes Saulx et Bruxenelle).
Hôtel de ville de Saint-Dizier, place Aristide Briand, 52115 Saint-Dizier Cedex.
Elle regroupe soixante communes au janvier 2017 :
Nombre de compétences exercées : 43

L'État américain du Delaware est divisé en , qui ont le statut de ', de ' ou de "".
Les municipalités de l'État sont créées par des lois spéciales de l'Assemblée générale du Delaware. Contrairement à d'autres États, les municipalités ne sont pas classées selon leur population.
Les chartes municipales, organisant le pouvoir local, sont adoptées et révisées par l'Assemblée générale. Au-delà de , les municipalités peuvent adopter des chartes « "Home Rule" », pour amender et modifier leurs chartes votées par l'Assemblée générale. Cependant, peu de municipalités y ont recours. Dans ce petit État, certaines préfèrent faire du lobbying auprès de la législature locale tandis que d'autres ne souhaitent pas augmenter leurs pouvoirs.
À l'exception de Wilmington, les élections municipales sont non partisanes.
De nombreuses localités du Delaware ne sont pas incorporées : en 2007, moins du tiers de la population vivait dans une municipalité. En l'absence de municipalité, les citoyens sont sous l'autorité du gouvernement du comté.

Le chloro(tétrahydrothiophène)or() est un complexe d'or de formule . C'est un point entrée commode à la chimie de l'or, comme son homologue au sulfure de diméthyle, le chloro(sulfure de diméthyle)or(I) . Il adopte une géométrie linéaire, courante pour les composés d'or(), et cristallise dans le système orthorhombique "Pmc"2, n 26 avec les paramètres , , ; le bromo(tétrahydrothiophène)or(I) est isomorphe du chlorure<ref name="10.1016/0254-0584(93)90144-B">
</ref>.
Le ligand tétrahydrothiophène est labile et peut être facilement remplacé par d'autres ligands pour former des complexes linéaires de chlorure d'or.
On peut obtenir le chloro(tétrahydrothiophène)or() en faisant réagir de l'acide chloraurique avec du tétrahydrothiophène<ref name="10.1002/9780470132579.ch17">
</ref> :

Le bromo(tétrahydrothiophène)or() est un complexe d'or de formule . Il est apparenté au chloro(tétrahydrothiophène)or(I), plus courant. Le ligand tétrahydrothiophène est labile et peut être facilement remplacé par d'autres ligands pour former des complexes linéaires de bromure d'or. On peut préparer le bromo(tétrahydrothiophène)or() par réaction de l'acide tétrabromaurique — formé à partir d'acide chloraurique et d'acide bromhydrique HBr — avec du tétrahydrothiophène <ref name="10.1021/jm9012856">
</ref>.


Ida Storm (née le 11 octobre 1991 à Lund) est une athlète suédoise, spécialiste du lancer de marteau.
Son club est le Malmö AI.
Lors de la Coupe d'Europe hivernale des lancers 2017, elle monte sur le podium avec 70,97 m, son record personnel.

RundFunk Meißner est une station de radio associative locale située à Eschwege.
La radio émet pour la première fois le mars 1997. Elle a ensuite trois autres fréquences à Witzenhausen, Hessisch Lichtenau et Sontra.


Le casque à cornes est un type de casque portant des ornements en corne animale ou imitant leur forme. Les découvertes du site de Star Carr, datant du mésolithique, laissent supposer que ces ornements furent utilisés tôt pour des cérémonies religieuses ou des rituels, mais ils sont principalement connus dans l'imaginaire collectif comme représentatifs des guerriers Vikings, bien qu'il s'agisse d'un mythe moderne.
Deux statuettes de bronze datant du début du siècle avant J.-C., surnommées « dieu cornu » et « dieu lingot » et représentant des dieux portant des casques à cornes furent trouvées à Enkomi, sur l'île de Chypre. Des figurines de bronze retrouvées en Sardaigne ainsi que des gravures sur les statues du Monte Prata représentent plusieurs dizaines de guerriers portant des casques à cornes. Ces représentations sont similaires à celles des guerriers Shardana réalisées par les égyptiens.
Une paire de casques à cornes en bronze datant de la fin de l’âge du bronze (entre 1100 et 900 avant J.-C.) furent trouvés près de Veksø au Danemark en 1942. Une autre découverte du genre, aujourd'hui partiellement perdue, eut également lieu au Danemark à Seeland au cours du siècle : les , datant d'entre 800 et 500 avant J.-C.
Le casque du Waterloo Bridge, un casque cérémoniel celtique en bronze décoré de repoussés de style La Tène, datant d'entre 150 et 50 avant J.C., fut trouvé dans la Tamise à Londres. Ses « cornes », différentes des découvertes précédentes, sont droites et coniques. Les casques gaulois modernes (environ 55 avant J.-C.) présentaient des cornes de petite taille et décorées de roues, rappelant la combinaison trouvée sur la plaque C du chaudron de Gundestrup (environ 100 avant J.-C.) trouvé à Orange en France. D'autres casques celtiques portaient des crêtes imitant celle des oiseaux, notamment en Europe de l’Est. Le chanfrein celte en Écosse est également orné de longues cornes au bout recourbé.
Plusieurs soldats germains portant des casques à cornes, parfois identifiés comme des Cornuti, sont représentés sur l’Arc de Constantin, consacré en 315 après J.-C. On les trouve notamment sur le relief représentant la , formant la première ligne, ainsi que combattant les archers sur le relief de la bataille du pont Milvius. Une gravure sur une pièce métallique datant du cinquième siècle trouvé à Öland en Suède représente un guerre portant un casque orné de deux serpents ou dragons, dont la forme rappelle des cornes. Les plaques décoratives du (environ 600 après J.-C.) représente des hommes dansant, portant des lances et des casques à cornes. Les crêtes animales portées par les personnages représentés sur le casque ont également été identifiées, sous une forme exagérée, sur des casques trouvés à Valsgärde.
Une matrice utilisé pour graver les plaques de ce type fut trouvée à Torslunda en Suède. Un pendentif trouvé à Ekhammar, en Uppland, présente le même personnage avec la même pose, et un objet datant du siècle issu d’une autre découverte à Staraya Ladoga (à l'époque un avant-poste commercial nordique) portait également une représentation de ce type de casque. Une boucle de ceinture trouvée dans une tombe du siècle à Finglesham en 1965 porte l'image d'un guerrier nu se tenant entre deux lances, portant une ceinture et un casque à cornes. Le géant de Wilmington adopte une iconographie similaire, et portait à l’origine un couvre-chef dont seules les lignes de la partie protégeant le cou subsistent à ce jour. Les représentations de cette figure semblent avoir disparu avec la fin des invasions barbares.
La figure du personnage se tenant entre deux lances, portant un casque à cornes et une ceinture est soupçonnée d'être une représentation d'Odin : une figure similaire, à laquelle manquait un œil (une caractéristique de ce dieu), fut trouvée dans un temple d'Uppåkra, soupçonné d'avoir été un lieu de culte dédié à Odin. Un personnage à un seul œil (apparemment retiré après sa confection) portant un casque à corne est également représenté sur un objet similaire trouvé à Levide, sur l'île de Gotland. Ainsi, le casque à corne serait une représentation mythologique et non une pièce d'armure réelle.
Au cours du Haut Moyen Âge, les ornements fantastiques devinrent populaires parmi les chevaliers, notamment pendant les tournois. Le casque à cornes est retrouvé sur plusieurs armoiries, comme celui de Lazar Hrebeljanovic, mais rarement dans les armes elles-mêmes. Il n’est pas à exclure qu'à l'instar d'autres ornements de casques avérés impratiques, les cornes protubérantes aient été effectivement portées sur le champ de bataille.
Dans le Japon d'avant la Restauration de Meiji, certaines armures de samouraï incorporaient un casque orné de cornes, de plumes ou d'une crête. Ces ornements identifiaient les commandants militaires sur le champ de bataille et étaient faites de métal ou de véritables cornes de buffle.
Les guerriers indo-persan portaient des casques ornés de cornes ou de pics pour intimider l’ennemi. Ces « masques du Diable » étaient composés de maille plates, avec des gravures d'yeux.
La culture populaire associe fortement le casque à corne aux guerriers Vikings, bien qu'aucune preuve historique ne confirme que les Vikings utilisaient ces ornements. Il est possible que des ornements en corne aient pu être utilisés au cours de cérémonies, mais les quelques informations sur les casques vikings suggèrent que, dans un contexte militaire, les guerriers préféraient des casques simples, avec parfois une arcade pour protéger le nez et le contour des yeux.
Cette association est un produit du romantisme du siècle. En 1876, Carl Emil Doepler confectionna des casques à cornes pour la première présentation du "Der Ring des Nibelungen" de Wagner au festival de Bayreuth et est crédité pour avoir été une source d'inspiration majeure, bien que la pièce se déroule en Allemagne et pas en Scandinavie.
Cette association est utilisée dans une grande variété de supports. Des cornes sont ainsi représentées sur le casque de l’équipe de football américain des Minnesota Vikings. Les personnages de la bande dessinée américaine Hägar Dünor et les personnages masculin de la série d'animation autrichienne-allemande-japonaise Vic le Viking portent tous des casques à corne. Dans le jeu vidéo For Honor, des casques à cornes peuvent être choisis par les joueurs pour personnaliser les personnages vikings, en plus de casques plus proches de la réalité historique.

Ongentheow (vieil anglais: "Ongenþeow", "Ongenþio", "Ongendþeow "; suédois: "Angantyr") (mort vers 515) était le nom d'un roi suédois semi-légendaire de la maison des Scylfings, qui apparaît dans les sources en vieil anglais. 
Il est généralement identifié comme le roi suédois Egil Vendelcrow mentionné dans l"Ynglingatal", l"'Historia Norwegiae" et dans la "Saga des Ynglingar".
La raison pour laquelle ils sont censés avoir été le même roi est qu'ils ont la même position dans la lignée des rois suédois et sont considérés comme les pères d'Ohthere et grands-pères d'Eadgils.
Le nom Ongentheow contient comme deuxième élément "þeōw" "serviteur, esclave". Le premier semble être "ongēan" "contre, opposé".
Dans le poème épique en vieil anglais "Beowulf", Ongentheow est décrit comme un guerrier redoutable, et il fallut deux guerriers Eofor et Wulf Wonreding pour le battre.
L'épopée raconte que les Geats, Goths de Scandinavie, dirigés par leur nouveau roi Hæþcyn, capturèrent la reine suédoise, mais le vieux roi Ongenþeow la sauva, à la colline fortifiée appelée Hrefnesholt, bien qu'ayant perdu l'or de la reine. Ongentheow tua Hæþcyn, et assiégea les Geats à Hrefnesholt. Cependant les Geats furent secourus par Hygelac, le frère d'Hæþcyn, qui arriva le lendemain avec des renforts. Ayant perdu la bataille mais sauvé sa reine, Ongenþeow et ses guerriers rentrèrent chez eux.
Cependant, la guerre n'était pas finie. Hygelac, le nouveau roi des Geats, attaqua les Suédois. Les guerriers goths Eofor et Wulf combattirent ensemble contre le vénérable roi Ongenþeow. Wulf frappa Ongentheow à la tête avec son épée, de sorte que le vieux roi avait la chevelure pleine de sang, mais le roi frappa Wulf en retour et le blessa. Puis Eofor riposta en transperçant avec son épée le bouclier du roi suédois et son casque, donnant à Ongentheow le coup de grâce. Eofor prit le casque du roi de suède, son épée et sa cuirasse, et les amena à Hygelac. Une fois rentrés, Eofor et Wulf furent richement récompensés, et Eofor reçut la main de la fille de Hygelac. En raison de cette bataille, Hygelac est appelé le meurtrier d'Ongentheow.
Ongentheow est également mentionné, en tant que roi de Suède, par un passage du poème plus ancien "Widsith" :
Dans l"Íslendingabók" d'Ari Þorgilsson et dans l"Historia Norwegiae", il fut appelé Egil Vendelcrow ("Vendilcraca"/"Vendilkráka", un nom traditionnellement donné à ceux qui vivent dans le domaine royal de Vendel en Suède). Cependant, Snorri Sturluson donna le nom Vendelcrow au fils d'Egil, Ottar (Ohthere). Dans ces sources, Egil était le fils d'Aun l'Ancien, et, comme lui, n'était pas très belliqueux. Après qu'il eut fait le thrall Tunni (ou "Tonne") responsable de la trésorerie, Tunni se rebella contre Egil. Ils se sont combattus au cours de huit batailles, après quoi Egil s'enfuit au Danemark, selon à la "Saga des Ynglingar"(l"Ynglingatal" ne mentionne pas le lieu de cette fuite, et l"'Historia Norwegiae" ne mentionne pas du tout cette fuite). Snorri a écrit que Fróði, le roi danois, aida Egil à vaincre Tunni, et fit d'Egil un tributaire du roi danois.
Egil fut tué par un taureau lors de sacrifices à Gamla Uppsala.
L"Historia Norwegiæ" présente un résumé en latin de l"'Ynglingatal", plus ancien que la citation de Snorri :
La source encore antérieure "Íslendingabók" cite aussi la lignée généalogique dans l"'Ynglingatal," et donne également Egil comme le successeur d'Aunn et le prédécesseur d'Óttarr : "xvi Aun inn gamli. xvii Egill Vendilkráka. xviii Óttarr".
L'argument pour qu'Ongenþeow et Egil soit le même personnage s'explique de la façon suivante. Cependant il est  important de noter que ceci est une interprétation des faits, et non la preuve définitive d'une connexion.
Les deux versions semblent contradictoires, mais il a été démontré que les deux histoires peuvent très bien décrire le même événement (Schück H. 1907, Nerman B. 1925), et que l"'Ynglingatal" a probablement été mal interprété par Snorri en raison d'un sens dialectal différent du mot "farra". Dans l'Ynglingatal, il est dit :
S'il n'y a aucune authenticité derrière ces traditions, l'origine de l'Ynglingatal était plus probablement un poème suédois, aujourd'hui disparu (voir aussi Sundquist 2004). En vieux suédois, "farra" ne signifiait pas "taureau", mais "sanglier" (cf. l'anglais "farrow," qui signifie "jeune cochon"). En outre, en vieux norrois "Trjóna" signifiait normalement le museau d'un cochon (en scandinave moderne "tryne"). "Flæmingr" signifiait "épée" (à l'origine une épée flamande importée par les Vikings).
De plus, l"'épée du museau" ne peut guère se référer aux cornes d'un taureau, mais il est plus naturel de les interpréter comme les défenses d'un sanglier. En anglais, les lignes peuvent être traduites comme : "mais la bête géante colora de rouge sa défense sur Egil".
En vieil anglais, le nom "eofor" signifiait "sanglier" et, par conséquent, l'Ynglingatal pourrait très bien parler d'Eofor (le sanglier) tuant Egil avec des kennings pour sangliers. Ces kennings, chantés à l'origine par les Suédois, ont plus tard été mal interprétés par les Norvégiens et les Islandais comme des expressions littérales dues à différentes significations dialectales de "farra".
En outre, selon Schück, le nom "Tunni" qui n'a pas de signification en vieux norrois devrait, en proto-norrois, avoir été *"Tunþa" et dérivé de *"Tunþuz". Par conséquent, il s'agirait du même mot que le gotique "Tunþus" qui signifie "dent". Cela signifie que le nom de l'ennemi d'Egil, en fait, signifie "dent", et Tunni et le taureau/sanglier aurait donc été le même ennemi, c'est-à-dire Eofor.
Certains chercheurs ont suggéré que le nom Ongentheow est lié au roi danois Ongendus (actif autour de 700) qui apparaît dans une phrase de la vie de Willibrord, écrite par Alcuin.


Alessandro Stradella est un opéra de Friedrich von Flotow sur un livret de Friedrich Wilhelm Riese.
Il s'inspire de la biographie du compositeur italien.
L'action se situe en Italie vers 1670.
"Une petite place de Venise"
Le riche Bassi s'est mis en tête d'épouser Leonore, sa jolie pupille. La cérémonie a lieu demain. Mais Leonore s'enthousiasme pour le célèbre chanteur Alessandro Stradella, et cet amour est réciproque. Bassi en a vent et fait tout pour empêcher Leonore de fuguer.
C'est le carnaval et Alessandro Stradella profite de la situation. Entre les masques, il parvient à monter avec une échelle de cordes à la fenêtre de la chambre de Leonore. Les deux amoureux s'en vont dans la liesse du carnaval.
Alessandro Stradella et Leonore quittent Venise et fuient dans une maison de campagne près de Rome. Ils veulent se marier et préparent le mariage. Mais ils n'ont pas conscience que Bassi sait où ils sont. Il a embauché les deux bandits Malvolino et Barbarino. Ils doivent tuer Alessandro Stradella et ramener Leonore.
Après le mariage, les jeunes mariés donnent une fête somptueuse. Malvolino et Barbarino, déguisés en pèlerin, se mêlent aux convives. Quand Alessandro Stradella récite alors la romance du peintre Salvator Rosa, Malvolino et Barbarino oublient la mission. Malvolino et Barbarino sont autorisés à rester comme invités dans la villa.
"Le porche de la maison d'Alessandro Stradella"
Bassi attend depuis plusieurs jours qu'on lui annonce la mort d'Alessandro Stradella. Fatigué, il décide d'aller voir lui-même et découvre ce qui s'est passé. Bassi ne renonce pas. Il promet aux deux brigands une prime plus importante s'ils commettent le meurtre.
Quand Malvolino et Barbarino veulent s'en prendre à l'artiste, le chanteur entonne un hymne pour la Vierge Marie. Les deux bandits sont de nouveau charmés et avouent à Alessandro et Leonore qu'ils sont des tueurs à gage. De même, Bassi est plus tendre. Il demande pardon et demande son amitié au musicien.


Borowa (prononciation ) est un village de la gmina de Przedbórz, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) à l'est de Przedbórz (siège de la gmina), à l'est de Radomsko (siège du powiat) et au sud-est de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.


La Brian Boru's March ou en français "Marche de Brian Boru" est une mélodie traditionnelle irlandaise. 
Le nom du morceau provient du roi irlandais Brian Boru, qui fut le premier roi à unifier l'Irlande celtique. Une des premières adaptations modernes du morceau fut enregistrée par le groupe The Chieftains en 1969 dans leur album "The Book of Invasions".

Le Tecora est un navire négrier du début du . Au cours de la traite négrière, il a pour fonction d'emmener les esclaves noirs vers les côtes Nord ou Sud américaines. 
Le navire avait plusieurs étages très étroits où les Africains devaient rester assis ou allongés. Des centaines d'esclaves pouvaient être à bord. Ils étaient très précieux mais très mal traités. Les hommes, les femmes et les enfants valaient environs 450 $.

Oleksandr Valentynovych Apaychev (en ukrainien, Олександр Валентинович Апайчев; né le 6 mai 1961) est un athlète soviétique, de nationalité ukrainienne, spécialiste du décathlon.
Son record personnel qui a été record soviétique et qui demeure en 2016, record ukrainien est de points, obtenu en 1984 lors d'un match URSS-Allemagne de l'Est à Neubrandebourg. Il termine deuxième lors des Goodwill Games de 1986.

Les trophées des créateurs YouTube (en anglais : "YouTube Creator Rewards" ou "YouTube Play Buttons") sont des trophées remis par YouTube aux chaînes ayant le plus d'abonnés. Ces prix sont distincts des dont le rôle est de récompenser les productions sur le seul critère de la qualité.
Lorsqu'un vidéaste authentifié, dit , atteint un certain échelon d'abonnés, il obtient un trophée où se trouve encadré le symbole du bouton ("") des vidéos, qui est aussi le logo de YouTube. Le bouton peut être soit en plastique (boutons de diamant et de rubis) ou en métal (boutons d'argent et d'or). La taille du bouton augmente en fonction du nombre d'abonnés.
Actuellement, il existe quatre types de trophée :
Le trophée de rubis est une récompense particulière puisqu'elle n'est pas référencée par le club des créateurs YouTube. Actuellement, son seul récipiendaire est la chaîne PewDiePie du Suédois Felix Kjellberg.

Les championnats d'Asie de tir à l'arc 2013 sont une compétition sportive de tir à l'arc qui a été organisée en 2013 à Taipei, à Taïwan. Il s'agit de la des championnats d'Asie de tir à l'arc.

Fritz Butz (né le à Wasseralfingen, mort le à Schwerzenbach) est un décorateur suisse.
Sa famille s'installe à la veille de la Première Guerre mondiale en 1914 en Suisse, à Olten. En 1916, elle déménage à Saint-Gall. La mère Butz ouvre une boutique de tailleur, tandis que le père part à la guerre pour l'Allemagne. En 1927, il a sa première exposition. De 1929 à 1931, il étudie à l'Akademie Weißendorf à Stuttgart. Il est ensuite dessinateur et peintre et travaille pour des entreprises comme SBB, Swissair, le magazine "Annabelle" ou le "Spiegel" suisse.
En 1934, il conçoit les décors de petits théâtres et notamment le Cabaret Cornichon jusqu'en 1949. De 1938 à 1941, il crée les décors des revues et spectacles du Corso-Theater et d'autres cabaret comme Kom(m)ödchen. En 1948, il est employé par le Schauspielhaus de Zurich pour une trentaine d'œuvres jusqu'en 1977. Il travaille aussi pour le Theater in der Josefstadt et le Schillertheater. Butz prend sa retraite en 1981 et se consacre à la peinture.
Butz commence une carrière en 1940 puis préfère finalement le théâtre en 1943.
Il obtient la nationalité suisse en 1946.


Heartland 66 est un complexe de quatre gratte-ciel en construction à Wuhan en Chine. Lors de leur achèvement vers 2020, ils s'élèveront à 164, 184, 206, et 339 mètres. 
CTBUH



L'Oceanwide Plaza Tower I est un gratte-ciel en construction à Los Angeles aux États-Unis. Il s'élèvera à 206 mètres. Son achèvement est prévu pour 2019. 
CTBUH

The Residences of 488 University Avenue est un gratte-ciel en construction à Toronto au Canada. Il s'élèvera à 207 mètres. Son achèvement est prévu pour 2018. Cet immeuble est construit sur l'emplacement du Global House, un immeuble de 77 mètres construit en 1967. 
CTBUH

Les élections sénatoriales en Meurthe-et-Moselle ont lieu le dimanche . Elles ont pour but d'élire les sénateurs représentant le département au Sénat pour un mandat de six années.
Lors des élections sénatoriales de 2011 en Meurthe-et-Moselle, quatre sénateurs ont été élus selon un mode de scrutin proportionnel : une PCF, un PS et deux UMP.
Depuis, tous les effectifs du collège électoral des grands électeurs ont été renouvelés, avec les élections législatives françaises de 2017, les élections régionales françaises de 2015, les élections départementales françaises de 2015 et les élections municipales françaises de 2014.
Les nouveaux représentants sont élus pour une législature de au suffrage universel indirect par les grands électeurs du département. En Meurthe-et-Moselle, les sénateurs sont élus au scrutin proportionnel plurinominal. Leur nombre reste inchangé, quatre sénateurs sont à élire et six candidats doivent être présentés sur la liste pour qu'elle soit validée. Chaque liste de candidats est obligatoirement paritaire et alterne entre les hommes et les femmes. Plusieurs listes seront déposées dans le département. Elles sont présentées ici dans l'ordre de leur dépôt à la préfecture et comportent l'intitulé figurant aux dossiers de candidature.
Les listes présentées ne sont pas les listes officielles et sont susceptibles d'être modifiées jusqu'au dépôt définitif et officiel des listes.

Thaïs Lacoste-Frémont, née le 18 octobre 1886 à Montréal, est une militante des droits des femmes, une conférencière et la fondatrice de l'Association des femmes conservatrices de Québec (AFC). Elle est la fille de Marie-Louise Globensky et d'Alexandre Lacoste, et la soeur de Marie Lacoste-Gérin-Lajoie et de Justine Lacoste-Beaubien.
Thaïs Lacoste est la des 13 enfants de la famille Lacoste. Comme ses soeurs, elle étudie au couvent d'Hochelaga, le seul lieu à l'époque, où il est possible, pour une jeune fille, d'approfondir ses études. En 1907, elle fait partie du comité de fondation de l'hôpital Sainte-Justine. La mise sur pied et l'organisation de l'hôpital, administré exclusivement par des femmes, s'avèrent complexes et nécessitent de nombreuses démarches, politiques et juridiques, principalement dues à l'incapacité juridique des femmes mariées selon le Code civil du Québec. Thaïs Lacoste participe activement à ces démarches.
Elle épouse, en 1910, Charles Frémont, un avocat, et s'installe avec lui à Québec. Le couple aura 4 enfants entre 1912 et 1922, Thérèse, Madeleine, Jacques et Claude. En 1925, à la suggestion de son mari, un proche du parti conservateur, elle organise une assemblée électorale à l'intention des femmes. L'assemblée est partisane mais vise également à encourager les femmes à exercer leur droit de vote encore tout récent. Ce droit est accordé aux canadiennes en 1918 et en 1922 toutes les provinces, sauf le Québec, l'ont une à une octroyé. Malgré la résistance du clergé québécois, les femmes sont nombreuses a exercer leur droit de vote en 1921 et en 1925. 
En mai 1926, elle fonde l'Association des femmes conservatrices de Québec. Elle participe à des assemblées et donne des conférences pour renseigner les femmes sur les enjeux politiques qui les touchent. En 1927, pour le anniversaire de la Confédération canadienne, elle donne une série de conférences en Ontario afin de rapprocher les communautés francophones et anglophones. Une campagne électorale fédérale s'amorce au printemps 1930 et Thaïs Lacoste-Frémont y participe activement à titre d'organisatrice et d'oratrice. Elle fait campagne non seulement au Québec mais aussi en Nouvelle-Écosse. Le parti conservateur est élu le 28 juillet. 
Pendant la crise économique elle fonde des comités de secours à Québec pour venir en aide aux chômeurs et également un bureau d'emploi pour les femmes.En 1932, elle se rend à Genève en Suisse à titre de déléguée du Canada à la 13e conférence de la Société des nations. Tout au long des années 30 et 40, elle s'implique dans de nombreuses associations caritatives et vouées au développement social, tel que le Cercle des femmes canadiennes, la Ligue catholique féminine, l’École d’Action catholique et le Canadian Welfare Council. Elle signe également plusieurs articles dans le journal La Patrie et le Journal de Québec. 
En 1947, elle donne une série de conférences intitulées «Les droits de la femme mariée dans la vie civile et politique de la province de Québec» dont certains éléments auraient servi de fondement au texte de la loi 16 présenté par Marie-Claire Kirkland-Casgrain en 1964 et qui met fin à l'incapacité juridique des femmes mariées au Québec. 
Thaïs Lacoste-Frémont s'éteint à Montréal le 6 avril 1963. Un édifice sur la rue Cook à Québec qui héberge le Conseil du statut de la femme porte son nom.

La SOHO Li Ze Tower est un gratte-ciel en construction à Pékin en Chine. Il s'élèvera à 207 mètres lors de son achèvement prévu en 2018 et présentera la particularité d'être composé de deux tours reliées entre elles par un immense atrium au caractère unique. 
CTBUH

Les Brigades de défense de Benghazi sont un groupe djihadiste formé en 2016 lors de la deuxième guerre civile libyenne.
Les Brigades de défense de Benghazi sont formées en juin 2016 à Al Djoufrah par le regroupement de plusieurs groupes djihadistes, après un appel au djihad contre le général Khalifa Haftar lancé par le mufti al-Sadek al-Guaryani. Le groupe a des liens avec al-Qaïda, avec Ansar al-Charia et avec l'État islamique. Il est présent principalement à Benghazi, au sein du Conseil de choura des révolutionnaires de Benghazi. Ses combattants prennent part à la bataille de Benghazi. Ils sont également présent à Ajdabiya et à Derna. Dans cette dernière ville, le groupe djihadiste aurait notamment aidé Mokhtar Belmokhtar.
Le 17 juillet 2016, trois sous-officiers français du Service Action de la DGSE sont tués dans le crash de leur hélicoptère. Les Brigades de défense de Benghazi revendiquent l'attaque et affirment avoir visé l'appareil avec un missile sol-air SA-7 et des armes automatiques. Leur mort est confirmée par le gouvernement français le 20 juillet, qui parle cependant d'un « accident d'hélicoptère ». 
En mars 2017, les Brigades de défense de Benghazi attaquent la région du croissant pétrolier, dans la région de Ras Lanouf. Elles remettent ensuite les villes et les sites pétroliers de Ras Lanouf d'As-Sidrah au Gouvernement d'union nationale, bien que celui-ci ait condamné cette offensive . Cependant, les forces du maréchal Haftar contre-attaquent et reprennent le croissant pétrolier le 14 mars.

Sanaa Maanane issu d un etablissement de clochard celci a atraper une maladi grave Qui la conduit a une obesiter eternelle (de son vrai nom Mohammed Ben Chaib el Hajam) est un écrivain et peintre marocain né le .
Auteur et conteur de patrimoine berbère de la tribu des Beni Ouriaghel vivant dans les montagnes du Rif, Mrabet est surtout connu en Occident par l'intermédiaire de son association avec Paul Bowles, William Burroughs et Tennessee Williams.


Dead Man Running est une comédie policière britannique sortie en 2009, réalisée par Alex De Rakoff, écrite par Alex De Rakoff et John Luton, et mettant en vedette Tamer Hassan et Danny Dyer. Les joueurs de football Ashley Cole et Rio Ferdinand en sont les producteurs exécutifs.
Après une augmentation du nombre de ses clients ne parvenant pas à honorer leurs paiements, M. Thigo (Curtis '50 Cent' Jackson) décide de prendre les choses en mains et de se rendre à Londres pour faire un exemple du bad boy local et débiteur Nick (Tamer Hassan). Thigo donne à Nick 24 heures pour rembourser la somme de 100 000 livres qu'il doit. Pour le motiver, Thigo fait prendre la mère  de Nick (Brenda Blethyn) en otage. Nick étant fauché, il est obligé de faire preuve de créativité afin de gagner rapidement l'argent. Dans le même temps, Thigo sabote les efforts de Nick afin d'être sûr qu'il pourra en faire un exemple vis à vis  de ses autres débiteurs.
Le film est sorti au Royaume-Uni le 30 octobre 2009. Il génère des recettes de 681,354$ au royaume-UNI et 735,875$ dans le reste du monde. Phase 4 Films le distribue aux États-Unis.

Une pâte de curry est une pâte utilisée comme base dans la préparation de certains currys. Elle ne contient pas nécessairement le mélange d'épices nommé curry.
Il existe différentes pâtes de curry selon les pays et les ingrédients utilisés.

Moundarren est une maison d'édition spécialisée dans la sagesse poétique zen et tao et ayant publié des traductions de nombre de classiques chinois et japonais.

L'Open de Suède (Swedish Open) est un tournoi de squash qui se tient à Linköping en Suède en février. Il fait partie du PSA World Tour. Le tournoi se déroule depuis le milieu des années 1970 mais prend une dimension internationale depuis 2002 avec l'apparition d'un court vitré et l'augmentation des dotations.

Les Championnats Univers est un événement sportif international annuel dans le domaine du culturisme, organisé par la National Amateur Body-Builders' Association (NABBA). Appelé à l'origine concours , l'événement à changé de nom en 1968 avec l'élargissement du concours aux catégories femmes. Parmi les lauréats du concours les plus notables, on peut citerl'acteur et ancien gouverneur de Californie Arnold Schwartzenegger ainsi que l'acteur et bodybuilder Steve Reeves (1926-2000).
Les championnats Univers comprennent les catégories suivantes :
En 1948, David Johnston, alors rédacteur en chef du magazine "Health & Strength magazine", et son équipe ont organisé à Londres le premier concours Mr Univers, en parallèle avec les Jeux olympiques. Une ligue, la Health & Strength League, est créée à cette occasion. L'événement a attiré l'attention des bodybuilders ainsi que le public en général qui a pris d'assaut le théâtre de la Scala pour assister à l'évènement. John Grimek remporta le premier titre, avec Steve Reeves terminant deuxième. Reeves déclara à cette occasion : "Je pense que John Grimek est le plus grand culturiste qui n'a jamais existé!".
Même si la Health & Strength League n'a pas organisé de concours en 1949, ses membres ont continué à œuvrer en coulisses pour fonder la National Amateur Body-Builders' Association (la NABBA), qui devient responsable de l'organisation du concours en 1950. Steve Reeves est couronné à cette occasion. Même si dans les faits il est le premier champion NABBA, ce n'est pas sa silhouette qui a été choisie pour le logo de la NABBA, mais celle de John Grimek. C'est toujours le cas jusqu'à présent.
En 1955, après une très belle carrière en compétition, Oscar Heidenstam devient secrétaire de la NABBA. Il devient rapidement la principale force motrice non seulement de la NABBA, mais aussi du concours Mr Univers. Dans le même temps, un réseau de lieux de démonstration est créé pour promouvoir le sport au Royaume-Uni.
Le concours M. Univers connaît un succès rapide grâce à la participation de plusieurs des grands noms du culturisme tels que John Grimek, Steve Reeves, Reg Park et Bill Pearl. Dans les années 1960 et 1970, le concours M. Univers sert de rampe de lancement pour de nombreux bodybuilders célèbres tels que Arnold Schwarzenegger, Lou Ferrigno, Serge Nubret et beaucoup d'autres.
Ces sont les plus influents des champions, qui non seulement ont pris part, mais aussi et surtout encouragé d'autres personnes en Amérique et en Europe à prendre part au concours Mister Univers. Leur engagement sert toujours de puissant incitatif à de nombreux jeunes bodybuilders.
A l'origine le concours Mister Univers était dédié uniquement à la catégorie amateurs hommes, puis la catégorie des professionnels a été ajoutée en 1952. Les statuts de la NABBA Royaume-Uni définissent traditionnellement un amateur comme quelqu'un qui "n'a jamais participé et/ou reçu un prix en argent dans un événement sportif public professionnel". De nos jours, la NABBA International, l'entité administrative internationale, propose des Cartes Pro aux lauréats des quatre catégories des Championnats du monde NABBA. Entre 2011 et 2013, en raison du manque d'intérêt pour la catégorie professionnelle, cette dernière a été délaissée. En 2013 cependant, après sept ans d'absence de la compétition, Lee Priest fait son retour et remporte le titre amateur. À la suite de cette victoire, le conseil d'administration de la NABBA International décide en 2014 le rétablissement de la catégorie professionnelle, ce qui est fait en 2014, aux Championnats du Monde NABBA de Belfast, en Irlande du Nord. En 2014, Dave Titterton remporte le titre M. Univers Professionnel à Southport, en Angleterre.
Les championnats sont ouverts aux femmes à partir de 1968 avec la création du titre Ms Physique. Ce titre est ensuite divisé en 1986 en deux catégories : "Ms Physique" et "Ms Figure". La catégorie Ms Physique a depuis été abandonnée et remplacée par la catégorie "Ms Figure tonique".
En 1988, la catégorie Mr Univers Junior est introduite pour les hommes de moins de 21 ans. Elle est interrompue entre 1990 et 1999, mais revient en 2000.
En 1991, la catégorie Maître +40 (plus de 40 ans) est introduite. Le premier lauréat est l'australien Graeme Lancefield, qui bat de justesse le légendaire champion NABBA John Citrone. Par la suite, en 2002, la catégorie Maître +50 classe est introduite, avec comme premier lauréat le vétéran écossais Ian Lawrence.
Les championnats Univers NABBA sont organisés sous l'égide de la NABBA Royaume-Uni et de son président Jim Charles.
L'IFBB a organisé une compétition concurrente appelée "M. Univers IFBB", mais elle l'a renommée en Championnats du Monde Amateur de Culturisme en 1976.
Les athlètes sont jugés sur leur symétrie, les proportions et la taille et la clarté de chaque groupe musculaire. L'essentiel des sélections se fait pendant la journée (les pré-sélections), avant la finale organisée le soir comme un show télévisuel.

Le projet de mine d'uranium de Retortillo est un projet de mine à ciel ouvert (lixiviation en tas) située sur les communes de Retortillo et Villavieja de Yeltes, sur les rives du ruisseau Yeltes, à 70 km au sud-ouest de la ville de Salamanque en Espagne, à environ à l'est de la frontière portugaise. Le projet est situé dans le "Campo Charro", une zone rurale composée de pâturages et de forêts de chênes (Dehesa) dans la province de Salamanque.
Le projet est promu par la société australo-britannique "Berkeley Energia". Elle vise à créer la plus gande mine d'uranium d'Europe, pouvant fournir 10% de ses besoins en uranium. "Berkeley Energia" détient un permis pour une durée de trente ans, renouvelable deux fois, pour exploiter un gisement d'uranium, dit de Retortillo-Santidad, supposé produire en moyenne d'uranium par an. Depuis 2006, Berkeley a investi pour ce projet de dollars.
En 2012, la compagnie minière "Berkeley Energia" commence les travaux sur des terres achetées au maire de l'époque, qui est aussi le commissionnaire ayant donné un avis favorable à la construction de la mine.
En mars 2014, l'entreprise "Berkeley Energia" prévoit de commencer les travaux en 2015, et de laisser sur place les déchets radioactifs issus de la production de la mine. 
Le 25 septembre 2015, Berkeley Energia a obtenu une autorisation préalable du ministère de l'industrie espagnol pour son projet de mine d'uranium radioactif.
En juin 2016 s'est tenue à la mairie de Boada une réunion des autorités municipales portugaises (Artur Nunes, président de la Chambre de Miranda do Douro) et espagnoles (Juan Matias Garzon, maire de Boada) pour discuter de l'éventuelle ouverture de la mine à Retortillo et Villavieja. Les portugais ont exprimé leurs préoccupations au sujet des conséquences négatives pour eux-mêmes de ce projet minier, notamment en raison de la contamination de l'air par le gaz radon, et de l'eau du fleuve Douro.
Le 18 octobre 2016, la municipalité de Retortillo a ostracisé deux membres du collectif "Stop Uranium Platform" en raison de leurs activités contre le projet minier.
En février 2017, le WWF a envoyé un rapport à la Commission européenne dénonçant les impacts environnementaux graves du projet minier de Retortillo, situé dans un espace du réseau Natura 2000.
Le 5 mars 2017, plusieurs centaines de personnes ont manifesté contre l'abattage massif de chênes centenaires pour le projet de mine d'uranium.


Vilma Kovács, née le à Szeged et morte en à Budapest, est une psychanalyste hongroise. Elle est une pionnière de la psychanalyse en Hongrie et de l'école hongroise de psychanalyse.
Elle fait une analyse avec Sándor Ferenczi en 1921, se forme comme psychanalyste et devient une personnalité de premier plan de l'Association psychanalytique hongroise et une proche collaboratrice de Ferenczi. Elle est acceptée comme membre de la Société en 1924 et devient responsable du comité de formation à partir de 1925. Elle organise les séminaires de l'association et institutionnalise avec Ferenczi le dispositif de formation des analystes, notamment en exigeant que la supervision durant la formation soit faite par l'analyste du candidat. Elle est l'analyste d'Imre Hermann et de Geza Roheim.
Avec son mari, l'architecte Frédéric Kovács, elle finance et soutient l'essor de la psychanalyse et l'accès au soin, notamment en finançant la policlinique psychanalytique installée dans l'immeuble où ils résident, au de la rue Mészáros à Budapest. Cette clinique est d'abord dirigée par Ferenczi, puis par Michael Balint à partir de 1931. L'une de ses filles, Alice Balint devient à son tour analyste.
Elle n'a publié que cinq articles, notamment en 1928, mais ses réflexions sur les questions de formation des analystes ont contribué à la définition d'un style analytique propre à l'« École de Budapest ». Elle a notamment contribué aux réflexions sur la technique active (1928) récemment théorisée par Ferenczi, et, en 1935, a publié un article consacré à l'analyse didactique et l'analyse de contrôle diffusé en anglais et en français. 

Charles Rey-Golliet (né le à Paris et mort en 1959) est un résitant français, déporté à Buchenwald. Il est le fils de Charles Rey-Golliet boxeur.
Charles Rey-Golliet, déporté à Buchenwald continue de résister Il remet le 19 juin 1944, via des résistants que Pierre Julitte lui a désignés, un rapport destiné au colonel Passy, à un ouvrier français prisonnier du Service du travail obligatoire, qui envisage de s’évader. Ce rapport sur la fabrication des bombes volantes V2 au camp de Dora et à l'usine Mibau de Buchenwald, assorti de plans et de schémas est finalement transmis aux Alliés et aboutit au bombardement de l'usine et du camp le .
Après-guerre, il entraîne des boxeurs à l' . De 1953 à 1955, il organise des matchs de boxe au club de boxe de Pantin.

Layali Essoud (), en français, est la période de l'année s'étendant, selon le calendrier berbère utilisé traditionnellement pour les récoltes, du 14 janvier au 2 février. Elle est connue par une chute de la température pendant le jour et des nuits chaudes.
Elle tire son nom de l'accumulation de nuages que l'on voit pendant cette période. 


Charlotte von Verschuer, née le 15 juin 1955 à Bonn est une historienne spécialiste du Japon et depuis 1995, directeur d’études à l’École pratique des hautes études (Section des sciences historiques et philologiques, chaire d’Histoire et philologie du Japon ancien et médiéval). 
"Les relations officielles du Japon avec la Chine aux VIIIe et IXe siècles", EPHE et Collège de France, Institut des Hautes Etudes Japonaises, Genève, Paris : Librairie Droz, 1985 (590 p.)
"Le commerce extérieur du Japon des origines au XVIe siècle", Collège de France, Bibliothèque des Hautes Etudes Japonaises, Paris : Maisonneuve&Larose 1988 (202 p.)
"Le riz dans la culture de Heian – mythe et réalité", Collège de France, Bibliothèque des Hautes Etudes Japonaises, Paris : Collège de France, diffusion De Boccard, 2003 (480 pages).
"Across the Perilous Sea: Japanese Trade with China and Korea from the seventh to sixteenth Centuries", translated from French by Kristen Lee Hunter, Ithaka : Cornell University Press, 2006 (226 pages). 
"Mono ga kataru Nihon taigai kôekishi 7-16 seiki"  (Les échanges en Asie orientale du VIIe au XVIe siècles), traduit de l’anglais par Haruhito Kochi, Tokyo : Fujiwara Shoten, 2011. 『モノが語る日本対外交易史　7-16世紀』 
"Le commerce entre le Japon, la Chine et la Corée à l’époque médiévale, VIIe-XVIe siècles", Publications de la Sorbonne, 2014 (239 pages)
"Rice, Agriculture, and the Food Supply in Premodern Japan", translated and edited by Wendy Cobcroft, London, Needham Research Institute Monograph Series, London, New York, Routledge, 2016 (356 pages).
Verschuer, Joseph Kyburz, François Macé, eds., "Eloge des sources - reflets du" "Japon ancien et moderne", Arles : Picquier, 2004 (595 pages)
Verschuer, Joan Piggott, Ivo Smits, Ineke Van Put, Michel Vieillard-Baron, eds., "Dictionary of Sources of Classical Japan Online Draft Version 2004", on internet : Historiographical Institute, The University of Tokyo.
Verschuer, Joan Piggott, Ivo Smits, Ineke Van Put, Michel Vieillard-Baron, éd., "Dictionnaire des sources du Japon classique, Dictionary of Sources of Classical Japan", Paris : Collège de France, Diffusion De Boccard, 2006 (576 pages).
Verschuer, Abé, Griffin-Kremer, Li Guoqiang, Mane, Sigaut, Trombert, eds., 
- "Techniques de l’agriculture traditionnelle: un Glossaire français-anglais-chinois-japonais (Céréaliculture et horticulture) Version préliminaire 2013 (une base de données sur internet")
- "Traditional Agricultural Technology : a French - English - Chinese - Japanese Glossary (Grains and Horticulture) Draft Version 2013 (An Internet Data Base)"
- 『伝統農業技術用語集　仏・英・中・日２０１３年暫定版』
- 《传统农业技术用语集成  法·英·汉·日术语集成》 
labour.crcao.fr  
« Official Relations Between Japan and China in the Nara and Early Heian Periods », "Transactions of the International Conference of Orientalists in Japan" XXIV, 1979, p. 98-99.
« Die Beziehungen zwischen den ersten Ming-Kaisern und Timur von Samarkand » (Les relations des premiers empereurs Ming avec Tamerlan), "Nachrichten der Gesellschaft fuer" "Natur- und Voelkerkunde Ostasiens" 130, Hamburg, février 1981, p. 62-77.
« Le voyage de Jôjin au mont Tiantai » "T’oung Pao" 77, 1991, p. 1-48.
« L’habitat rural du Japon ancien », "Archéologie médiévale" XXIII, 1993, p. 1-55.
« L’autre agriculture : les cultures sur brûlis du Japon ancien », "Journal d’Agriculture" "Traditionnelle et de Botanique Appliquée" XXXVII (2), 1995, p. 129-164.
« Le Japon, contrée du Penglai ? Note sur le mercure », "Cahiers d’Extrême Asie" VIII, 1995, p. 439-452.
avec Huang Guangwu et Sam Quoc Chan : « Chûgoku Unnan ni ryûzai to natta Nanbokuchô-jidai no Nihonsôtachi » (Les moines japonais exilés au Yunnan au XIVe siècle), "Rekishi" "Kaidô" 99, juillet 1996, p. 101-105.
« Jôjin découvre la ville de Hangzhou en 1072 », dans : J.Pigeot, H.Rotermund, eds., "Le Vase de béryl, études sur le Japon et la Chine en hommage à Bernard Frank", Arles: Philippe Picquier, 1997, p. 353-363.
« De la houe à la sandale chevaline », dans : L.Feller, P.Mane, F.Piponnier, eds., "Le village" "médiéval et son environnement", Paris : Sorbonne, 1998, p. 427-443.
« Japan’s Foreign Relations 600 to 1200 AD, A Translation from Zenrinkokuhôki, "Monumenta" "Nipponica" 54 (1), Printemps 1999, p. 1-39.
« Tô Sô ni okeru Nihon Hôrai-kan to suigin yûnyû ni tsuite唐宋における日本蓬莱観と水銀輸入について » (L’image du Japon comme île des immortels en Chine des Tang et des Song), "Ajia Yûgaku" 3, avril 1999, p. 151-170.
« Kôshû Ninpo Fudasan o tazunete杭州、寧波、譜陀山を尋ねて, kentôshi kokusai shimpojiumu sankaki » (A propos du Symposium International sur les relations sino-japonaises des Tang), "Nihon-rekishi" 613, juin 1999, p. 44-47.
« Wovon lebte der Tôdaiji, die wirtschaftlichen Grundlagen des Klosters zwischen dem 8. und 13. Jahrhundert » (L’économie du monastère Tôdaiji du VIIIe au XIIIe siècle), dans : Adele Schlombs, éd., "Schaetze des Tôdaiji Tempels Nara", catalogue d’exposition, Cologne : Museum fuer Ostasiatische Kunst, 1999, p. 1-13, notices no 16, 17, 69, 70.
Compte-rendu : « Kata-imi et kata-tagae : étude sur les interdits de direction à l’époque de Heian, by Bernard Frank. Paris : Collège de France, 1998 », "Monumenta Nipponica" 54 (4), hiver 1999, p. 555-556.
« Looking from Within and Without : Ancient and Medieval External Relations », "Monumenta Nipponica" 55 (4), hiver 2000, p. 537-566.
« Kyûseiki Nihon no jôhô yunyû taisei九世紀日本の情報輸入体制 » (Structure de la transmission de l’information de Chine au Japon au IXe siècle), "Ajia Yûgaku" 26, avril 2001, p. 50-67.
Compte-rendu : « Nathalie Kouamé, Initiation à la paléographie japonaise à travers les manuscrits du pèlerinage de Shikoku, Paris : Asiathèque, 2000 », Dans : "Daruma", 2001.
« Project : a Nara-Heian Bibliography », "Japan Memory Project Conference Proceedings" "2000-2001", Historiographical Institute The Tokyo University, 2001, p. 129-142.
« Le moine Shunjô (1166-1227), sa jeunesse et son voyage en Chine », "Bulletin de l’Ecole" "Française d’Extrême-Orient" 88, 2001, p. 161-189.
" Japan's Foreign Relations 1200 to 1392 A.D. A Translation from "Zenrin Kokuhôki"", "Monumenta" "Nipponica" 57 (4), hiver 2002, p. 413-454.
« Nihon kodai ni okeru yakihata to kaikon-kankei no kokuji ni tsuite日本古代における焼畑と開墾関係の国字について » (Les graphies japonaises concernant les cultures sur brûlis du Japon ancien), "Tôkyô-daigaku Shiryô-hensanjo Kenkyû-kiyô" 13, mars 2003, p. 1-7.
« Pour un dictionnaire des sources du Japon classique », "Glossaries and Bibliographies of" "Japanese History, The Fourth International Conference of the Japan Memory Project", Preliminary Draft, The Historiographical Institute, The University of Tokyo, 2003, p. 1-18.
"Official missions to Tang China and information technology", in : Research Center for Silk Roadology, ed., "Soaring the Silk Road : Japanese Envoys to the Sui and Tang" ("Chûgoku Tô teikoku e no Nihon kara no shisetsudan to jôhô gijutsu - Kentôshi to IT Infra", Shiruku rôdogaku kenkyû Sentâ, ed., "Shiruku rôdo o kakeru - Kenzuishi to kentôshi") Nara, 2003, pp. 11-21.
"Across the Sea : Intercourse of People, Know-How, and Goods in East Asia", dans : Murai Shôsuke, éd., "8-17 seiki no higashi Ajia chiiki ni okeru hito, mono, jôhô no kôryû" (Echanges en Extrême Asie du VIIIe au XVIIe siècle : les hommes, les biens, les informations), Université de Tokyo, 2004, tome 1, p. 13-28. 
"Les ‘épis de riz’ du jardin céleste : deux lectures d’un même texte", dans : J.Kyburz et al., éd., "L’éloge des sources, reflets du Japon ancien et moderne", Arles : Philippe Picquier, 2004, p. 17-42.
"Suigin to tora no kawa, Nichi-botsu kankei ni okeru tokusanhin水銀と虎の皮、日渤関係における特産品について" (Le mercure et les peaux de tigre : les produits échangés entre le Japon et Parhae aux VIIIe-IXe siècle), Ueda Masaaki éd., "Kodai Nihon to Bokkai", Taikôsha, 2005, p. 29-47.
« Journal de voyage de Jôjin en 1072: la vie sur le Grand Canal dans la Chine des Song », "Revue d'Etudes Japonaises du CEEJA" 1 (Colmar : Centre européen d’études japonaises d’Alsace) 2005, p. 79-124.
Compte-rendu « "Ambassadors from the Islands of Immortals : China-Japan Relations in the Han-Tang Period." By Zhenping Wang. University of Hawai’i Press, 2005. », "Monumenta Nipponica" 61 :2, (Summer 2006), pp. 251-254.
« Kugyô chokushiki 公卿勅使記 » et une centaine d’autres notices dans : "Dictionnaire des sources du Japon classique", Verschuer "et al"., éd., Paris : Collège de France, 2006.
"Life of Commoners in the Provinces : The "Owari no gebumi" of 988", dans : Mikael Adolphson, Edward Kamens, Stacie Matsumoto, éd., "Heian Japan", "Centers and Peripheries", University of Hawaii Press, 2007, p. 305-328.
« Genji monogatari : fukusô no norizuke o shita noka ? 源氏物語：服装の糊付けしたのか？ » (Le Genji monogatari : les vêtements ont-ils été amidonnés ?), "Ajia Yûgaku" 98, juin 2007, p. 111-122.
« Ashikaga Yoshimitsu’s Foreign Policy 1398 to 1408 A.D. A Translation from "Zenrin Kokuhôki", the Cambridge Manuscript », "Monumenta Nipponica" 62 (3), Automne 2007, p. 262-297.
Compte-rendu « Gateway to Japan : Hakata in War and Peace, 500-1300. By Bruce L. Batten. University of Hawai’i Press, 2006 », "Monumenta Nipponica" 62 (4), Hiver 2007, p. 482-485.
« Le costume de Heian : entre la ligne douce et la silhouette rigide », "Cipango", numéro hors-série, 2008, p. 227-276. Texte intégral sur : cipango.revues.org, sélectionner : 2008 numéro hors série
« Les voies de communication et les transports à l’époque de Heian (784-1185) », dans : Nicolas Fiévé, éd., "Atlas de Kyoto", Paris : UNESCO, L’Amateur, 2008, p. 95-100.
« Les marchés de la capitale de Heian », dans : Nicolas Fiévé, éd., "Atlas de Kyoto", Paris : UNESCO, L’Amateur, 2008, p. 101-104.
Compte rendu « "La cour et l’administration du Japon à l’époque de Heian". By Francine Hérail, Geneva, Paris : Droz, 2006 ». "Monumenta Nipponica" 63 (2), Hiver 2008, p. 396-399.
« Nihon kodai ni okeru gokoku to nenjûgyôji日本古代五穀と年中行事 » (Les céréales dans les rites de la cour du Japon ancien), "Shigaku  zasshi" 118 (1), janvier 2009, pp. 37-59.
« Kodai no Nihonjin ha kome o dore gurai tabete itaka古代日本人はどれぐらい米を食べたか » (Dans le Japon ancien, combien ont-ils mangé de riz ?) , "Hikaku Nihongaku kyôiku kenkyû sentâ nenpô" ( Ochanomizu Joshi Daigaku) 5, 2009, pp.  53-62.
« Demographic Estimates and the Issue of Staple Food in Early Japan », "Monumenta Nipponica" 64 (2), Automne 2009, p. 337-362.
« Bodhisena and the Encounters of Indians and Japanese in 8th to 11th Centuries », Kamal Sheel, Lalji Shravak, Charles Willemen, éds., "India on the Silk Road", Delhi, Buddhist World Press, 2010, p. 167-196.
« Kikokugo no kentôshi no taigû ni tsuite帰国後の遣唐使の待遇について » (Carrières des ambassadeurs japonais après leur retour de Chine au VIIIe-IXe siècles), "Higashi Ajia sekaishi kenkyû sentâ nenpô" (Senshû daigaku)  4, 2010, p. 25-36.
« Ganjin to kôyaku 鑑真と香薬 » (Le moine Ganjin et les encens et les remèdes), "Minato" 23, juillet 2011, pp. 78-91.
« Kentôshi to Daianji遣唐使と大安寺 » (Les ambassades japonaises en Chine et le temple Daianji), dans : Kôno Ryôbun, éd., Daianji, éd., "Bukkyô bunka kôryû Daianji kokusai Symposium" (Echanges du bouddhisme - Colloque international du Daianji), Nara, Nanto Daianji, 2011, p. 84-92
« Water Management in Japan in the 8th Century », Marie-Françoise Courel et al., eds., "Control and Management of Water in Arid and Semi-arid Zones", Paris, Herman, 2011, p. 335-342
« Heian jidai no karamono平安時代の唐物 » (Les produits exotiques dans le Japon ancien), "Ajia yûgaku" 147, novembre 2011, pp. 81-96.
« Les relations diplomatiques entre la Chine et le Japon au début du XVe siècle, d’après une lettre adressée par l’empereur Yongle au shôgun Ashikaga Yoshimochi », Société des historiens médiévistes de l’Enseignement supérieur public, éd., "Les relations diplomatiques au Moyen Âge," Publications de la Sorbonne, 2011, pp. 197-208
« Chichûkai sekai, kodai Persia, soshite Nihon no karamono地中海世界、古代ペルシャ、そして日本の唐物 » (La Méditerranée, la Perse et les produist exotiques dans le Japon ancien), "Ajia yûgaku" 150 (Numéro hors série : Guide des études sur l’histoire de l’Asie orientale, "Ajia no kyôyô o kangaeru - gakumon no tame no book guide,"), Tokyo, Bensei shuppan, mai 2012, p. 17-22
« Kiki no jindai-maki ni okeru inaho setsu no seiritsu katei記紀の神代巻における稲穂説の成立過程 » (L’origine du mythe du riz consigné dans le "Nihonshoki", 720 ap. JC), Suzuki Yasutami, éd., "Nihon kodai no ôken to higashi ajia", Tokyo, Yoshikawa Kôbunkan, 2012, pp. 165-182.
Compte-rendu : « Csaba Olah, "Räuberische Chinesen und tückische Japaner, Die diplomatischen Beziehungen zwischen China und Japan im 15. und 16. Jahrhundert", Harrassowitz Verlag, 2009 », "Journal of Asian History" 46-1, 2012, pp. 133-135.
« The Provinces and the Public Economy, 700-1100 », "in" : Karl Friday, éd., "Japan Emerging, Premodern History to 1850", Westview Press, 2012, p. 157-166
« Taira no Kiyomori to tôsen平清盛と唐船 », "Nihon rekishi" 779, April 2013, pp. 94-103.
« Le coffret de toilette (tebako) de la fille de Fujiwara no Chikataka », Cécile Sakai, Daniel Struve, Sumie Terada et Michel Vieillard-Baron (eds) "Les rameaux noués. Mélanges offerts à Jacqueline Pigeot", Institut des Hautes Etudes Japonaises, Collège de France, 2013, pp. 153-176.
« Inasaku, hatasaku, yakihata, zen kindai Nihon nôgyô no tayôsei 稲作，畑作，焼畑，前近代日本農業の多様性 -- Laos no yakihata bunka kara Nihon no kodai bunka o kangaeru » (Riziculture, horticulture, brûlis, la biodiversité : réflexion comparative sur le Laos et le Japon pré-moderne), "Bulletin of the Yokohama Museum of EurAsian Cultures", No. 3, 2015, p. 87.
« Bukkyô tôryû to kirisuto seiryû - higashi-shinakai to chichûkai no hikaku仏教東流とキリスト教の西流―東シナ海と地中海の比較― » (« Transmission du bouddhisme vers l’est, transmission du christianisme vers l’ouest - la Mer de Chine et la Méditerranée »), "Minato", 26, mars 2015, pp. 9-19.
« Heike Trade and the Meaning of Wealth », Mikael Adolphson, Anne Commons, eds., "Loveable Losers : The Taira in Action and Memory" , Hawai’i University Press, 2015, pp. 39-58.
"« Jûroku seiki no enkai girei kara mita Shuhanron emaki » 十六世紀の宴会儀礼からみた酒飯論絵巻 ("Le banquet au XVIe siècle et le Rouleau de peinture "Des mérites comparés du saké et du riz), in : Itô Nobuhiro, Brisset, Claire Akiko, Masuo Shinichiro, éds., Shuhanron emaki eiin to kenkyû Bunkachô-bon Furansu kokuritsu toshokan-bon to sono shûhen, Kyoto, Rinsen Shoten, 2015, pp. 347-369."
« La vie de cour à l’époque du Genji : les mécanismes de la réussite de Fujiwara no Michinaga (966-1027) », "Les Médiévales", numéro spécial, ‘Le Roman du prince Genji’, 2017. 
« Agriculture and Food Production », in : Karl Friday ed., "Routledge Handbook of Premodern Japanese History", Routledge, 2017.


I Feel Alive (en français « Je me sens vivant ») est la chanson d'Imri Ziv qui représentera Israël au Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev, en Ukraine.


L'Histoire de la production hydroélectrique dans le monde a débuté dans le dernier quart du avec les premières centrales hydroélectriques dans les Alpes et s'est accélérée au siècle suivant grâce au progrès dans les technologies de l'interconnexion électrique et de la conduite forcée. La découverte de nombreux ferro-alliages utilisables dans l'industrie et réalisables au moyen du four à arc électrique, tout comme celle de l'électrolyse, vont doper la demande pour les centrales électriques très puissantes, qui se sont multipliées dans les Alpes.
Les premiers barrages sont créés pour des besoins de stockage de l'eau, sans turbine électrique.C'est le cas en France du barrage Zola, terminé en 1854 et conçu contre l'épidémie de choléra de 1832-1835. Par ailleurs, les chutes d'eau sont équipées dans un premier temps pour les besoins de la papeterie, en raison de la présence toute proche d'une ressource forestière sur des pentes montagneuses impossibles à utiliser pour l'élevage ou l'agriculture. Les turbines centrifuges françaises ont révolutionné la production d'énergie mécanique pour la papeterie à partir de 1830. Bénéficiant du travail de recherche d'inventeurs comme Benoît Fourneyron, que l'Académie des sciences couronne en 1834. Ses turbines perfectionnées lui valent une médaille d'honneur à l'Exposition universelle de 1855. Elles sont vendues en Europe et à l'international, de la Russie au Mexique. 
Cette technologie assez simple est remplacée dans la deuxième moitié du par la turbine centripète conçue par l'américain Francis en 1840. L'électricité en Europe est cependant produite le plus souvent par des petites centrales à charbon. En 1869, l'ingénieur Aristide Bergès utilise l'énergie hydraulique sur une chute de deux cents mètres à Lancey pour faire tourner ses défibreurs, râpant le bois afin d'en faire de la pâte à papier. Puis la turbine Pelton est conçue en 1880 pour les hautes chutes, mais leur utilisation pour produire de l'électricité est encore très rare. Les premiers aménagements hydroélectriques se firent en combinant des barrages de prise de faible hauteur et des chutes plus ou moins importantes. En 1882, Aristide Bergès, qui vient de parler avec un esprit visionnaire de « houille blanche » en 1878 à Grenoble, met en place une conduite forcée de de dénivelée et adjoint une dynamo Gramme à ses turbines pour produire du courant électrique et éclairer son usine, puis alimenter la papeterie qu'il a adjointe à sa râperie de bois. 
En 1883, l'ingénieur italien Lorenzo Vanossi conçoit et installe à Chiavenna le premier générateur électrique de la province de Sondrio actionné par la force hydraulique, mais il faudra attendre en 1898 pour la première grande centrale hydroélectrique italienne de grande taille, Paderno, construite sur l'Adda par Edison, société issue en 1884 du "Comité de Giuseppe Colombo", qui avait créé en 1883 à Milan la première centrale thermique, pour l'éclairage de ville.
L'ingénieur français Aristide Bergès reparle de « houille blanche » à la foire de Lyon en 1887 et lors de l'Exposition universelle de Paris de 1889. L'Europe n'est pas la seule concernée. Les chutes du Niagara ont suscité très tôt des projets importants d'quipements hydroélectriques, au Canada comme aux États-Unis. L'Inde fut un des pays pionniers des équipements hydroélectriques. Les centrales de Darjeeling et de Shimsha (Shivanasamudra) furent mises en service en 1898 et 1902 respectivement, parmi les premières en Asie.
Quand en 1886 l'électrolyse du chimiste Paul Héroult révolutionne la production d'aluminium, les américains réagissent très vite en fondant deux ans plus tard, la Pittsburgh Reduction Company, qui deviendra Alcoa en 1929. Dans les deux pays, on recherche des sources d'électrité plus puissantes. Au même moment, en 1887, un industriel suisse, Paul Girod dépose son premier brevet de four à arc électrique, les nouveaux débouchés ne sont pas encore complètement identifiés, mais ils progressent très vite. 
Une dizaines d'années plus tard, il met au point divers alliages nouveaux: ferro-tungstène, ferro-molybolène, ferro-uranium, ferro-tantale, ferro-bore et passe même à la fabrication industrielle du ferrochrome et du ferromanganèse. Le four à arc électrique nécessite de disposer rapidement d'une très grande puissance électrique et les chutes d'eau sont plus appropriées que les centrales à charbon. En Norvège, vingt ans plus tard, c'est le procédé Birkeland-Eyde qui permet de fixer l'azote atmosphérique à l'aide d'arcs électriques, afin de générer de l'oxyde nitrique (NO) servant à son tour à fabriquer des engrais azotés synthétiques. Son inventuer Samuel Eyde fonde Norsk Hydro. Les besoins industriels en électricité, de plus en plus intenses et variés, amènent à penser l'approvisionnement des centrales hydroélectriques sous forme de ressource durable et donc à créer des lacs de barrage, puis à alimenter ces lacs par tout un réseau de torrents détournés et captés. Grâce à des matériaux de plus en plus performants, les conduites forcées augmentent en puissance. Ainsi à partir de 1900, le fer rivé est remplacé par l’acier rivé puis, à partir de 1910, la soudure au gaz à l’eau remplace le rivetage. 
En 1916, les Etablissements Bouchayer Viallet ont déjà construit plus de 200 conduites mais seules quelques-unes dépassant une hauteur de chute de , hauteur que les nouvelles conduites vont régulièrement dépasser, avec un premier brevet dénommé « Rivure Ferrand » destiné à limiter l’épaisseur des parois. Dans les années 1930 on passe à la soudure à l’arc électrique, pour utiliser des aciers plus performants, à l’aide d’électrodes enrobées. 
Autre entreprise grenobloise de fabrication de grands équipements hydrauliques, Neyrpic associe des technologies françaises et suisses. Sur les 800.000 chevaux vapeur installés en France avant 1914, 300.000 viennent de firmes étrangères, et pour une écrasante majorité de cinq firmes suisses, parmi lesquelles Escher Wyss, Théodore Bell, Piccard Pictet les Ateliers de Vévey et celle fondée par Johann Jakob Rieter. À elle seule, Escher-Wyss a vendu en France des équipements, pour une force cumulée de chevaux vapeur. En 1917, sous l'impulsion des pouvoirs publics, Piccard Pictet créé une filiale commune, pour les transferts de technologie, avec la firme grenobloise Neyret-Beliet, fondée par André Neyret et Casimir Brenier. Dès 1925, la future Neyrpic avait équipé les deux-tiers de la puissance électrique installée depuis 1919, profitant d'un taux de change défavorable à ses rivaux suisses. Sur les 3 millions de chevaux vapeur installés en France de 1919 à 1936, près de la moitié le fut grâce aux accords de licence avec de nombreux autres partenaires étrangers, dont une partie grâce au Plan Dawes de 1924, prévoyant que l'Allemagne paie aussi des réparations en nature. Neyrpic emploie un effectif de 1200 personnes à l’aube de la Seconde Guerre mondiale. Elle s'affirma après 1945 comme le leader mondial de l'équipement hydroélectrique, employant plus de 5000 personnes au début des années 1960.
Les États-Unis connaissent après la seconde guerre mondiale un boom de la production hydroélectrique: elle passe 100,9 terawatt par heure en 1950 à 149,4 en 1970, soit une progression de 50% en une décennie, à laquelle s'ajoute une progression de 67% lors de la décennie suivante, celle des années 1960, qui se terminent par une production de 251 terawatt par heure en 1970, niveau auquel le pays est revenu en 2010, quarante après. Entre temps, l'équipement du pays a connu des hauts et des bas, avec d'excellentes années et d'autres beaucoup plus médiocres, le choc pétrolier de 1974 et celui de 1980 ayant remis au goût du jour d'autres sources d'énergie.
La Nationalisation de l'électricité au Québec par la création de la société d'État Hydro-Québec en 1944 entraîne une diminution des tarifs électriques, qui fait quintupler la quantité moyenne d'électricité utilisée par les ménages montréalais entre 1944 et 1960, tandis que le nombre d'employés passe de 1400 à 3500 entre 1944 et 1960. Une seconde vague de nationalisation québécoise débouche sur la construction de la Centrale de Churchill Falls et de l'Aménagement Robert-Bourassa, les deux plus grandes centrales hydroélectriques souterraines au monde. L'Ouest du Canada n'est pas en reste, avec le Traité du fleuve Columbia, signé le , après quinze ans d'études, entre le Canada et les États-Unis pour exploiter et multiplier les barrages dans le bassin versant supérieur du fleuve Columbia: le Canada s'engage à construire le barrage Mica, le barrage Duncan et le barrage Keenleyside (ex-barrage Arrows) — en Colombie-Britannique où coule le fleuve pour prévenir les crues et maximiser la production d'énergie hydroélectrique alimentant le bassin industriel de Seattle, au nord-ouest des États-Unis, qui s'engagent, en retour, à financer une partie des investissements et partager l'énergie produite. Une controverse sur la compétence entre la province de Colombie-Britannique et l'État fédéral canadien retarde de trois ans l'application du Traité.
Le dernier quart du voit la naissance des premières centrales hydroélectriques construites sur des barrages géants dans les pays en forte croissance, parfois à cheval sur deux pays, comme le Paraguay et le Brésil, pour des capacités dépassant largement celle des plus grands barrages produisant de l'électricité en Europe. Souvent, ils sont conçus trop vite. Sous la dictature militaire brésilienne (1964-1985), Eletrobras lance successivement le Barrage de Coaracy Nunes, le Barrage de Samuel, le Barrage de Balbina et le Barrage de Tucuruí, sur une suite d’erreurs techniques: emplacements mal choisis, topographie trop plane, dimensions gigantesques ( à Samuel et à Balbina) causant l'ennoiement de vastes zones forestières, pour un dénivelé et un débit insuffisants à donner une grande puissance aux usines d'aluminium associées ou aux établissements miniers. Le Barrage de Santo Antônio produira par exemple 14 fois plus d’électricité que le Barrage de Samuel, pour une surface submergée inférieure d’un tiers. L'État brésilien a ensuite tenté d'atténuer les critiques par la création de barrages «au fil de l’eau», c’est-à-dire sans aucune retenue, ou bien accessibles qu’en bateau ou en hélicoptère, entourés d’une zone de protection où tout déboisement est interdit. Ces erreurs ont aussi donné naissance au MAB (Mouvement national des personnes atteintes par les barrages), coalition nationale des différents groupes locaux et régionaux de résistance, mais sans arrêter le projet de Barrage de São Luiz do Tapajós, sur l'un des affluents en rive droite de l'Amazone, qui doit voir le jour à la fin des années 2010.
Cette tendance s'est accélérée au siècle suivant et 9 des 23 plus grands barrages du monde ont été construits en Chine depuis 2008, permettant à l'énergie hydroélectrique d'assurer 11 des 15 plus grandes centrales électriques du monde.
La plupart des barrages hydroélectriques sont construits au centre et au sud-ouest de la Chine, parmi lesquels le barrage des Trois-Gorges, le plus puissant du monde, ce qui entraîne le déploiement de milliers de kilomètres de lignes de transport à haute tension, sur un axe ouest-est pour les relier aux régions côtières énergivores.
En 2015, l'hydroélectricité en Chine prend de très loin mondial, tant en termes de puissance installée (26,4 % du total mondial) que de production (28,3 %), mais elle ne fournit que 20 % de la production d'électricité du pays, qui a connu une très forte croissance industrielle et immobilière. Sur les 30 barrages de plus de , 13 sont en Chine, pays qui veut porter la capacité hydroélectrique à en 2050 contre fin 2015 et la capacité de pompage-turbinage à contre .
Pour autant, les petites centrales hydroélectriques (PCH), dont la puissance est inférieure à , représentaient en 2007 encore environ le tiers du potentiel hydraulique total du pays. Avant les années 1980, il s'agissait surtout de fournir de l’électricité pour l’éclairage dans les zones rurales, qui ont connu de graves pénuries d’électricité, mais aussi la transformation des produits agricoles et l’irrigation. En 1983, afin de dynamiser le développement économique rural et aider les agriculteurs à augmenter leurs revenus, l’électrification primaire rurale par l’hydraulique a été planifiée dans 600 districts. Par ailleurs, le gouvernement chinois a investi 2,13 milliards d’euros dans le programme engagé en 1988 pour la modernisation des réseaux ruraux.
En 2013, pour 5 des 10 premiers producteurs d'énergie hydrauliques (Norvège, Brésil, Venezuela, Canada, Suède), dont deux sont scandinaves et deux sont sud-américains, l'hydraulique représente plus de la moitié de leur électricité. Inversement, les États-Unis, qui ont fait partie, avec la France et la Suisse, des pionniers au puis des pays moteurs dans l'entre-deux guerres, ne consomment plus qu'un vingtième d'énergie hydraulique, malgré le potentiel des Montagnes Rocheuses. Chine, Canada et Brésil sont les 3 plus gros producteurs d'hydroélectricité, et le Canada et la Norvège les plus gros producteurs par habitant
 

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1356 :




Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1357 :

Harry Roberts est en le co-inventeur du julmust et le co-fondateur de Roberts AB à Örebro, en 1910, la Suède. Après des études de chimie en Allemagne au cours de la fin du 19e siècle, il a inventé la boisson gazeuse avec son père, Robert Roberts.


Battle Ground est une ville des États-Unis située dans le comté de Clark (État de Washington).
La population de la ville était de habitants au recensement de 2010. [6]

Cette page dresse une liste de personnalités nées au cours de l'année 1358 :

Laisser courir (titre original : "Letting Go") est un roman de l'écrivain américain Philip Roth paru en 1962 et traduit en français par Jean Rosenthal en 1966 aux éditions Gallimard. 


Panquehue est une ville et une commune du Chili dans la Province de San Felipe, elle-même située dans la région de Valparaiso. En 2012, sa population s'élevait à habitants. La superficie de la commune est de km (densité de 56 hab./km).
Le territoire de Panquehue épouse la vallée du rio Anacongua et est nettement délimité au nord par la rivière, au sud par la chaine de collines qui domine la vallée, à l'est par la rivière qui effectue un coude et le territoire de San Antonio et à l'ouest par le territoire de la commune Llallay. La commune est traversée par la route CH-60 axe principal reliant la région centrale du Chili à l'Argentine. Son économie repose sur la production de fruits et de vins. 


Minting est un village et une paroisse civile du Lincolnshire, en Angleterre. Il est situé à environ à l'est de la ville de Lincoln. Administrativement, il relève du district d'East Lindsey. Au recensement de 2011, il comptait .
Au Moyen Âge, Minting abrite un prieuré bénédictin.






Le prieur de Christ Church est le prieur à la tête du prieuré de la cathédrale Christ Church de Cantorbéry.
Un prieuré attaché à la cathédrale de Cantorbéry est fondé par l'archevêque Dunstan au , mais il se trouve alors sous l'autorité d'un doyen et non d'un prieur. C'est en 1080 que l'archevêque Lanfranc nomme un certain Henri prieur. La succession des prieurs dure jusqu'à la dissolution des monastères, en 1539. Avec la disparition du prieuré, le poste de doyen est rétabli.
1539 : rétablissement de la charge de doyen de Cantorbéry.

Avec le club du Cerezo Osaka, il participe à la Ligue des champions d'Asie en 2014. Lors de cette compétition, il inscrit un doublé contre l'équipe thaïlande de Buriram United. Le Cerezo Osaka est éliminé en huitièmes de finale par le club chinois du Guangzhou Evergrande.


L'herzégovinien oriental (en serbo-croate / ou /) est le sous-dialecte le plus répandu du dialecte chtokavien (et même plus précisément néo-chtokavien) du serbo-croate, aussi bien en termes de territoire que du nombre de locuteurs. Il constitue la base dialecte des quatre standards littéraires modernes du serbo-croate : le bosnien, le croate, le serbe et le monténégrin (ce dernier n'étant que partiellement codifié).
L'herzégovinien oriental est parlé dans une grande partie de la Croatie, de la Bosnie-Herzégovine, de la Serbie et du Monténégro. Il est également parlé dans quatre villages de Carniole blanche, en Slovénie (Miliči, Bojanci, Marindol et Paunoviči), dont les habitants descendent d'Uskoci. Son territoire est composé de deux grandes zones disjointes :
Comme on peut le voir sur la carte, la zone sud-est est territorialement compacte et continue alors que la zone nord-ouest est "broken", discontinue et entrecoupée de zones où d'autres dialectes chtokaviens sont parlés.
Du fait de son étendue territoriale, l'herzégovinien oriental est en contact avec tous les autres dialectes chtokaviens, à l'exception de ceux de la zone de Prizren-Timok, ainsi qu'au nord-ouest avec les dialectes de deux autres dialectes slaves mérionaux occidentaux : le tchakavien et le kaïkavien. Il est également parlé dans quelques enclaves des zones tchakavienne et kaïkavienne ainsi qu'en plusieurs points contact qu'il borde avec les dialectes slovènes. 
Lors de la guerre en Bosnie-Herzégovine, de 1992 à 1995, il y a eu des migrations à grande échelle de population native et les parlers herzégiviniens orientaux "have spread significantly on the area of Bosnia-Herzegovina". Cependant, lors de la guerre d'indépendance croate, de 1991 à 1995, le nombre de locuteurs de l'herzégovinien oriental à chuté de façon notable à la suite du "flight" de quelque 300 000 Serbes croates qui parlaient tous ce dialecte. Dans la période d'après-guerre, les réfugiés retournant chez eux, le nombre de locuteurs sur le territoire de la Croatie a augmenté "steadily".

L'espèce Pachysphinx modesta regroupe des insectes lépidoptères de la famille des Sphingidae, de la sous-famille des Smerinthinae et de la tribu des Smerinthini. C'est l'espèce type pour le genre.
L' espèce est connue dans toute l'Amérique du Nord.
L'envergure varie de 7,6 à 12 cm.
La face dorsale de l'aile antérieure est gris-verdâtre avec le tiers basal plus clair ; parfois le tiers externe peut être clair ne laissant que la bande noire médiane. La face dorsale de l'aile postérieure est grise avec une tache pourpre et un triangle bleu-noir pointant vers l'intérieur près de la marge extérieure.
Les imagos volent de la mi-juin à mi-juillet. Au Canada, il y a une génération par an et le imagos volent de mai à juillet. Aux États-Unis, il peut y avoir deux générations par an.
Les adultes ne se nourrissent pas. Les chenilles se nourrissent sur les genres "Populus" et "Salix" .

Le doyen de Cantorbéry est un prélat de l'Église d'Angleterre qui dirige le chapitre de chanoines de la cathédrale de Cantorbéry.
Le poste de doyen ("" en anglais) apparaît dès le . Il est remplacé par celui de prieur de Christ Church en 1080, sous l'archevêque Lanfranc. Il est rétabli après la dissolution des monastères, en 1539.
Cette liste est celle qui figure sur les panneaux de la cathédrale.

Avec le club du Gamba Osaka, il participe à la Ligue des champions d'Asie. Il inscrit un but lors de cette compétition, le 7 avril 2015, sur la pelouse de l'équipe thaïlandaise du Buriram United.
Le 22 novembre 2015, il inscrit un doublé en première division japonaise, contre le club du Montedio Yamagata. 




Bati est un village de la Région de l'Ouest au Cameroun, en pays Bamiléké, situé dans le département de Bamboutos, arrondissement de Galim. 
Plus précisément, il s'agit un ensemble de petits villages et quartiers, ayant à sa tête des Chefs Traditionnels. 
Bati est un royaume ayant à sa tête un chef supérieur de deuxième degré. 
Le village Bati est organisé autour de son chef supérieur qui est le garant de l'institution appelée Chefferie. 
Le chef est le guide suprême et la figure la plus visible de cette institution. il est appelé "FO". A côté du FO, tout aussi visible que lui mais moins puissant et moins important, se trouvent ceux qui composent sa suite officielle à savoir les "Wala" et les "tambueh". Il s'agit des notables inamovibles constitués en conseils des 7 et 9, des autres cercles de notables amovibles constitués des hommes préalablement sans titre dans la communauté et ennoblis par la suite( notables princes par exemple) et de tous les autres cercles, fratries("kuh'gang", "laling, madjong") et associations initiatiques("nekang, yang yang") ou régulatrices qui gravitent autour du Fo et qui existent dans le village et participent de près ou de loin à l'administration, la protection spirituelle et physique, la construction, la régénération et la pérennisation de la communauté.
Le village Bati est situé Nord-ouest du département des Bamboutos, Mér. : 10°26’; Par. : 5°39'. Bati partage les frontières avec les villages Bagam, Bamenyam et Bamendjing.
Les sols de Bati sont en grande partie les cendres crachées par le mont Mbapit dans le département du Noun, limitrophe au village. Ces sols noirs et riches sont pour la plupart des cas sur roches volcaniques poreuses (pouzzolane).
La population du village Bati est estimé 9540 habitants en 2014 selon le dernier recensement de la population camerounaise de 2005. 
L’agriculture est la principale activité économique du village Bati. Elle est basée essentiellement sur les cultures vivrières (maïs, haricot, principalement) et maraîchères (tomate, pastèque, gombo, aubergine). 
Le café, principalement cultures qui a marqué l'espace après l'indépendance, a connu un déclin à partir des années 1990 avec la crise économique qui a engendré la baisse drastique des prix du café sur le marché mondial. 
L’élevage est essentiellement du type traditionnel. Des populations de la commune élèvent autour de leurs  cases de la volaille, des chèvres et moutons qui sont attachés dans les parcelles en jachère ou laissés en divagation. 
L’artisanat se résume à la fabrication des chaises en bambou et en rotin, des paniers, corbeilles et sacs en fibre de raphia, la sculpture sur bois est rare.

Trente ans et des poussières (titre original : "Brightness Falls") est un roman de l'écrivain américain Jay McInerney paru en 1992 et traduit en français par Jacqueline Huet et Jean-Pierre Carasso en 1993 aux éditions L'Olivier. 



Vilchura calderoni, unique représentant du genre Vilchura, est une espèce d'araignées mygalomorphes de la famille des Dipluridae.
Cette espèce est endémique du Chili.

Zoé Fleurentin (1815-1863) est une poète française.
Fille d'un major des armées de Napoléon, tôt orpheline elle a été élève de la maison impériale de saint-Denis, où elle gagna l'amitié de Félicie d'Ayzac. Elle vivait à Paris et gagnait sa vie en donnant des leçons particulières.

A United Kingdom est un film biographique franco-britannique réalisé par Amma Asante, sorti en 2016.
Évocation de la vie de Sir Seretse Khama et de son épouse Ruth Williams Khama, respectivement interprétés par David Oyelowo et Rosamund Pike.

Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours de l'année 1356 :

Il existe plusieurs routes ayant comme numéro 709 dans le monde.

Pris de court est un film dramatique français réalisé par Emmanuelle Cuau, sorti en 2017.

Yannick Perrin, également connu sous le nom de Stan Lubrick, est un réalisateur français de films pornographiques.
D'abord cadreur sur des films institutionnels, il débute en 1996 dans le cinéma pornographique, en utilisant le nom de Stan Lubrick. Il signe de ce pseudonyme environ 230 vidéos classées X, pour le compte de la société JTC, mêlant films fétichistes, parodies de comédies françaises à succès ("Le Ciel, les oiseaux et ta femme") et oeuvres aux titres loufoques ("Titanic aux gros seins", ou "Une blonde, une brune, ma bite et mon couteau").
En 2003, il signe un contrat avec la société Blue One, qui fournit notamment Canal + en cinéma pornographique et dont il devient alors l'un des principaux réalisateurs. Il change pour l'occasion de pseudonyme, en se rebaptisant Yannick Perrin ("Perrin" étant un hommage au nom du personnage joué par Patrick Dewaere dans l'un de ses films préférés, "Coup de tête"). Dirigeant des vedettes du X français de l'époque, féminines comme Ovidie, Katsuni, Nomi, Karen Lancaume, Nina Roberts, Élodie Chérie ou Tiffany Hopkins et masculines comme HPG, Sebastian Barrio, Phil Hollyday ou Tony Carrera, il privilégie le porno scénarisé plutôt que le gonzo. Il se distingue en outre en imprimant à ses films une tonalité volontiers burlesque et en demandant à ses acteurs porno de jouer la comédie dans un registre plus étendu que d'habitude. En 2004, il réalise pour le compte de Blue One et Canal + "Le Plaisir à 20 ans", un film X destiné à fêter le vingtième anniversaire de la chaîne cryptée.
Amateur de comédies populaires françaises, il signe en 2007 "Le Camping des foutriquets" (parodie X du "Camping" de Fabien Onteniente, produite par l'éditeur de "Hot Vidéo"), qui est au moment de sa sortie le plus gros budget du porno français. Il continue par la suite de tourner des films X, tout en déplorant la prédominance du gonzo et l'évolution du genre vers les pratiques extrêmes. Il collabore également avec d'autres réalisateurs, comme Ovidie dont il est le monteur pour le film "Liberté sexuelle".

L'Éveil est un film franco-suisse réalisé par Marcel Dumont et Gaston Roudès, sorti en 1925.


Fulmen est une marque de batterie au plomb appartenant au groupe Exide Technologies. Elle fut une entité indépendante jusque dans les années 70.
La société de l’accumulateur Fulmen a été créée en 1891 par Albert Brault. En 1892 Fulmen ouvre sa première usine à Clichy. Dans les années qui suivirent, elle en ouvrit d'autres dans les villes de Vierzon, Nanterre, Auxerre, Nîmes, Chasseneuil et Poitiers. En 1894, le premier fiacre automobile construit par Louis Kreiger était muni d’une batterie Fulmen située entre les roues avant. Quatre années plus tard, la première locomotive électrique sur rail (Paris-Lyon-Marseille) était également montée avec une batterie Fulmen. Ces mêmes batteries équipèrent la même année le sous-marin .
1924: la CGE (Compagnie Générale électrique) achète la société Fulmen France. 
1925: les ventes des batteries Fulmen en Belgique amena la société à créer La société Belge de l’accumulateur Fulmen. 
1974: la fusion de Fulmen France et de la CGE devient la CEAC. 
1982: Fusion des réseaux commerciaux Fulmen/Tudor/Dinin.
1989: Rachat des droits d’usage de la marque Fulmen en Belgique par la CEAC. 
La marque Fulmen fait désormais partie du groupe EXIDE Technologies depuis le rachat de la CEAC en 1993.
En 1895, le double phaéton Jeantaud prit part à la course Paris-Bordeaux en changeant sa batterie Fulmen à tous les relais distant de 40 kilomètres.
En 1899, la voiture électrique la Jamais Contente est la première voiture du monde à dépasser les 100 km/h avec une batterie Fulmen. 
En 1906, une batterie Fulmen établissait un record du monde de parcours sans recharge en effectuant 307 km entre Paris et Châtellerault.
En mai 1941, ce sont plus de 350 exemplaires du journal clandestin n°1 Les Petites Ailes de France qui sont dactylographiés avec les machines à écrire de l’usine Fulmen de Clichy. Ceci étant dû au fait que deux partisans du journal étaient des employés de Fulmen (Louis Jorimann, chef du personnel et Berty Albrecht, surintendante).
Il s'agissait d'un journal trimestriel publié à l’intention des spécialistes. Il fournissait aux électriciens, garagistes vendeurs… des conseils pratiques, de l’actualité et de la documentation technique sur les batteries Fulmen et le secteur des batteries en général. Il était gratuit et disponible sur demande auprès de la société Fulmen.
Il s'agissait d'un département de matériel créé par le société de l'accumulateur Fulmen qui mettait à disposition des spécialistes un ensemble d'outillage pour faciliter le contrôle (l'électromètre Fulmen), l'entretien (le Nivostop, le Soudrapide électrique...), la charge (le siphon à vidange, les densimètres...) et la réparation des accumulateurs (les mèches à détourer, l'étau à maintenir... pour le démontage, les gabarits, les masseuses à mastic, la brosse métallique... pour le montage). Tous ce matériel était estampillé Fulmen.
Différents panonceaux étaient accordés à certaines enseignes sur demande. Le panonceau STOCK FULMEN indiquait un établissement possédant des batteries Fulmen des modèles les plus récents. Le panonceau STATION-SERVICE FULMEN n'était accordé qu'aux électriciens habilités par la société des accumulateurs Fulmen. La listes de ces électriciens paraissait dans le Fulmen-courrier.


Le Musée des beaux-arts (MBAL) du Locle, situé dans le canton de Neuchâtel, en Suisse, propose trois fois par an des expositions temporaires. Estampes, photographies, installations, peintures..., les expositions monographiques et thématiques sont réunies sur 2000 m. Ces expositions d'art suisse et international, passé et présent, mettent en lumière des artistes émergents et confirmés. Ouvert à toutes les techniques et au multiple en particulier, le MBAL organise en outre une "Triennale de l'art imprimé contemporain". 
Au sortir de la Révolution neuchâteloise de 1848, il s’ouvre au Locle un musée dédié à l’horlogerie, à la géologie et aux sciences naturelles. Au début seuls sont conservés des objets produits ou trouvés sur place et qui présentent un intérêt pour la population locale. Rapidement, l’idée naît que pour former le goût indispensable à l’industrie horlogère locale et florissante, il faut inclure au musée des œuvres relevant des beaux-arts, mais toujours en lien avec la région. En 1862, les membres loclois de la Société des Amis des Arts de Neuchâtel et des élèves de l’école de dessin du Locle (anciens ou non), réunis en une Société d’émulation artistique, décident de fonder une association qui prendra le nom de Société des beaux-arts et du musée du Locle. Cette dernière a donné naissance au MBAL tel qu'il existe aujourd'hui . 
La première exposition organisée par la Société des beaux-arts et du musée a lieu du 10 au 30 juin 1868. Au début, les expositions de beaux-arts sont organisées tous les deux ans, dans différents locaux mis à la disposition de la Société du musée. Puis, en 1876, la première exposition permanente se tient dans une salle du collège de la ville : cette année marque véritablement la création du MBAL. Cependant, la salle du collège se mue rapidement en salle de réunion et en dépôt des œuvres progressivement acquises. Aussi, les expositions doivent se dérouler dans une salle du Casino du Locle, entre 1880 et 1913.
Il faut attendre 1913 pour que le MBAL s’installe dans le bâtiment actuel, construit en 1906 par les architectes J. et E. Crivelli. L'édifice offre un fort contraste entre l'ossature en béton armé et l'habillage extérieur en pierre, avec les décors néo-baroques et la coupole. Le musée s'étend à un bâtiment voisin construit en 1931 pour abriter originellement une centrale téléphonique, magasin et habitation. En façade, gravure sur béton par Claudévard (Jean-Claude Évard), 1984-1985. 
De 2011 à 2014, des travaux d'agrandissement et de réaménagement des espaces permettent à la fois de rénover les salles d'expositions, réparties désormais sur quatre étages, et de créer un espace café-boutique ainsi qu'une salle de médiation culturelle. L’architecture Art Nouveau est, quant à elle conservée et valorisée, grâce au soutien de l'Office de la protection des monuments et des sites et au Conseil d'Etat de la République et du Canton de Neuchâtel. 
Depuis 1884, le MBAL, à travers sa Société, est membre de la Société suisse des beaux-arts. Le musée est également membre de l'Association des musées suisses (AMS) et du Conseil international des musées (ICOM).
Le MBAL dispose d'une collection d'arts graphiques, de peintures et de sculptures, de près de 3500 œuvres. La collection, fruit de dons, de legs, d'achats ou de dépôts (Confédération et Fondation Gottfried Keller par exemple), répartis sur plus de 150 ans, appartient dans sa grande majorité à la Société des beaux-arts et du musée du Locle. Elle rassemble des œuvres d'artistes régionaux, suisses et internationaux, dont certains datent des XVII et XVIII siècles. Toutefois, l'essentiel de la collection est constitué d'œuvres datant de la fin du XIX siècle à nos jours. 
Des noms aussi célèbres qu'Albert Anker, Charles Clément, Gustave Jeanneret, Edouard Jeanmaire, Charles L’Eplattenier, Léopold Robert, Otto et Benjamin Vautier, Francisco de Goya, Odilon Redon, Jean-Baptiste Corot, Pablo Picasso, Henri de Toulouse-Lautrec, Henri Matisse, etc. y figurent. Ces pièces sont régulièrement présentées au public à l'occasion d'expositions temporaires.À partir de 1946, sous l'impulsion de son directeur Charles Chautems, le musée montre un vif intérêt pour l’estampe et l’art imprimé, et présente une première exposition intitulée "Le livre moderne illustré". Le succès est au rendez-vous et une deuxième exposition suit en 1950 : "50 ans de gravure française". Elle est organisée en collaboration avec le Comité national de la gravure française et le Cabinet des Estampes de Paris. L'intérêt suscité par les estampes de Bonnard, Cézanne, Toulouse-Lautrec, Chagall et tant d’autres, incite le MBAL à s’orienter vers l’estampe originale, tout en restant ouvert à d’autres domaines de la création artistique. Pour renforcer cette orientation et dynamiser son activité, le musée installe dans ses murs en 1980 un atelier d’impression. Des cours d’initiation à la gravure seront proposés et les infrastructures seront mises à la disposition des artistes durant de nombreuses années. Aujourd'hui, les estampes constituent la majeure partie des collections du MBAL. 
Par ailleurs, le MBAL est depuis 1977, année de la mort de l'artiste loclois Jean-Pierre Schmid dit Lermite (1920-1977), le siège de la Fondation Lermite qui œuvre à la reconnaissance et à la diffusion de son art. De son vivant, l'artiste a fait don au MBAL de l'ensemble de son œuvre graphique. Ce fonds est complété en 2001 par l'achat de plus de 200 pièces qui comprennent, entre autres, des projets de vitraux, de grandes peintures ou encore des dessins et des lithographies.
Avec trois cycles d'expositions temporaires par année, le MBAL propose aux visiteurs de démultiplier leurs points de vues. Estampes, photographies, peintures ou encore installations, les expositions monographiques et thématiques, réunissent l'art des XX et XXI siècles. Chaque cycle d'exposition met en avant des artistes suisses et internationaux et fait se côtoyer artistes émergents et renommés.Quelques expositions présentées au Musée des beaux-arts du Locle depuis 2014 : 
En plus de ses expositions et depuis 1992, le MBAL intègre tous les trois ans à sa programmation la "Triennale de l'art imprimé contemporain" (anciennement la "Triennale de l'estampe originale dédiée à l’art imprimé"). A ses débuts, la manifestation - en lien avec les collections du musée - exposait uniquement des artistes suisses, puis elle s'est progressivement ouverte aux talents internationaux. Chaque édition récompense par le Prix de la Ville du Locle un artiste présenté. La Triennale constitue une occasion supplémentaire pour le musée de favoriser une réflexion sur l'art imprimé .
Depuis sa réouverture, le MBAL développe un pôle de médiation culturelle. Il organise des visites suivies d'ateliers pour les enfants et pour les adultes.

Arden est un village américain situé dans le comté de New Castle, dans l'État du Delaware.
Selon le recensement de 2010, Arden compte . La municipalité s'étend sur une superficie de .
En 1900, le sculpteur achète de terres au nord de Wilmington. Il y fonde un village dont le fonctionnement est basé sur l'impôt unique sur le sol, défendu par Henry George. La propriété est collective : les lots sont loués pendant , avec un loyer basé sur la valeur du terrain « sans ses améliorations ». Les villes voisines d'Ardentown et Ardencroft sont par la suite fondées sur le même modèle.


Ardentown est un village américain situé dans le comté de New Castle, dans l'État du Delaware.
Selon le recensement de 2010, Ardentown compte . La municipalité s'étend sur une superficie de .
En 1900, le sculpteur achète de terres au nord de Wilmington. Il y fonde le village d'Arden dont le fonctionnement est basé sur l'impôt unique sur le sol, défendu par Henry George. La propriété est collective : les lots sont loués pendant , avec un loyer basé sur la valeur du terrain « sans ses améliorations ». En 1922, Ardentown est fondée à proximité d'Arden, par Stephens et des proches, sur le même modèle.
Ardentown devient une municipalité en 1975, adoptant une forme de gouvernement dite « "" ».

Catherine "Cathy" Engelbert est une chef d'entreprise américaine.
En février 2015, elle est nommée Présidente-Directrice Générale de l'entreprise d'audit, de comptabilité et de conseil Deloitte LLP, la filiale américaine de Deloitte depuis mars 2015. Elle est la première femme à la tête d'une entreprise d'audit appartenant au" "big four"". Selon le Wall Street Journal, cette nomination tend à fendre le" "plafond de verre auquel les femmes sont confrontées.
En 2016, elle est classée par le magazine Fortune 15 femme la plus puissante des États-Unis.
Catherine Engelbert grandit à Collingswood dans le New Jersey avec cinq frères et deux sœurs. Son père était responsable informatique et sa mère responsable d'un centre médical. En 1986, elle est diplômée de l'Université Lehigh en comptabilité. Pendant ses années à l'université, elle joue dans les équipes de basket-ball et de lacrosse  et devient capitaine des deux équipes. Une fois diplômée, elle reçoit la certification qui lui permet de pratiquer la comptabilité (CPA) et devient membre de l"'American Institute of Certified Public Accountants" qui regroupe les professionnels disposant de cette licence.
Elle est mère de deux enfants et vit à Berkeley Heights dans le New Jersey.
Catherine Engelbert rejoint Deloitte en 1986 et n'a jamais quitté l'entreprise depuis. Dans une interview, elle souligne la politique de Deloitte en faveur des femmes comme un élément déterminant de sa carrière.
Avant d'être nommé PDG de Deloitte LLP en mars 2015, elle a été PDG de la filiale d'audit Deloitte & Touche LLP.
Elle a été nommée associée chez Deloitte en 1998.

Brzostek (prononciation ) est un village de la gmina de Przedbórz, du powiat de Radomsko, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.
Il se situe à environ (km) au sud-est de Przedbórz (siège de la gmina), à l'est de Radomsko (siège du powiat) et au sud de Łódź (capitale de la voïvodie).
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Piotrków.<br>
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Ardencroft est un village américain situé dans le comté de New Castle, dans l'État du Delaware.
En 1900, le sculpteur achète de terres au nord de Wilmington. Il y fonde le village d'Arden dont le fonctionnement est basé sur l'impôt unique sur le sol, défendu par Henry George. La propriété est collective : les lots sont loués pendant , avec un loyer basé sur la valeur du terrain « sans ses améliorations ». Après Ardentown en 1922, Ardencroft est fondé sur le même modèle en 1950. Donald Stephens, le fils du sculpteur, et l'avocat Phillip Cohen sont à l'origine du projet, qui se veut « racialement intégré », en attirant également des Afro-Américains.
La municipalité s'étend sur une superficie de . Près de la moitié du territoire municipal est boisé.
Selon le recensement de 2010, Ardencroft compte . 

Ifeelgoods est une entreprise américaine de Logiciel en tant que service. La société est surtout connue pour sa plate-forme (informatique) qui permet de installer et d'exécuter des programmes de motivation, de fidélisation, ou de récompenses en ligne en temps réel. Le site Internet collabore avec les grandes marques, y compris McDonalds, Walmart, GAP, Coca Cola, Samsung, Starbucks, et d’autres.
Ifeelgoods a été créé en 2010 en Californie, Etats-Unis. L'entreprise possède des succursales à Paris, Palo Alto (Californie), et Tokyo. Le site Internet de l'organisation permet aux entreprises de configurer et de gérer en temps réel des programmes de motivation, de fidélisation, ou de récompenses en ligne. Il fournit également d'autres services en ligne, y compris de publicité et des campagnes de commerce électronique, promotions, marketing, service client, et Gestion de la relation client. Les entreprises peuvent également inclure des produits sur le site comme des récompenses pour les programmes de fidélisation et d'autres transactions business to business. Le site Internet fonctionne avec des partenaires établis comme Up Group, etc., marques (Samsung, Coca Cola, etc.), fournisseurs de récompenses B2B (Amazon, iTunes, Google Play, Starbucks, etc.) et développeurs (Salesforce.com, Zendesk , Etc.). Le catalogue de récompenses d'Ifeelgoods se compose de différents types de produits telles des cartes-cadeaux, des applications, et d'autres produits.


Michael Amar est un entrepreneur de technologie récompensé par des prix. Il est surtout connu pour la création de l’entreprise américaine de logiciel en tant que service Ifeelgoods dans la Silicon Valley. Il a reçu plusieurs prix comme le prix Or de la French American Business Awards, l'exposition Web 2.0, l'Etail, les prix IMC, et d'autres.
Michael Amar à fondé et développé plusieurs entreprises innovantes en France dans le domaine du commerce électronique et de la publicité en ligne. En 2000 il fonde la régie publicitaire française Daooda, et en 2005 il fonde Agorad, l'une des plus grandes agences d’achat media en ligne en France (formant des affiliations avec Yves Rocher, Auchan, Intermarché et diverses autres organisations internationales). En 2010, il a fondé Ifeelgoods, une société de la Silicon Valley. À travers Ifeelgoods, Amar a formé des partenariats avec de nombreuses sociétés du Fortune 500 et des liens financiers entre les Etats-Unis et la France avec des entreprises telles Walmart, Coca Cola, Samsung et diverses autres. Amar sert également comme ambassadeur pour la French Tech et board member de StationF de Xavier Niel.

