Внеземные небеса ― вид космоса с поверхности космического тела, отличного от Земли. Этот вид может отличаться от наблюдаемого с поверхности Земли — по многим причинам. Важнейшим фактором является атмосфера космического тела или её отсутствие. Цвет неба зависит от плотности и химического состава атмосферы. Облака могут присутствовать или отсутствовать, могут отличаться по цвету. Другими факторами могут быть астрономические объекты, видимые с поверхности, такие как звёзды, спутники, планеты и кольца.
Меркурий не имеет атмосферы, вид неба на Меркурии не отличается от вида из космоса. Южная полярная звезда Меркурия — Альфа Живописца, имеющая звёздную величину 3.2. Она слабее Земной Полярной звезды.
В среднем, видимый диаметр Солнца при виде с Меркурия в 2,5 раза больше, чем при виде с Земли, его яркость в 6 раз выше. Из-за эксцентричности орбиты вид Солнца может колебаться от 2,2 вида с Земли в афелии (с яркостью в 4,8 раза выше), до 3,2 в перигелии (яркость в 10,2 раза выше).
Меркурий имеет резонанс 3:2 между собственным вращением и движением по орбите. Это значит, что хотя сидерический день (период вращения) длится ~58,7 земных дня, солнечный день (от одного до повторного прохождения Солнца над одним и тем же меридианом) длится ~176 земных дней.
Благодаря этому резонансу возникает необычный эффект, когда Солнце раз в меркурианский год недолго движется в обратном направлении, отличном от обычного движения с востока на запад. Эффект наблюдается с любой точки Меркурия, но на определённых меридианах наблюдатель может увидеть, как Солнце восходит приблизительно наполовину, потом заходит и восходит снова, в течение одного меркурианского утра. Это происходит потому, что приблизительно за четыре дня до прохождения перигелия, угловая скорость движения Меркурия по орбите сравнивается со скоростью его вращения, так что относительное движение Солнца исчезает; в перигелии, угловая скорость движения Меркурия по орбите превышает скорость его вращения; поэтому Солнце по небу движется в обратном направлении. Через четыре дня после прохождения перигелия, Солнце переходит к обычному движению. Существуют две точки на поверхности Меркурия, в которых Солнце осуществляет своё ретроградное движение по небу возле зенита; одна из них называется Бассейн Калорис, в этих местах поверхность разогревается особенно сильно.
Вторым по яркости объектом в небе Меркурия является Венера, которая здесь выглядит значительно ярче, чем с Земли. Когда Венера ближе всего к Земле, она находится между Землёй и Солнцем, и мы видим только ночную её сторону. Даже когда Венера достигает максимума яркости в земном небе, в действительности мы видим всего лишь узкий серп. Для меркурианского наблюдателя Венера в своей ближайшей точке находится в оппозиции к Солнцу и показывает полный свой диск. Звёздная величина Венеры в таких случаях −7.7.
Земля и Луна тоже выглядят ярко, их звёздные величины составляют −5 и −1.2 соответственно. Максимальное угловое расстояние между Землёй и Луной около 15′. Все остальные планеты видны почти так же как и с Земли, но немного тусклее в оппозиции (Марс имеет максимальную звёздную величину приблизительно −0.3).
Атмосфера Венеры настолько плотная, что Солнце днем на небе не выделяется (при этом имея яркость на 40 % больше земной), также не видны звёзды ночью. Цветные снимки с советских зондов «Венера» позволяют предположить, что цвет неба днём желто-оранжевый с легким зеленоватым оттенком у горизонта.
Если бы Солнце было заметно с поверхности Венеры, то время от одного восхода до другого (солнечный день) составило бы 116.75земных дней. Из-за вращения Венеры в обратном направлении, Солнце восходило бы на западе и садилось на востоке.
Наблюдатель с верхнего края облачного покрова Венеры делает один оборот вокруг планеты за четыре дня благодаря ветрам и видит небо, в котором Земля и Луна сияют очень ярко (звёздные величины около −6.6 и −2.7, соответственно) если они находятся в ближайшей точке и в оппозиции. Меркурий также будет хорошо виден, потому что он ближе, чем для наблюдателя с Земли и достигает звёздной величины −2.7, максимальное угловое расстояние Меркурия от Солнца так же значительно больше (40.5°) чем для наблюдателя с Земли (28.3°). Над облачным покровом теоретически можно увидеть Солнце, а цвет неба будет белёсо-голубым. Сернокислотные облака будут блестеть яркой пеленой, отражая свет Солнца.
Луна — естественный спутник Земли. Она не имеет атмосферы, поэтому небо там всегда чёрное. Тем не менее, Солнце достаточно яркое, чтобы днём звёзды не были видны, пока наблюдатель не защищён от солнечного света (прямого и отражённого от поверхности). Южная полярная звезда Луны Дельта Золотой Рыбы, звезда со звёздной величиной 4.34. Она ближе к полюсу, чем земная Полярная, но тусклее.
Солнце выглядит так же, как и с околоземной орбиты, цвет его белый благодаря отсутствию атмосферного рассеивания и поглощения.
Поскольку угол отклонения оси вращения Луны к её орбитальной плоскости почти прямой, Солнце проходит по лунному небу практически один и тот же путь на протяжении всего года. В результате возле лунных полюсов существуют кратеры и долины, в которые никогда не попадает прямой солнечный свет, а также горы и их вершины, которые никогда не затеняются.
Земля является одним из самых заметных объектов на лунном небе. Её видимый диаметр (1.9°) в четыре раза превышает диаметр Луны, видимой с Земли, хотя поскольку лунная орбита имеет эксцентриситет, угловые размеры Земли изменяются на величину около 5 % в каждую сторону (варьируя в пределах от 1,8° до 2,0° углового диаметра). Земля видна с Луны в разных фазах, так же как Луна показывает разные фазы для земного наблюдателя, но они противоположны: когда земной наблюдатель видит полную Луну, лунный наблюдатель будет видеть «новую Землю», и наоборот. Альбедо Земли в три раза выше лунного, в совокупности с большим размером полная земля светит в более чем 50 раз ярче, чем полная Луна в зените для земного наблюдателя.
В результате синхронного вращения Луны, одна (видимая) сторона Луны всегда повёрнута к Земле, а другая, невидимая, большей частью не видна с Земли. Для лунного наблюдателя это значит, что Землю можно увидеть только с видимой стороны Луны и нельзя с невидимой.
Если бы вращение Луны было полностью синхронным, Земля не имела бы заметного движения по лунному небу. Но, благодаря либрации, Земля совершает медленное сложное колебательное движение. Траектория Земли укладывается в прямоугольник размером 18°. Ориентация прямоугольника зависит от положения наблюдателя на лунной поверхности. В результате, возле границы видимой и невидимой стороны, можно наблюдать восход и закат Земли.
Земля и Солнце иногда встречаются в лунном небе, и происходит затмение. С Земли мы видим лунное затмение, в течение которого Луна проходит сквозь земную тень, но лунный наблюдатель видит, как Солнце прячется за Землёй и наступает солнечное затмение. Так как угловой размер Земли в четыре раза больше угловых размеров Солнца, Солнце будет оставаться за Землёй в течение нескольких часов. Земная атмосфера видна в виде красноватого кольца. Была попытка использовать телекамеру лунного вездехода, доставленного Аполлоном 15, чтобы снять такое затмение, но камера или её источник питания отказали вскоре после отлёта астронавтов на Землю.
Земные затмения, с другой стороны, не будут настолько же зрелищными для лунных наблюдателей, поскольку лунная тень почти незаметна на поверхности Земли. Лунные наблюдатели с телескопами просто увидят маленькое тёмное пятно, путешествующее по диску полной Земли.
В общем, когда на Земле происходит один или другой тип затмения, затмение противоположного типа происходит и на Луне. И для земных, и для лунных наблюдателей затмения происходят, когда Земля, Луна и Солнце выстраиваются на одной линии.
Атмосфера Марса разрежённая — 0.7 −1 % от земного давления на уровне моря; тем не менее, она очень пыльная и рассеивает много света. Небо днём достаточно яркое, и звёзды не видны. Марсианская северная полярная звезда — Денеб.
Получение точных цветов на фотографиях с марсианской поверхности достаточно сложно. Один из факторов, которые следует принимать во внимание, − это эффект Пуркинье: с уменьшением уровня освещённости чувствительность человеческого глаза к красному цвету падает быстрее, чем к синему. Существуют большие отличия в цвете неба на полученных снимках, так как при съёмках многих из них применялись фильтры для увеличения их научной ценности, и не пытались получить действительный цвет. Поэтому несколько лет назад небо Марса считалось более розовым, чем сейчас.
Сейчас известно, что в течение марсианского дня небо желтовато-коричневое. Во время заката и рассвета небо розовое, с переходом в голубые тона вокруг диска Солнца. Это противоположно цветам земных закатов. Временами небо приобретает фиолетовый цвет из-за рассеяния света сквозь водно-ледяные облака. Сумерки длятся продолжительное время после захода Солнца и до восхода, так как пыль висит очень высоко и рассеивает свет далеко за линию терминатора.
Красноватый цвет марсианского неба определяется присутствием оксида железа(III) во взвешенной пыли. Чем спокойнее ветра, и чем больше оседает пыль, тем темнее небо, особенно к зениту, так как пыль — основной источник рассеяния света. Рэлеевское рассеяние света на частицах газа слабо́ из-за низкой плотности атмосферы, и привносит видимый невооружённым глазом эффект во время закатов и рассветов, когда Солнце просвечивает более толстый слой газа и небо становится голубым.
Солнце для наблюдателя с Марса будет размером в 0,625 размера, видимого с Земли (0.35°), и поставляет всего 40 % энергии, имея яркость приблизительно как во время слегка облачного земного полудня. Цвет Солнца на Марсе не жёлтый, как на Земле, а белый с лёгким фиолетовым оттенком.
У Марса два спутника: Фобос и Деймос. С марсианской поверхности Фобос имеет размер от одной трети до половины угловых размеров Солнца, а Деймос выглядит чуть больше точки (угловой размер всего 2'). Фобос движется по орбите быстрее вращения Марса, поэтому по небу он движется в обратном направлении, восходя на западе и заходя на востоке. Фобос обращается настолько близко (у него слабо наклонённая, почти экваториальная орбита), что его невозможно наблюдать севернее 70,4° или южнее 70,4° соответственно северной и южной широт; высокоширотные наблюдатели также заметят уменьшение угловых размеров Фобоса, добавочное расстояние не является пренебрежимо малым. Угловой размер Фобоса увеличивается на 45 %, при перемещении наблюдателя из высоких широт к экватору. Для экваториального наблюдателя Фобос имеет угловой размер 0,14° сразу после восхода и возрастает до 0,20° ко времени прохождения зенита. Он пересекает небо за 4.24 часа каждые 11.11 часа. Долгота точки зенита Фобоса отстоит от точек восхода и заката на 68,725°; это не совпадает с углом 70,4° видимости по широте из-за сплющенности Марса.
Деймос восходит на востоке и заходит на западе, как обычная луна, но при этом больше похож на звезду (угловой диаметр между 1.8' и 2.1'). Его яркость может изменяться от яркости Венеры до яркости Веги (как они видны с Земли). Будучи относительно близко к Марсу, Деймос не может быть виден с широт, больших 82,7°. Вдобавок, орбитальный период Деймоса (30.3 часа) превосходит период вращения Марса (24.6 часа) на относительно небольшое время, так что он восходит каждые 5.5 дней и находится на небе от восхода до заката 2.5 дня для экваториального наблюдателя. Долгота точки зенита Деймоса отстоит от точек восхода и заката на 81,662°; это не совпадает с углом 82,7° видимости по широте из-за сплющенности Марса. За время, в течение которого Фобос пересечёт марсианское небо 12 раз, Деймос сделает всего один оборот.
Фобос и Деймос могут оба затмевать Солнце при наблюдении с Марса, хотя не могут полностью закрыть его диск, поэтому это скорее является транзитом, чем затмением.
Земля видна с Марса как двойная звезда; Луна видна как более тусклый компаньон. Максимальное угловое расстояние между Землёй и Луной около 25′, в соединении Земли с Солнцем (для земных наблюдателей Марс будет в оппозиции к Солнцу). В максимум элонгации (47.4°), Земля и Луна будут сиять со звёздными величинами −2.5 и +0.9 соответственно.
Венера с Марса (в момент максимальной элонгации угловое расстояние от Солнца 31,7°) имеет звёздную величину −3.2. Таким образом, Венера будет являться самой яркой другой планетой, видимой с Марса, Земля будет занимать третье место (пропустив вперёд также и Юпитер), связано это с тем, что альбедо Венеры значительно выше земного.
Меркурий с Марса (в момент максимальной элонгации угловое расстояние от Солнца 18,6°) имеет звёздную величину −0.35 и будет выглядеть почти так, как с Земли, только из-за незначительной элонгации обнаружить его было бы ещё сложнее.
С Фобоса Марс в 6400 раз больше и в 2500 раз ярче, чем полная Луна на земном небе. На Фобосе он занимает почти четверть звёздной полусферы. Максимальная звёздная величина −21,5.
С Деймоса Марс в 1000 раз больше и в 400 раз ярче, чем полная Луна на земном небе. На Деймосе он занимает почти одиннадцатую часть звёздной полусферы. Максимальная звёздная величина −19,3.
Остальные внешние планеты будут видны так же, как и с Земли, но немного ярче в оппозиции. Максимальная звёздная величина Юпитера −2,8.
Пояс астероидов достаточно редко населён и большинство астероидов очень малы, так что наблюдатель с одного из астероидов скорее всего не увидит другие невооружённым взглядом. Иногда происходят близкие прохождения, но случаются они раз в геологическую эпоху. В фильме «2001: Космическая Одиссея» это показано точно так, как есть.
Некоторые астероиды, которые пересекают орбиты планет, могут приблизиться к планете на такое расстояние, что наблюдатель с астероида будет видеть диск планеты невооружённым взглядом. Например, в сентябре 2004 года 4179 Таутатис приблизился на расстояние, всего в четыре раза превышающее расстояние от Земли до Луны. В ближайшей точке сближения, Земля была такого же размера, как Луна с Земли. Луна тогда же была легко видна в небе Таутатиса как небольшой диск.
Астероиды с эксцентрическими орбитами предоставляют свободу воображению. Например, астероид 3200 Фаэтон имеет одну из самых эксцентрических орбит; его расстояние от Солнца изменяется между 0,14 и В перигелии размер Солнца будет более чем в 7 раз превышать его размер в нашем небе, и сообщать поверхности в 50 раз больше энергии; в афелии Солнце уменьшится более чем в два раза относительно диаметра, видимого с Земли, и будет давать чуть больше шестой части освещения.
Астероид 87 Сильвия — один из наибольших астероидов в главном астероидном поясе, и первый астероид, у которого наблюдались два спутника. Эти спутники, Ромул и Рем, в грубом приближении выглядят одинаковыми по размеру. Ромул, дальний спутник, имеет угловой размер 0,89°, немного больше ближнего спутника, Рема, который имеет угловой размер 0,78°. Форма Сильвии далека от сферической, поэтому угловые размеры её спутников изменяются более чем на 10 % в зависимости от положения наблюдателя на поверхности Сильвии. Насколько мы можем утверждать, оба спутника обращаются в одной плоскости, и они могут перекрывать друг друга каждые 2,2 дня. Дважды за 6,52 года (период обращения Сильвии вокруг Солнца) они будут затмевать Солнце, которое, с угловым размером 0,15°, выглядит значительно меньше, чем с Земли (0,53°). С Рема, внутреннего спутника, Сильвия огромна — приблизительно 30°×18°, в то время как размер Ромула колеблется между 1,59° и 0,50°. С Ромула, Сильвия имеет размер 16°×10°, в то время как размер Рема изменяется от 0,62° до 0,19°.
Ещё не существует изображений, полученных внутри атмосферы Юпитера. По некоторым представлениям, небо этой планеты голубое, хотя более тёмное, чем на Земле, поскольку солнечный свет здесь в среднем в 27 раз слабее, по крайней мере, в верхних слоях атмосферы. Узкие планетные кольца могут быть бледно видны с широт, отличных от экватора. С погружением в атмосферу, Солнце будет закрываться облаками разных цветов, в основном голубыми, коричневыми и красными. Идут споры о причинах именно такой раскраски. На данный момент этому нет чёткого объяснения.
С Юпитера Солнце имеет размер всего 5 угловых минут, меньше четверти размера, видимого с Земли.
Кроме Солнца, следующими заметными объектами на небе Юпитера являются Галилеевы спутники. Ио, ближайший к планете, будет чуть больше полной Луны в земном небе, и менее ярким. Более высокое альбедо Европы не поможет ей быть ярче Ио, поскольку находится она дальше. Фактически, низкое значение солнечной постоянной на Юпитере (3.7 % земного) гарантирует, что галилеевы спутники не превзойдут по яркости полную Луну при виде с Земли; от Ио и до Каллисто их звёздные величины будут иметь значения: −11.2, −9.7, −9.4 и −7.0.
Ганимед, самый большой и третий по счёту спутник Юпитера, почти такой же яркий как Ио и Европа, но выглядит в половину размера Ио. Каллисто, самый дальний, имеет размер всего четверть полной Луны. Все четыре галилеевых спутника также выделяются скоростью своего движения, если сравнивать с движением Луны по земному небосводу. Они также имеют достаточный размер, чтобы полностью затмить Солнце.
Юпитерианские мелкие внешние спутники имеют вид звездообразных точек, большая часть внешних спутников не видна невооружённым взглядом.
На всех спутниках Юпитера нет плотной атмосферы, поэтому их небеса чёрные или почти чёрные. Для наблюдателя с одного из спутников выдающимся объектом на небе, конечно же, будет Юпитер. Для наблюдателя с Ио, ближайшем из галилеевых спутников к планете, угловой диаметр Юпитера будет около 20° (в 38 раз больше видимого диаметра нашей Луны, покрывает 1 % неба Ио). Наблюдатель на спутнике Метида, самой близкой из всех, будет видеть Юпитер с угловым размером 68° (в 130 раз больше видимого диаметра нашей Луны, покрывает 18 % неба Метиды). «Полный» Юпитер над Метидой имеет 4 % яркости Солнца (для сравнения, свет полной Луны над Землёй в слабее солнечного света (0,00025 %)).
Поскольку внутренние спутники Юпитера вращаются вокруг Юпитера синхронно, планета всегда находится практически в одном месте на их небе (Юпитер будет колебаться только за счёт ненулевых эксцентриситетов). Наблюдатели на обратных сторонах галилеевых спутников никогда не увидят Юпитер.
Со спутников Юпитера солнечное затмение любого из галилеевых спутников будет зрелищным, наблюдатель будет видеть круглую тень затмевающего спутника, путешествующую по освещённой стороне Юпитера.
В верхних слоях атмосферы Сатурна небо, возможно, голубое, но преобладающий цвет облаков скорее всего будет делать его более жёлтым по мере погружения. Кольца Сатурна хорошо видны из верхних слоёв атмосферы. Кольца настолько тонкие, что с экватора Сатурна их почти не видно. Из других мест они узнаваемы как большая дуга через полнеба.
Спутники Сатурна не будут особо выделяться на его небе, так как большинство из них малы, а большие имеют значительные радиусы орбит. Даже Титан, крупнейший спутник Сатурна, будет иметь размер в два раза меньше земной Луны. Вот приблизительные значения угловых диаметров главных спутников (для сравнения, земная Луна имеет угловой размер 31′): Мимас: 5-10′, Энцелад: 5-9′, Тетис: 8-12′, Диона: 8-12′, Рея: 8-11′, Титан: 14-15′, Япет: 1′.
Южной полярной звездой Сатурна является Дельта Октанта, звёздная величина которой 4.3. Она значительно тусклее земной Полярной звезды. Звёздное небо Сатурна, таким образом, выглядит как земное, зимние и летние созвездия соответственно при наблюдении из Северного полушария расположены несколько выше и ниже чем на Земле, соответственно приблизительно на 5 градусов.
Поскольку внутренние спутники Сатурна обращаются синхронно, планета на их небесах всегда в одном и том же месте. Наблюдатели на обратных сторонах этих спутников никогда не увидят Сатурн.
На небесах внутренних спутников Сатурн огромен. Например, при наблюдении с Пана, Сатурн имеет угловой диаметр ~50°, в 104 раза больше полной Луны и занимает 11 % всего неба Пана. Из-за того, что Пан обращается в делении Энке внутри колец Сатурна, они видны с любой точки Пана, даже со стороны, обращённой в противоположную от Сатурна сторону.
Поскольку кольца Сатурна, хотя они и широкие, не очень плотные, а орбиты большинства спутников лежат в плоскости колец с точностью до 1,5°, колец не будет хорошо видно с большинства спутников. Они видны с ребра и поэтому практически невидимы для внутренних спутников. Для внешних спутников (начиная с Япета) кольца будут видны лучше, хотя с увеличением радиуса орбиты Сатурн в небе будет выглядеть меньше; при виде с Фебы Сатурн будет виден всего лишь как полная Луна с Земли. Выбор расстояния и угла значительно влияет на результат наблюдения; расчёты показывают, что лучший вид колец будет на внутреннем спутнике Мимасе, который имеет отклонение орбиты от экваториальной плоскости Сатурна в 1,5° и сама орбита находится практически рядом с кольцами. Самый широкий угол под которым будут видны кольца от края до края, при условии что Мимас находится в точке орбиты, наиболее удалённой от экваториальной плоскости, составит 2.7 градуса. Эпиметей и Янус, движущиеся по очень близким орбитам, тоже получат хороший вид, для них самый широкий угол лежит в промежутке от 1.5 и до 2,9°. Тетис получает следующий лучший вид, почти полградуса. Угловые размеры колец при виде с Япета достигнут величины 0,20°, что будет наибольшей величиной среди оставшихся внешних спутников.
Титан — единственный спутник в Солнечной системе с плотной атмосферой. На изображениях с зонда «Гюйгенс» видно, что небо Титана имеет мандариновый цвет. Тем не менее, космонавт, стоящий на поверхности Титана, будет видеть грязно-коричневый или тёмно-оранжевый цвет. Титан получает 1/3000 долю солнечного света по сравнению с Землёй, под плотной атмосферой освещённость Титана в полдень будет не ярче земных сумерек. Скорее всего, Сатурн невозможно наблюдать из-за оранжевого смога, и даже Солнце − всего лишь более светлый участок в общей мгле, еле-еле освещающий ледяную поверхность и метановые озёра. Хотя в верхних слоях атмосферы небо бледно-голубое и Сатурн будет виден.
При виде с Энцелада Сатурн будет иметь видимый угловой диаметр почти 30°, в шестьдесят раз больше видимого с Земли углового диаметра Луны. Более того, поскольку Энцелад обращается по орбите синхронно и одной своей стороной постоянно повёрнут к Сатурну, планета никогда не двигается в небе Энцелада (если не учитывать небольшие колебания из-за эксцентриситета орбиты), и не может наблюдаться с обратной стороны этого спутника.
Кольца Сатурна будут видны под углом всего 0,019° и будут почти невидимы, но их тень на освещённой стороне Сатурна будет чётко распознаваема. Как и наша Луна при виде с Земли, Сатурн будет представлять смену фаз. При виде с Энцелада Солнце будет иметь угловой размер всего 3.5 минуты дуги, одну девятую видимого с Земли размера.
Расположенный на Энцеладе наблюдатель будет также иметь возможность видеть транзит Мимаса (крупнейшего спутника внутри орбиты Энцелада) по диску Сатурна в среднем каждые 72 часа. Его угловой размер будет почти 26 минут дуги, почти такого же размера, как угловой размер Луны при виде с Земли. Паллена и Мефона будут казаться звёздочками (максимум 30 секунд дуги). Тетис, видимая с обращённой от Сатурна стороны Энцелада, будет достигать углового размера 64 минут дуги, более чем в два раза превышая размер Луны при виде с Земли.
Судя по цвету атмосферы, небо Урана может оказаться светло-голубым. Возможно, что планетные кольца не видны с его поверхности, так как они не плотные и тёмные. Северная полярная звезда Урана — Сабик (Эта Змееносца), звезда со звёздной величиной 2.4, около 15° северо-восточнее Антареса. У Урана также есть южная полярная звезда, 15 Орион, тусклая звезда со звёздной величиной 4.8, на полпути от Альдебарана до Бетельгейзе. Обе звезды тусклее земной Полярной, хотя Сабик — совсем ненамного.
Уран необычен тем, что его экватор наклонён к эклиптике под углом 82°. Тропики Урана находятся на 82° широты, а его полярные круги на 8° широты. 17 декабря 2007 года Солнце пересекло экватор Урана в северную сторону и в 2029 году оно достигнет тропической широты.
Спутники Урана не выглядят большими с его поверхности. Угловой размер пяти крупнейших спутников такой (для сравнения, Луна имеет размер 31′ для земных наблюдателей): Миранда, 11-15′; Ариэль, 18-22′; Умбриэль, 14-16′; Титания, 11-13′; Оберон, 8-9′. Маленькие внутренние спутники будут выглядеть как звездоподобные точки, внешние нерегулярные спутники вообще не будут видны невооружённым взглядом.
Судя по цвету его атмосферы, небо Нептуна похоже по цвету на небо Урана. Планетные кольца так же не видны с поверхности, они очень разрежённые и тёмные.
Кроме Солнца, самым впечатляющим объектом на небе Нептуна будет его крупнейший спутник Тритон, который будет выглядеть чуть меньше полной Луны на Земле. Тритон будет двигаться по небу быстрее чем наша Луна, из-за более короткого периода обращения (5.8 дней) в сочетании с ретроградной орбитой. Меньший спутник Протей будет показывать диск около половины размера полной Луны. Маленькие внутренние спутники Нептуна и крупный внешний спутник Нереида будут видны как звездоподобные точки, нерегулярные внешние спутники не будут видны невооружённым взглядом.
Крупнейший спутник Нептуна Тритон имеет атмосферу, но она настолько тонка, что цвет неба на нём не отличается от чёрного, возможно с небольшой бледной дымкой на горизонте. При наличии дымки из углеводородов, подобно Титану и Плутону, небо может вообще иметь белёсый цвет. Вращение Тритона синхронно, Нептун всегда находится в его небе в одном месте. Ось вращения Тритона наклонена к плоскости орбиты Нептуна под углом 130° и поэтому показывает на Солнце с отклонением в 40° дважды в нептунианский год, практически так же как Уран. По мере обращения Нептуна вокруг Солнца, приполярные участки Тритона оказываются обращены к Солнцу в течение 82 лет, в результате сезонные изменения очень сильные по сравнению с неосвещаемым полюсом.
Нептун простирается на 8 градусов в небе Тритона, его общая яркость грубо приближена к яркости полной Луны на Земле, но яркость на единицу площади составляет всего 1/256 часть яркости полной Луны. Нереида будет значительно менять свою яркость, от пятой звёздной величины до первой; но её диск будет слишком мал для разрешения невооружённым взглядом. Протей также будет тяжело разрешить, так как его угловой размер будет всего 5-6 минут, но он не будет тусклее первой звёздной величины и в наибольшем приближении будет соперничать с Канопусом.
Плутон, вместе со своим крупнейшим спутником Хароном, обращается вокруг Солнца обычно за пределами орбиты Нептуна, за исключением двадцатилетнего промежутка на каждом витке.
При наблюдении с Плутона Солнце всё ещё достаточно яркое, примерно в 150—450 раз раз ярче полной Луны при виде с Земли (яркость изменяется в течение года из-за эксцентриситета орбиты Плутона). Тем не менее, люди бы заметили большую разницу в освещении.
Благодаря фотографиям зонда «Новые горизонты» установлено, что атмосфера Плутона неплохо рассеивает свет Солнца благодаря большой протяжённости (до ) и наличию частичек замороженных углеводородов. Наблюдатель с планеты может увидеть тусклое белёсо-голубое небо со слоистой дымкой.
Плутон и Харон оба повёрнуты друг к другу одной стороной, то есть Харон всегда показывает Плутону только одну свою сторону, и Плутон тоже показывает Харону одну и ту же сторону. Наблюдатели на обратной от Плутона стороне Харона никогда не увидят эту карликовую планету; наблюдатели на дальней от Харона стороне Плутона никогда не увидят его спутник. Каждые на несколько лет наступает сезон взаимных затмений, когда Плутон и Харон закрывают Солнце друг от друга с интервалом в .
Небо кометы демонстрирует огромные изменения по мере приближения к Солнцу. Чем ближе к Солнцу, тем больше кометного льда сублимирует с её поверхности, образовывая хвосты из газов и пыли и кому. Наблюдатель с проходящей возле Солнца кометы может видеть звёзды в молочной дымке, которая также будет производить интересные эффекты гало вокруг Солнца и других ярких объектов.
Для наблюдателей на экзопланетах прежде всего изменится привычный рисунок созвездий. Солнце будет видно невооружённым взглядом на расстоянии всего лишь до 20-25 парсек (65-80 световых лет). Звезда Бета Волос Вероники имеет несколько большую светимость, чем наше Солнце, но даже на относительно небольшом расстоянии в 27 световых лет она оказывается довольно тусклой в нашем небе.
Если бы Солнце наблюдалось из системы Альфа Центавра, ближайшей к нам звёздной системы, оно бы выглядело как яркая звезда в созвездии Кассиопея. По яркости Солнце было бы сравнимо с Капеллой в нашем небе.
Гипотетическая планета, обращающаяся вокруг Альфа Центавра A или B, будет видеть второй компонент системы как очень яркую звезду. Например, планета земного типа на расстоянии 1.25 астрономической единицы от Альфа Центавра A (с периодом обращения 1,34 года) будет получать нормальное солнечное освещение от своей звезды, а Альфа Центавра B будет от 5,7 до 8,6 звёздной величины слабее (от −21,0 до −18,2), или от 190 до 2700 раз слабее, чем Альфа Центавра A, но всё ещё от 2100 до 150 раз ярче полной Луны. Также и наоборот, планета земного типа на расстоянии 0,71 астрономической единицы от Альфа Центавра B (с периодом обращения 0,63 года) будет получать нормальное солнечное освещение от своей звезды, а Альфа Центавра A будет от 4,6 до 7,3 звёздной величины слабее (от −22,1 до −19,4), или от 70 до 840 раз слабее, чем Альфа Центавра B, но всё ещё от 5700 до 470 раз ярче полной Луны. И в том, и в другом случае второе солнце будет двигаться по небу планеты, с каждым периодом обращения возвращаясь приблизительно на то же место. Начинаться траектория будет от непосредственной близости к первому солнцу, спустя половину периода обращения второе солнце будет освещать планету с противоположной от первого стороны. После истечения ещё одного полупериода цикл закончится. Другие обращающиеся вокруг одного из компонентов планеты будут видеть похожие небеса.
При наблюдении с 40 Эридана, удалённого на 16 световых лет, Солнце будет средней звездой со звёздной величиной 3,3 в созвездии Змея (Голова Змеи). На таком удалении большинство ближайших к нам звёзд будут иметь другие положения на небе, включая Альфа Центавра и Сириус.
Для планет на орбите вокруг Альдебарана, 65 световых лет от нас, Солнце будет немного выше над Антаресом из нашего созвездия Скорпиона, и со звёздной величиной 6,4 будет едва видна невооружённому взгляду. Созвездия, состоящие из очень ярких и далёких звёзд, будут узнаваемы (такие, как Орион), но большая часть неба будет незнакома для наблюдателей, прилетевших туда с Земли.
Яркость объекта изменяется по закону обратных квадратов (приблизительно, по общей теории относительности на больших расстояниях необходимо ещё учитывать искривление пространства-времени). Звёздная величина определяется по формуле:
Поэтому, если объект имеет звёздную величину formula_2 на расстоянии formula_3 от наблюдателя, то при прочих равных условиях, он будет иметь звёздную величину:

Келль — фамилия:

Петр Николаевич Проворов (22 июля 1900—1962) — советский энергетик и гидротехник, учёный гидравлик, ректор Ленинградского гидротехнического института, первый директор «ВНИИГ им. Б.Е.Веденеева».
Проворов П. Н. родился 22 июля 1900 года в городе Санкт-Петербурге. Окончил Санкт-Петербургский государственный политехнический университет.
1930—1931 — ректор Ленинградского гидротехнического института.
1931—1937 — основатель и первый директор «Всесоюзного научно-исследовательского института гидротехники им. Б. Е. Веденеева»(«ВНИИГ им. Б. Е. Веденеева»).Внес большой вклад в организацию научных исследований в области энергетического строительства в 30-е годы, в подготовку научных и инженерных кадров гидро-энергетики. С 1937 года — главный инженер участка на строительстве Большого Чуйского канала и заместитель главного инженера строительства Ворошиловской ГЭС. 1953 — преподаватель гидротехнического факультета Киргизского сельхозинститута. 1956 — стал одним из организаторов и первым деканом строительного факультета Фрунзенского Политехнического института.
Двоюродный брат Проворов, Николай Васильевич — известный ученый, полярник, охотовед.
Двоюродный брат Проворов, Михаил Васильевич — ученый лесовод, создатель уникальных лесных пород имени М. В. Проворова.


8-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в 1991 году в Каире (Египет) с участием 10 национальных сборных команд. Чемпионский титул впервые в своей истории выиграла сборная Алжира.
Алжир, Ангола, Гана, Египет, Замбия, Камерун, Кения, Кот-д'Ивуар, Нигерия, Тунис.


7-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в 1989 году в Абиджане (Кот-д'Ивуар) с участием 4 национальных сборных команд. Чемпионский титул впервые в своей истории выиграла сборная Камеруна.
Алжир, Египет, Камерун, Кот-д'Ивуар.


Дмитрий Анатольевич Пестунов (22 января 1985, Усть-Каменогорск, Казахская ССР) — российский хоккеист, нападающий, игрок хоккейного клуба «Автомобилист», выступающего в КХЛ. Воспитанник усть-каменогорского хоккея.
Дмитрий Пестунов начал свою профессиональную карьеру в 2002 году в составе магнитогорского «Металлурга». С этим клубом и связаны основные успехи в его карьере, включая весь комплект наград российского первенства. В 2003 году на драфте НХЛ Дмитрий был выбран в 3 раунде под общим 80 номером клубом «Финикс Койотс». 5 мая 2007 года подписал контракт с московским «Спартаком», в котором уже выступал в конце сезона 2004/05.
16 мая 2008 года стал игроком омского «Авангарда», в котором он дебютировал в КХЛ. 15 июля 2010 года подписал двухлетнее соглашение с челябинским «Трактором». 17 января 2011 года контракт между уральским клубом и Дмитрием был расторгнут по обоюдному согласию сторон, а уже на следующий день заключил соглашение до конца сезона с московским «Динамо», в составе которого за оставшуюся часть сезона набрал 7 (4+3) очков в 16 проведённых матчах. 8 мая Дмитрий продлил свой контракт с московским клубом.
7 мая 2017 года подписал контракт с екатеринбургским Автомобилистом.
В составе сборной России принимал участие в молодёжных чемпионатах Мира 2003, 2004 и 2005 годов, итогом которых стали золотые и серебряные награды, завоёванные вместе с командой. Также Дмитрий выступал на юниорском чемпионате Мира 2003 года, принёсшем ему бронзу.

DJ Max Trilogy () — музыкальная игра с пятью разными режимами сложности, начиная от обычного четырёхкнопочного режима и заканчивая усложнённым восьмикнопочным. Смысл игры заключается в попадании по нотам в такт музыке. Каждое попадание, в зависимости от вашей точности, заполняет счётчик Fever, который при активации умножает получаемые очки в 2 раза на время своего действия. Если во время действия Fever заполнить счётчик ещё раз, то можно продлить действие и увеличить множитель на 1 (максимальный множитель — x5).
Для запуска игры необходим уникальный USB-ключ, который идёт в комплекте с игрой. На этом ключе содержатся все данные о вашем профиле и ваши сохранения. Использование данного ключа сводило шанс взлома игры к нулю, но, несмотря на это, игра была взломана в 2012 году.
Версия 1.24 включает в себя несколько новых песен:
Версия 1.28 включает в себя несколько новых песен:
Она так же добавляет новую опцию, «Корректор нот», которая позволяет вам выбрать, что игра должна делать при нажатии не по той ноте.

Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан — творческий коллектив республики Башкортостан
Коллектив был создан как симфонический оркестр телерадиокомпании «Шарк». В феврале 1994 года преобразован в Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан. Большой вклад в создание оркестра внес Камалов, Тагир Таузяхович, который являлся первым художественным руководителем и главным дирижёром.
Учредителями оркестра были Кабинет министров Республики Башкортостан и Мэрия города Уфы.
В феврале 1996 года коллектив получил статус государственного учреждения культуры и искусства.
21 февраля 1996 года Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан был отнесён к категории ведущих творческих коллективов республики.
Оркестр входит в круг постоянных участников фестиваля музыки композиторов Поволжья и Урала, проводимого под эгидой Союза композиторов России.
Оркестр записал «Антологию башкирской симфонической музыки».
Последнее десятилетие — это период творческого подъёма и расцвета НСО РБ. Сформирован огромный репертуар, в который входят произведения как мировой классики, так и масштабные полотна отечественных и башкирских композиторов XX—XXI веков. Ежегодный фестиваль «Рождественские встречи», Всероссийский фестиваль симфонической и хоровой музыки, циклы концертных вечеров «Молодые звёзды Башкортостана», «Концерт-праздник», «Звёзды XXI века» являются украшением музыкальной жизни Башкортостана и России.
Большим успехом у слушателей пользуются симфонические абонементы «Музыкальные столицы Европы», «Линия жизни», «Альтернативная музыка». Ежегодно оркестр исполняет концерты на многих площадках города Уфы, а также в Домах творчества, детских общеобразовательных и музыкальных школах. Среди добрых дел оркестра — постоянное общение со слушателями молодого поколения. Каждый год коллектив проводит серию концертов «Оркестр — детям и юношеству». За это время неизменными слушателями стали воспитанники детских домов и школ-интернатов, учащиеся средних общеобразовательных и музыкальных школ.
НСО РБ принадлежит честь первого исполнения произведений башкирских композиторов — Газиза Альмухаметова, Хусаина и Мурада Ахметовых, Рауфа Муртазина, Загира и Лейлы Исмагиловых, Айсылу и Салавата Сальмановых, Данила и Азамата Хасаншиных, Салавата Низаметдинова, Айрата Кубагушева, Валерия Скобёлкина, Диляры Габитовой, Андрея Березовского и др. Успешно выступает оркестр на Фестивале музыки композиторов Поволжья, Урала и Республики Коми, проводимый Союзом композиторов России, исполняя премьеры произведений композиторов Татарстана, Чувашии, Мордовии, Марий Эл, Удмуртии, Коми. Яркой страницей в музыкальной жизни Башкортостана стал фестиваль национальной профессиональной музыки «Наследие» (2005 г.) и Юбилейный съезд композиторов Республики Башкортостан (2009 г.), где были исполнены лучшие страницы национальной симфонической музыки прошлого и настоящего. Свой высокий статус и профессионализм оркестр подтвердил в 2003 году участием в двух передачах в Москве на всероссийском радио «Орфей» и на I Открытом всероссийском конкурсе оркестров России, где удостоился диплома.
С оркестром сотрудничали ведущие творческие коллективы, в числе которых Русская государственная академическая хоровая капелла имени А. Юрлова, Государственная академическая хоровая капелла Республики Башкортостан, ведущие солисты Башкирского государственного театра оперы и балета. В разные времена с оркестром выступали народные артисты СССР Ирина Архипова, Николай Петров, Елена Образцова (Москва), народные артисты России Юрий Лоевский, Даниил Крамер, Владимир Овчинников (Москва), Сергей Стадлер (Санкт-Петербург), Александр Князев, Граф Муржа (Москва), Александр Штаркман, Жанет Сунг, (США), народная артистка РТ Альбина Шагимуратова, народный артист РБ Аскар Абдразаков, заслуженный артист РБ Ильдар Абдразаков и многие другие звёзды мирового исполнительского искусства. Яркие страницы в истории НСО РБ — концерты с лучшими зарубежными и отечественными маэстро, в числе которых Джон Додсон, Винстон Фогель (США), Александр Вакульский (Нидерланды), Виктор Бокман (Швейцария), Анатолий Оселков (Ярославль), Олег Бураков (Оренбург) и др.
Гастрольные поездки стали важной частью деятельности НСО РБ, его патриотической и гражданской миссией. При полном аншлаге состоялись гастроли коллектива в столичных концертных залах Москвы — в Большом и Малом зале Московской консерватории, Концертном зале «Россия». Программы оркестра неоднократно входили в абонементы Московской государственной филармонии. В сентябре 2011 г. НСО РБ выступал на концерте в рамках Дней культуры Республики Башкортостан в Республике Татарстан (Казань), в октябре этого же года — на I Фестивале искусств Приволжского Федерального округа «Открой Приволжье» (Москва). В апреле 2012 г. НСО РБ участвовал в Гала-концерте мастеров искусств в рамках Дней Республики Башкортостан в Москве на сцене Московского Международного Дома Музыки. НСО РБ аккомпанирует финалистам на Открытом конкурсе музыкантов-исполнителей им. Н. Сабитова и Международном конкурсе музыкантов-исполнителей им. З. Исмагилова.
За свою историю Национальный симфонический оркестр стал одним из ведущих симфонических коллективов России и по праву является визитной карточкой музыкального искусства Башкортостана в нашей стране и за рубежом. Подтверждением тому являются постоянные аншлаги, любовь почитателей, интерес музыкальной общественности к оркестру.
С конца 2011 г. художественным руководителем и главным дирижером НСО РБ приглашён молодой дирижёр, выпускник Санкт-Петербургской государственной консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова Рустэм Сулейманов.
С января 2015 г. главным дирижёром назначен Якупов Раушан Ахметович.
Диплом I-го открытого всероссийского конкурса оркестров России

Архиепархия Канзас-Сити в Канзасе () — архиепархия Римско-Католической церкви с центром в городе Канзас-Сити, США. В митрополию Канзас-Сити входят епархии Додж-Сити, Сейлина, Уичиты. Кафедральным собором архиепархии Канзаса является собор святого Петра.
19 декабря 1850 года Святой Престол учредил Апостольский викариат Индейских территорий к Востоку от Скалистых гор, выделив его из епархии Нового Орлеана. В юрисдикцию Апостольского викариат Индейских территорий к Востоку от Скалистых гор входили штаты Канзас, Небраска, Северная и Южная Дакота, Колорадо, Вайоминг и Монтана.
6 января 1857 года Апостольский викариат Индейских территорий к Востоку от Скалистых гор передал часть своей территории новому Апостольскому викариату Небраски (сегодня — Архиепархия Омахи) и был переименован в Апостольский викариат Канзаса.
22 мая 1857 года Апостольский викариат Канзаса был преобразован в епархию Ливенворта, которая вступила в митрополию Сент-Луиса. 2 августа 1887 года епархия Ливенпорта передала часть своей территории новым епархиям Конкордии (сегодня — Епархия Сейлина) и Уичиты.
10 мая 1897 года епархия Ливенпорта была переименована в епархию Канзас-Сити.
9 августа 1952 года Римский папа Пий XII издал буллу "Grave sane officium", которой возвёл епархию Канзас-Сити была возведена в ранг архиепархии.

Архиепископ Георгий (в миру Гавриил Алексеевич Ящуржинский; 1778 — 1 апреля 1852, Тобольск) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Тобольский и Сибирский (1832—1852), епископ Архангельский и Холмогорский (1830—1832), епископ Полтавский (1824—1830).
Родился в 1778 году в Подолии в семье священника.
Обучался в Базилианском Барском и Винницком училищах.
Окончил Шаргородскую духовную семинарию и был оставлен в ней учителем.
В 1807 году рукоположен в сан священника и назначен ключарем при Каменецком кафедральном соборе и учителем местной семинарии.
В 1810 году пострижен в монашество и определён префектом Подольской духовной семинарии.
В 1813 году возведен в сан архимандрита Каменецкого Троицкого монастыря и назначен ректором Подольской духовной семинарии.
24 августа 1824 года хиротонисан во епископа Полтавского.
Вступление его на кафедру в тогдашнем епархиальном городе Переяславле 16 октября 1824 года было обставлено большой торжественностью: после церковной церемонии была устроена «богатая закуска», во время которой исполнялись концерты семинарским и архиерейским хорами.
С первого дня вступления на архиерейскую кафедру преосвященный Георгий, как любитель церковного пения, задался целью сделать свой хор самым лучшим, и с тех пор улучшение архиерейского хора стало главной его заботой. Всех из духовенства он заставлял учиться петь по нотам и «каждодневно подолгу лично занимался этим делом».
Богослужения преосвященного Георгия отличались торжественностью и продолжительностью. На праздничных утренях он сам читал акафист и подолгу ходил с кадилом по церкви во время «протяжного» пения первого кондака акафиста.
Преосвященный Георгий заботился и о материальном обеспечении своей кафедры. Он организовал продажу восковых свечей в пользу архиерейского дома и прославился как любитель «приносов». «Приносы» производились в очень оригинальной форме. При монастыре, где жил преосвященный, находилась кафедральная лавка, достаточно снабженная разной бакалеей. Желающий сделать «принос» приобретал что-нибудь непременно в этой лавке, например фунт чаю, сахар, вино и т. п. и отправлялся в «приемную». Поступивший сюда «принос» возвращался обратно в лавку, опять продавался и снова возвращался.
Преосвященный Георгий ревниво и подчас грубовато оберегал достоинство своего сана и честь духовенства. Одного майора он так распек за жалобу на приходского священника, что жалобщик, валяясь в ногах с плачем, едва выпросил прощение у владыки.
До обер-прокурора Святейшего Синода князя П. С. Мещерского дошли слухи о «корыстолюбивых действиях» Георгия и о его «необходительном обращении с разными лицами». Хотя определенно слухи эти и не были подтверждены, но Святейший Синод в целях исправления постановил перевести преосвященного в худшую епархию в Архангельск.
С 16 апреля 1830 года — епископ Архангельский и Холмогорский.
Будучи епископом Архангельским, Георгий навлёк на себя недовольство за участие в открытии памятника М. В. Ломоносову 25 июля 1832 года. По этому поводу преосвященный получил замечание Святейшего Синода.
При обер-прокуроре Святейшего Синода графе Н. А. Протасове епископ Георгий несколько поднялся в глазах начальства и вскоре, 30 июня 1845 года был переведён в Тобольск с возведением в сан архиепископа.
В этой епархии он показал себя особенно ревностным в деле обозрения церквей. С большими трудностями и опасностью для жизни путешествовал архиепископ Георгий по тундре, посещая церкви в самых отдалённых от Тобольска селениях. А однажды он чуть было не утонул в Иртыше, проплыв со своей свитой целых пять часов на полузатонувшем пароме.
Скончался 1 апреля 1852 года в Тобольске. Погребен в загородной архиерейской церкви.


Scriptol — это современный простой язык программирования.
Scriptol разрабатывался как простой, безопасный и универсальный язык программирования, позволяющий создавать динамические веб-страницы, сценарии и исполняемые приложения. Scriptol интегрирует XML в качестве источника или загружаемого файла.
Является современным, объектно-ориентированным, процедурным языком. Scriptol компилируется в PHP компилятором Scriptol PHP. Компилятор превращает скрипт Scriptol в код PHP или HTML-страницу с внедренным Scriptol, содержащие PHP-инструкции. По сути, он превращает PHP в виртуальную машину или сервер функций и данных, байткодом для которого является язык PHP.
Ядро языка общее для PHP и C++, что позволяет использовать один и тот же язык программирования и для веб-страниц, и для приложений. Наряду с прозрачностью, читаемостью и безопасностью, обеспечиваемыми синтаксисом, Scriptol сокращает время разработки, проверяя ошибки на стадии компиляции.
Scriptol был создан в соответствии с семью правилами: простота, безопасность, соответствие стандартам, объективность, несколько направлений, мобильность, легкое обучение. Scriptol программа может быть построена как исполняемый файл. Управляющие структуры более мощные и отличаются от классических языков, что позволяет эффективнее использовать шаблоны и автоматов (DFA). Безопасность является одной главной целью языка.
Компилятор бесплатен для независимых разработчиков, лицензия требуется только для компаний.
Сайт разработчиков — www.scriptol.com.
Scriptol является современным языком программирования, предназначенным для простой и легкой разработки, что сказывается на сроках создания, высоком качестве и безопасности проектов. Scriptol является объектно-ориентированным, XML-ориентированным, расширяемым, универсальным, использует C++, PHP, Java API и GTK для графического интерфейса пользователя. Scriptol универсален, что означает, что удобен для сценариев, для создания приложений или для динамических веб-страниц.
Бесплатный интерпретатор и компилятор языка Scriptol доступны на Windows и Unix.
 Примеры:
 - композитный if, который является одновременно if оператором и switch case с любым типом значения.
 Добавить 1 к х: х + 1, а не х += 1.
 Например, нужно всего лишь импортировать библиотеки GTK в файл конфигурации Scriptol для использования GTK-интерфейса...
В основном для:
Также может быть использована вместе с RAD (Rapid Application Development) инструментом, таким как C++ Builder или Visual Studio.
codice_1
Scalars, xml, class.
Обратите внимание, что Scriptol не использует codice_2, потому что codice_3 достаточно мощный для обработки различных видов условий и фактически более мощный, чем codice_2, поскольку он может использовать различные операторы сравнения.
В то время как структура имеет несколько форм, let защищает от бесконечного цикла.
Заголовок похож на С, но несколько типов могут быть возвращены одновременно. Завершается return оператором и только ключевым словом, если ничего не возвращается.
Код Scriptol является интуитивно понятным и простым. Вместо этого синтаксис PHP подобен Си (язык программирования), Perl и языкам командной оболочки UNIX(Bash), направленным на ограничение потребления ресурсов, а не для упрощения задачи программистов.
Код Scriptol:
Сгенерированный код PHP:
Простая программа «Hello World»
Число Фибоначчи
Внедрение кода Scriptol в HTML:
Слияние и отображение списков:
«99 бутылок пива» демонстрирует простейшее применение циклов:

Незгода () — польский дворянский герб.
В голубом поле подкова, обращённая шипами к подошве щита; под ней стрела, летящая вниз, а на подкову посередине положен меч рукоятью вправо, острием влево. Нашлемник из павлиньих перьев. Ср.Доленга.

Новоселе́цкий, Ново́сель () — польский дворянский герб.
В красном поле белая повязка, положенная в кружок, с скрещёнными концами (см. Наленч); над ней положена стрела, острием вверх. Герб этот употреблялся на Волыни.
Новоселецкий

Механизм Чебышёва — механизм, преобразующий вращательное движение в движение, приближённое к прямолинейному.
Механизм Чебышёва был изобретён в XIX веке математиком Пафнутием Чебышёвым, проводившим исследования теоретических проблем кинематических механизмов. Одной из таких проблем была проблема преобразования вращательного движения в приближённое к прямолинейному движению.
Прямолинейное движение определяется движением точки P — средней точки звена "L", расположенной посередине между двумя крайними точками сцепки данного четырёхзвенного механизма. ("L", "L", "L", и "L" показаны на иллюстрации). При движении по участку, показанному на иллюстрации, точка Р отклоняется от идеального прямолинейного движения. Соотношения между длинами звеньев таковы:
Точка P лежит на середине звена "L". Приведённые соотношения показывают, что звено "L" расположено вертикально, когда оно находится в крайних положениях своего движения.
Длины связаны математически следующим образом:
На основании описанного механизма Чебышёв изготовил первый в мире шагающий механизм, который пользовался большим успехом на Всемирной выставке в Париже в 1878 году. Стопоходящая машина П. Л. Чебышева представляет собой четыре объединённых в две пары смонтированных на одном общем основании.
Другими способами преобразования вращательного движения в приближённо прямолинейное являются следующие:

6-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в декабре 1987 года в Тунисе (Тунис) с участием 8 национальных сборных команд. Чемпионский титул в 4-й раз в своей истории выиграла сборная Туниса.
Алжир, Египет, Камерун, Кения, Нигерия, Руанда, Судан, Тунис.


Ю́дино () — микрорайон в составе Кировского района города Казани.
В 1918 году большая часть посёлка Красная Горка севернее хода железной дороги Москва — Казань по указу Ленина была переименована в посёлок Юдино, который стал первым в России населённым пунктом, названным в честь героя гражданской войны — Яна Юдина. Посёлок включён в черту города Казани после Великой Отечественной войны в 1965 году.
В дореволюционные времена посёлок Красная Горка представлял из себя сообщество купеческих дач, активно пользуясь потоком товаров, проходящим по пути в Москву.
Во времена гражданской войны на территории Красной Горки шли ожесточённые бои. На стороне красных сражались латышские стрелки под командованием унтер-офицера Яна Юдина. Красные отступили от Казани под напором белочехов. Части Юдина ждали подкрепления из Свияжска. 12 августа 1918 года в районе станции Красная Горка Юдин был убит осколком снаряда.
Железнодорожное депо, которое было построено в 1914 году, дало начало постройкам на территории Юдина. В начале XX века Красная Горка была населённым пунктом сельского типа, основная часть которого располагалась к югу от железной дороги (нынешний микрорайон Красная Горка).
К 1920 году территория построек в северной части была расширена вдвое и населённый пункт приобрёл статус посёлка городского типа. Юдино стало центром Юдинского района. Во время Великой Отечественной войны в посёлке составлялись бронепоезда.
В 60-е годы XX века посёлок был включён в городскую черту Казани. В 70-х годах стал расширяться, были построены отделённые железнодорожными путями автомобильный и пешеходный мосты, по которым можно перебраться в южную часть посёлка и в Красную Горку.
Посёлок ранее был населён преимущественно работниками расположенного рядом крупного депо и прочих железнодорожных предприятий. В последующем стал обычным городским микрорайоном с многоэтажной жилой застройкой.
Всего в Юдине насчитывается около 17 тыс. человек.
От общей численности населения посёлка русские составляют 60 %, татары — 30 %, чуваши — 6 %, другие национальности — 4 %.
Помимо локомотивного депо и многочисленных прочих служб РЖД, в посёлке есть швейная фабрика, типография, завод ЖБК, птицеводческий репродуктор.
В посёлке насчитывается несколько небольших улиц и четыре расположенные надалеко друг от друга площади: Юдинская с ДК Железнодорожников, тепловозом-памятником ТЭ3 и фонтаном; площадь-аллея Славы с мемориалом жителям, павшим в Великой Отечественной войне; 1000-летия Казани с монументом героям войны (фронтовика и тыловикам), фонтаном и тепловозом-памятником и Железнодорожников со стелой РЖД и фонтаном. В Юдине действуют небольшие мечеть Жомга и церковь Александра Невского. Жители посёлка также посещают церковь Николая Чудотворца в Красной Горке (закрытую в советское время, отреставрированную и открытую в 1990 г.). В Юдине располагается единственный в Казани ашрам общества сознания Кришны.
На железнодорожной станции Юдино имеются два вокзала (по чётному и нечётному направлениям железной дороги), на которых останавливаются все пригородные поезда-«электрички» и многие поезда дальнего следования.
С основной частью города через посёлок Залесный Юдино связано двумя маршрутами автобуса: № 46 и № 72 (помимо № 2 из Красной Горки).
Помимо сохранившегося южнее через железнодорожные пути посёлка Красная Горка, к западу рядом с Юдином возник посёлок Новое Юдино (Беляевский). Значительно дальше севернее находится посёлок Залесный, западнее — посёлок Займище и Займищенский автодорожный мост через Волгу.
Рядом с Юдино находится популярное у жителей посёлка и всего города рукотворное озеро Изумрудное (в обиходе Карьер), на развилке дороги от посёлка к озеру установлен паровоз-памятник. К Изумрудному из Залесного ведёт линия Казанской детской железной дороги. Вблизи Юдино на трассе от Залесного находится стадион.


Епархия Додж-Сити () — епархия Римско-Католической церкви с центром в городе Додж-Сити, США. Епархия Додж-Сити входит в митрополию Канзас-Сити в Канзасе. Кафедральным собором епархии Додж-Сити является собор Пресвятой Девы Марии Гваделупской.
19 мая 1951 года Римский папа Пий XI издал буллу "Fructuosius sane", которой учредил епархию Додж-Сити, выделив её из епархии Уичиты.

Слюзовка () — село,
Товстовский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324587611. Население по переписи 2001 года составляло 84 человека .
Село "Слюзовка" находится на расстоянии в 2,5 км от сёл Новоселица, Толстое и Вольное.

5-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в 1983 году в Порт-Саиде (Египет) с участием 7 национальных сборных команд. Чемпионский титул во второй раз в своей истории выиграла сборная Египта.
Алжир, Ангола, Египет, Зимбабве, Камерун, Судан, Тунис.

Парламент-стрит — улица в Эксетере (графство Девон, Англия) длиной в 50 метров, или 160 футов. Связывает Хай-стрит и "Waterbeer Street"; улица появилась в XIV веке. Поскольку в самом узком месте ширина улицы — 0,64 метра, а в самом широком — около 1,22 метра, было заявлено, что Парламент-стрит — самая узкая улица в мире, но на самом деле почётное звание носит улица "Spreuerhofstraße" в Ройтлингене, Германия.
Ранее улица называлась "Small Lane". В 1836 году жители "Waterbeer Street" пожертвовали 130 фунтов для того, чтобы Парламент-стрит расширили, но просьба так и осталась невыполненной.

Невлин () — польский дворянский герб.
В голубом поле летящая вверх золотая стрела с положенным поперёк неё в виде креста бруском с концами как у бердыша; с обеих её сторон по шестиугольной звезде. Шлем увенчан золотой короной, над которой чёрное крыло, пробитое стрелой вправо. Герб этот упоминается в XVI веке.


Григорий Фёдорович Махринов (1921—1992) — Герой Советского Союза (1946), командир звена 72-го отдельного разведывательного авиационного полка 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта, капитан.
Родился 15 февраля 1921 года в селе Лысогорка ныне Кашарского района Ростовской области в семье крестьянина. Русский.
Окончил 7 классов и школу ФЗУ. Работал фрезеровщиком на заводе имени Октябрьской революции в городе Луганске.
В Красной Армии с 1938 года. В 1940 году окончил Ворошиловградскую военно-авиационную школу пилотов. Участник Великой Отечественной войны с первых её дней. Член ВКП(б)/КПСС с 1943 года.
В марте 1943 года под Старой Руссой на самолёт-разведчик Махринова напали шесть истребителей противника. Экипаж отбивался мужественно, один «Мессершмитт» даже был сбит. Но в противоборстве с оставшейся пятёркой «Пе-2» устоять было трудно. Но экипаж смог выстоять. Самолёт приземлился весь изрешечённый, а весь экипаж получил ранения. В мае 1944 года при выполнении боевого задания в районе Бреста на его «Пе-2» огнём зениток было повреждено управление. Несмотря на это Григорий Махринов привел самолёт на свой аэродром и умело выполнил посадку, доставив весьма важные сведения (на четырёх аэродромах было обнаружено 240 самолётов противника). В последующем он не раз отлично выполнял аэросъемку железнодорожных узлов, аэродромов, крупных городов и оборонительных рубежей, обычно прикрываемых мощными средствами ПВО.
Командир звена отдельного разведывательного авиационного полка капитан Григорий Махринов к февралю 1945 года совершил 190 боевых вылетов, из них 115 — на разведку и 75 — на бомбардировку важных военных объектов врага. Всего за годы войны капитан Григорий Махринов выполнил 199 боевых вылетов, 117 из них на разведку, отснял с воздуха территорию, равную 20000 квадратных километров.
После войны Махринов Г. Ф. продолжал службу в ВВС СССР, в том числе в Забайкалье. В 1946 году избирался депутатом Читинского городского Совета депутатов трудящихся. В 1954 году окончил Военно-воздушную Краснознамённую академию. Командовал авиаполком и дивизией. Был заместителем командующего авиацией Сибирского военного округа. Жил в городе Новосибирске.
С 1973 года генерал-майор авиации Г. Ф. Махринов — в запасе. Поступил работать в МЭИ в особое конструкторское бюро (ОКБ МЭИ). Затем жил и работал в посёлке Чкаловский (ныне в черте города Щёлково) Московской области, где и скончался 18 января 1992 года. Похоронен в селе Леониха Щёлковского района.




Старый Калкаев () — село, Горошинский сельский совет, Семёновский район, Полтавская область, Украина.
Код КОАТУУ — 5324581504. Население по переписи 2001 года составляло 179 человек.
Село "Старый Калкаев" находится на левом берегу реки Сула,
выше по течению на расстоянии в 1,5 км расположено село Нарожье,
ниже по течению на расстоянии в 3 км расположено село Гаевка,
на противоположном берегу — село Тарасовка (Оржицкий район).
Река в этом месте извилистая, образует лиманы, старицы и заболоченные озёра.


4-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в ноябре 1979 года в Триполи (Ливия) с участием 5 национальных сборных команд. Чемпионский титул в 3-й раз в своей истории выиграла сборная Туниса.
Ливия, Мадагаскар, Нигерия, Сенегал, Тунис.



Космос-11 — советский космический спутник, запущенный в 1962 году для демонстрации новых спутниковых технологий СССР. Также известен под названием «ДС-А1 № 1». Аппарат является одиннадцатым спутником программы «Космос», и четвертым космический аппаратом типа ДС успешно достигшим орбиты Земли, после Космоса-1, Космоса-6 и Космоса-8. Главной задачей спутника было тестирование новых разработок и технологий для будущих советских военных спутников.
Аппарат был запущен на борту ракеты-носителя Космос-2 63С1, для которой этот полет стал девятым. Запуск был произведен 20 октября 1962 года в 04:00 GMT с пусковой площадки Маяк-2 стартового комплекса на полигоне Капустин Яр.
Космос-11 был помещен на низкую околоземную орбиту с перигеем в 240 километров (150 миль), апогеем в 858 километров (533 мили), наклоном в 48,9 градусов, и орбитальным периодом в 95,6 минут. Прекратил свою работу спутник 18 мая 1964 года. Космос-11 был первым аппаратом из семи спутников серии ДС-А1. Следующим запуском аппарата типа ДС-А1 после Космоса-11 был запуск Космоса-17, в мае 1963 года.

Список танцевальных хитов № 1 2000 года по версии "Billboard" включает танцевальные синглы, занимавшие 1 место в хит-параде Hot Dance Club Play в 2000 году. Позиции хит-парада формируются на основе статистических данных о музыкальных треках, проигрывающихся ночных клубах США; плей-листы предоставляются еженедельно клубами и диджеями<ref name="Billboard Hot Dance/Disco 1974-2003"></ref>.





Туймазинский государственный татарский драматический театр — татарский государственный профессиональный театр Республики Башкортостан.
Театр был учрежден Постановлением № 78 Совета министров Башкирской АССР от 6 апреля 1990 года.
Открылся театр в 1991 году спектаклем «Ак колфак» по пьесе М. Файзи.
Изначально основу труппы составили самодеятельные артисты.
Позднее в Уфимском государственном институте искусств специально для театра были подготовлены 2 актерские группы.
Первый театральный сезон состоялся 2 декабря 1991 года.
Театр открылся на базе бывшего здания Дома культуры по улице Суворова г. Туймазы Республики Башкортостан.
В 1992 году театр получил новое здание.
Башкирская энциклопедия, Уфа 1996, изд. Башкирская энциклопедия, с.576.
Театральная Россия: Туймазинский государственный татарский драматический театр

Епархия Сейлина () — епархия Римско-Католической церкви с центром в городе Сейлин, США. Епархия Сейлина входит в митрополию Канзас-Сити в Канзасе. Кафедральным собором епархии Сейлина является собор Святейшего Сердца Иисуса.
12 августа 1887 года Святой Престол учредил епархию Конкордии, выделив её из епархии Ливансворта (сегодня — архиепархия Канзас-Сити).
23 декабря 1944 года епархия Конкордия была переименована в епархию Сейлина.

Оскерко () — дворянский род, герба Мурделио.
Восходит к концу XV в. Род Оскерко внесен в VI и I части родословной книги Волынской, Гродненской и Минской губерний.

3-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в 1976 году в Тунисе (Тунис) с участием 7 национальных сборных команд. Чемпионский титул впервые в своей истории выиграла сборная Египта.
Египет, Конго, Кот-д'Ивуар, Мадагаскар, Марокко, Сенегал, Тунис.

Отоцинклы () — род рыб отряда сомообразных семейства кольчужных сомов ("Loricariidae"). Родина — тропические реки Южной Америки.
Впервые описаны Эдвардом Копом в 1871 г. Типичный представитель — "O. vestitus". Название происходит от (ухо), и (решетка), по сходству с решеткой отверстий на голове в районе уха.
Является основным родом подсемейства Гипоптопомин "(Hypoptopomatini)" семейства "Hypoptopomatinae". Филогенетическое положение рода до конца не изучено, вероятно что по результатам исследований род может быть перемещен. Монофилия основана на семи вторичных признаках.
По состоянию на январь 2007 года род отоцинклы включает 18 видов.
"O. cocama, O. huaorani, O. bororo, O. mariae, O. mura", и "O. batmani" образуют одну монофилетическую группу.
Другую группу образуют "O. flexilis, O. affinis, O. xakriaba" и "O. mimulus", которым свойственна мимикрия как синапоморфический признак.
Широко распространены к востоку от Анд в Южной Америке, в низовьях от севера Венесуэлы до севера Аргентины, но обычно отсутствуют в низовьях Амазонки и Ориноко.
Подобно другим кольчужным сомам имеют ряды защитных чешуек на теле, а также присоску на нижней стороне головы. Размер обычно мелкий, самым мелким является "Otocinclus tapirape" (2,4 см), самым крупным "Otocinclus flexilis" (5,5 см). В стандартном измерении длины (без учета хвостового плавника) эти рыбы не превышают 50 мм.
Имеет адаптивную способность к воздушному дыханию. По ходу пищевого тракта на уровне пищеводно-желудочного перехода имеется кольцевидный дивертикул, что позволяет рыбе дышать воздухом.
Этот признак — определяющий критерий рода.
Образ жизни дневной, в основном водятся в небольших ручьях или вдоль берегов больших рек, присасываясь к субстрату ртом-присоской. Живут стаями.
Питаются водорослями и перифитоном (обрастаниями) на корнях деревьев, камнях, больших и широколиственных растениях.
Предпочитают хорошо насыщенные кислородом воды со слабым и средним течением, чаще по берегам рек.
На поверхности их можно найти присосавшимися к кускам растений или плавающих предметов.
Икра липкая, кладку не охраняют, в отличие от многих других кольчужных сомов, самцы которых строят гнезда и охраняют кладку.
Способны к воздушному дыханию. Перед подъемом на поверхность выпускают воздух через рот и жабры. Возвратившись на дно, не имеет необходимости выкачивать воздух из щечного мешка, что указывает на усвоение кислорода.
Считается, что виды "O. mimulus, O. flexilis, O. affinis и O. xakriaba" проявляют Бейтсовскую мимикрию к некоторым коридорасам ("C. diphyes, C. paleatus, C. nattereri, и C. garbei", соответственно). Эти коридорасы имеют костные пластинки и шипы для защиты, делающие их отталкивающими для хищников. Подражая им в размерах и окраске, отоцинклюсы избегают хищников.
Отоцинклы весьма популярны среди аквариумистов. Чаще всего они используются как «чистильщики» водорослей. Более подходят для маленьких аквариумов, чем их более крупные родственники семейства Локариид, такие как плекостомус. Вода для этих рыб должна поддерживаться чистой. Стайные рыбы, они должны содержаться группами от трех особей и более, в отличие от большинства остальных сомиков.
Рыба весьма нежная, хорошо себя чувствует только в богато озелененном аквариуме. При недостатке водорослей можно подкармливать водорослевыми хлопьями, бланшированными кабачками и другой растительной пищей.
По состоянию на январь 2007 года род отоцинклы включает 18 видов:


Кубанское водохранилище — наливное водохранилище средних размеров в Карачаево-Черкесии, входит в состав сооружений Большого Ставропольского канала.
Используется для сезонного регулирования стока — наполняется из канала в летний паводковый период, срабатывается в маловодный зимний период, обеспечивая работу каскада Кубанских ГЭС и работу систем водоснабжения, питаемых из канала. Наполнение и сработка водохранилища производится через сооружения Кубанской ГАЭС. Наполнено в 1967 году, создано в естественной котловине на месте озера Большое Солёное. Ежегодные колебания уровня составляют до 15 м. Собственник плотины, образующей водохранилище — ОАО «РусГидро».


Степановка () — село,
Степановский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324587201. Население по переписи 2001 года составляло 541 человек .
Является административным центром Степановского сельского совета, в который, кроме того, входит село
Буромка.
Село "Степановка" находится на берегу реки Кривая Руда,
выше по течению примыкают сёла Буромка и Кривая Руда,
ниже по течению на расстоянии в 4 км расположено село Струтиновка (Глобинский район).
На территории Украины 50 населённых пунктов с названием "Степановка".


Чемерзин, Чемерзина:


2-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в 1971 году в Каире (Египет) с участием 7 национальных сборных команд. Чемпионский титул во 2-й раз подряд выиграла сборная Туниса.
Египет, Камерун, Кот-д'Ивуар, Малагасийская Республика, Сенегал, Того, Тунис.

Starry★Sky, также сокращённо  — ориентированный на женскую аудиторию визуальный роман, созданный компанией Honeybee в 2009 году. Всего было выпущено четыре части игры по три любовных линии в каждой.
Игра была хорошо воспринята аудиторией, и уже в процессе выхода стало известно о планах по созданию аниме-сериала на её основе. Начиная с 23 декабря 2010 года онлайн-трансляция эпизодов проходит на сайте Animate.tv. В феврале-апреле 2011 года сериал будет показан на японском телеканале Sun TV.
Сюжет повествует о Цукико Яхисе, первой девушке-студенте Академии Сэйгецу, специализирующейся на изучении астрономии. На протяжении четырёх игр она знакомится с молодыми людьми, каждый из которых «представляет» своё зодиакальное созвездие.
Одна из восьми игр, в свою очередь, обозначает определённый сезон (весна, лето, осень и зима соответственно):
Единственная девушка академии Сэйгецу, решившая пройти курс обучения по настоянию своих друзей детства — Судзуи и Канаты.
У Цукико длинные волосы каштанового цвета, которые она обычно носит распущенными, но иногда (когда идёт на тренировку в клуб лучников) собирает их в хвост. Обладательница титула «мисс первый размер», невысокого роста и милого личика, девушка постоянно попадает в передряги.
Цукико имеет очень добрый, открытый, отзывчивый характер. Девушка не способна принимать быстрые решения в важных ситуациях, очень рассеянна, не умеет скрывать свои внутренние чувства и переживания. Смутить девочку можно из-за чего угодно: начиная от «ненавязчивого» приветствия и заканчивая сольным падением в руки спасающего лица, который только хотел помочь и поддержать.
С самого раннего детства дружит с соседскими мальчишками — Судзуей Тодзуки и Канатой Нанами, которых считает своей поддержкой и опорой. Нередко была спасена ими из щекотливых ситуаций. Так же знакома с Ё Томоэ, которого в детстве в силу своего возраста называла по ошибке «Барашек-кун»
Входит в состав клуба лучников, где с успехом завоевала всеобщую любовь и доверие. В процессе многочисленных тренировок выработала собственный стиль стрельбы, чем привлекла к себе высокий интерес со стороны гения клуба — Адзусы. Так же заключила пари с Миядзи, по которому они условились победить на соревнованиях любой ценой. Безмерно уважает своего директора, Канакубо Хомарэ, по вечерам не отказываясь послушать его рассказы о зодиакальных созвездиях.
Часто помогает учителям в их нелегкой работе. По собственной инициативе напросилась наводить уборку в лазарете Котаро Хосидзуки (по совместительству директору академии), столы у всегда завалены кучей бумаг и других ненужных вещей. В обязанности Цукико так же входит послеобеденное (и не только) заваривание чая и безвозмездная помощь по работе с больными. Иногда в знак благодарности получает конфетки.
Проявила свои хорошие навыки в сфере шитья, сотворив косплей-костюмы для учителей во время фестивальной недели.
Цукико — девушка очень занятая. При всей своей большой нагрузке в клубах, приняла на себя обязанности секретаря студенческого совета (коим стала не по собственной воле). Вместе с другими членами совета организовывает праздничные мероприятия, иногда из-за большого количества работы засиживается за бумагами допоздна. Очень ответственна.
Панически боится темноты (это может быть все что угодно, даже выключение света в комнате).
Любит наблюдать за звездами со своими друзьями. Так же часто смотрит на ночное небо во время бессонной ночи, ища в нём успокоение.
Имеет «хвосты» по таким предметам, как греческий язык, космические технологии и классическая литература, из-за чего иногда обращается за помощью к друзьям из клуба лучников.
В то время, как 13 парней представляют зодиакальные созвездия, Цукико символизирует звезду Спику
Настоящее имя Анри Самуэль Жан Эми. Ё — японец по матери и француз по отцу. В детстве вместе с родителями приезжал в Японию, где и встретил Цукико, которая научила его восхищаться звёздным небом. Она была единственным человеком, которому понравились его загадочного цвета глаза, и которая не смеялась над его иностранным происхождением.
Вернувшись домой во Францию, Ё не переставал мечтать о встречи с Цукико.
Отец Анри получает выгодное предложение по работе, и вскоре всей семье предстоит переехать в Америку. Анри очень хочет помочь отцу в его работе, но просит дать ему время для того, чтобы закончить важное дело. Посовещавшись, родители согласились отпустить сына в Японию и пожелали ему найти его единственную «Вечернюю звезду».
Анри приезжает в Страну Восходящего Солнца и поступает в академию Сэйгецу на отделение астрономии, где учится единственная девочка во всем учебном заведении. Юноша представляется под псевдонимом Ё Томоэ, который придумал специально для Цукико в детстве. Учитель сажает Ё рядом с девушкой, но она не узнала его даже после того, когда он сказал, что это не первая их встреча.
Путь к сердцу Цукико у Ё лежал через одобрение её друзей детства — Судзуи и Канаты, которые не сразу приняли его в свою команду. Через некоторое время французу всё-таки удается получить признание парней, и они даже становятся друзьями. Для Ё это был хороший опыт, так как раньше он был немного эгоистичен и всегда держался особняком, но Судзуя и Каната помогли ему понять, что значит настоящая дружба.
Ё обожает онигири, приготовленные Судзуей. За чрезмерную заботу и внимательность Каната и Ё прозвали Судзую «мамочкой», но этот никнейм ему не нравится.
Счастье Ё длилось недолго, так как вскоре отец сообщает ему, что его научную работу одобрили, и летом им предстоит переехать в Америку на постоянное место жительство.
Перед тем, как расстаться на долгое время Ё и Цукико признаются друг другу в любви и обещают хранит верность.
Отличительная черта прически Ё — Ахогэ-волосинка, которая изменяет форму в зависимости от его настроения.
Ученик второго курса академии Сэйгецу, друг детства Цукико Яхисы. Впервые он представляется нам как грубый мальчик, который постоянно опаздывает или прогуливает уроки, всем своим видом показывая, что ему не до кого нет дела. На самом деле это совсем не так.
Каната с детства обладает слабым телом, а после проверки у врачей узнал, что у него анемия. Из-за этого всегда одинокий, он сторонился других детей в детском саду, которые играли друг с другом, не замечания его. Мальчик очень сильно грустил, держа свои переживания глубоко внутри, чувствовал себя ненужным окружающему миру, выстраивал перед собой как бы стену, отделяющую его от косых взглядов. Но в один прекрасный день два ребёнка из его группы, Цукико и Судзуя, своей добротой и поддержкой стали по крупицам разрушить эту непреодолимую преграду, отделявшую Канату от них. Они стали ему верными друзьями. Мальчик стал больше улыбаться, дорожил каждой минутой, проведённой вместе с ними. В ответ на это приятели с пониманием относились к Канате его болезни, навещали ему, стали незаменимой поддержкой и опорой.
Каната, от природы меланхоличный и чувствительный, постоянно боялся потерять их, страшился думать о том, что они могут оставить его. Поэтому в средней школе избрал себе совершенно иной путь взаимоотношений с окружающими: стал ввязываться в драки, прогуливать уроки, при этом на вопросы Судзуи и Цукико отвечая, что ничего не меняется — все как раньше. Юноша считал этот путь более близким к себе, не хотел показывать свою слабость перед болезнью другим, внутренне желал стать сильнее и постоянно грезил о том, что таким образом самые близкие ему люди никогда от него не отвернутся. Так все и произошло: друзья стали не являться на занятия, отдавая своё время друг другу (что очень сказывалось на их успеваемости). Вскоре Каната решил не подводить их и стал посещать занятия (хотя от привычки изредка прогуливать и драться полностью не отступился). Жизнь снова потекла своим чередом…
В академии Сэйгацу Каната предстает перед нами как лучший друг Цукико, полностью закрытый ото всех, кроме своего окружения, постоянно защищает свою подругу детства от других парней школы, которые при любом удобном случае сразу же начинают распускать руки. Юноша, вступая в частые драки, постоянно жертвует собой ради защиты Цукико, что более усугубляет его здоровье. Друзьям не нравятся его порывы быть «личным охранником», они хотят, чтобы Каната наконец подумал о себе — лег в больницу на полноценное лечение, но тот только отмахивается от их просьб. В связи с этим Каната является постоянным «гостем» лазарета Хосидзуки Котаро.
Нанами часто вступает в споры с приехавшим из Франции Томоэ Ё, невзлюбив того ещё с первого появления в академии, и искренне считая его манеру разговаривать с Цукико непристойной и вызывающей.
При близких людях позволяет себе быть меланхоличным, может смутиться от чего угодно, любит поесть обеды, приготовленные Судзуей.
С детства влюблён в Цукико, что очень часто видно зрителю невооружённым взглядом (К слову, не замечает его чувства только сама главная героиня). Приходит в ярость когда кто-то слишком близко подходит к девушке или разговаривает с ней на странных нотках, сильно ревнует.
Любит вместо занятий поспать под деревьями сакуры, которые растут вдоль аллеи около входа в академию. При этом часто подвергается гонениям и нотациям Судзуи.
Неосознанно восхищается манерами, поведением и умением драться президента студенческого совета — Кадзуки Сирануи.
Во второй игре получил титул «мастер» от новоиспечённого навязчивого знакомого — Идзуми Такацугу, от чего был очень рад и счастлив, а также горд собой.
Растет в ежовых рукавицах своей матери, Нанами Маюми, которая так же может отвесить сыну затрещину, если посчитает нужным.
Увлекается фотографией, планируя впоследствии заниматься ею на более профессиональном уровне. Единственной, кто видел его фотографии, стала Цукико, долго выпрашивавшая посмотреть на содержимое фотоаппарата.
Каната считает, что самые лучшие снимки получаются тогда, когда человек/жертва не знает, что его снимают.
Второкурсник. С детства дружил с Цукико и Канатой и стал для них своего рода старшим братом. Ё и Каната называют Судзую «мамочкой», «мамулей» и подобными этим прозвищами.
Судзуя очень добрый, заботливый, и несколько сварливый. Несмотря на всё своё дружелюбие, терпеть не может Кадзуки: в детстве кидался на того с кулаками. Он любит готовить и часто использует школьную кухню, чтобы угостить друзей.
Судзуя сильно любит Цукико как девушку, но он знает, что Каната и Ё тоже её любят, и поэтому сдерживается. Но он очень ревнует героиню к ним. Ему не нравится, когда другие парни (даже Каната и Ё) приближаются к Цукико, или же флиртуют с ней.
Также известно, что у Судзуи есть и «темная» сторона: когда он в гневе, он может запугать своих соперников, и даже вступить в драку.
Третьекурсник. Является капитаном клуба стрельбы из лука. Он открыт для дружбы; часто разрешает споры между Адзусой и Рюносукэ.
Хомарэ по своей натуре очень дружелюбный и нежный. Иногда ведет себя, как ребёнок.
У него есть три сестры, с которыми он очень хорошо ладит: Аманэ, Ширабэ и Канадэ. К Цукико Хомарэ также относится как к своей любимой младшей сестренке.
Склонен к стрессам, вызванным из-за боли в животе.
Вице-директор клуба лучников, ученик второго курса академии Сэйгецу.
Миядзи — очень замкнутый человек, на вид очень сердитый и нервный, пунктуален и добивается ответной пунктуальности от других членов клуба. Из-за того, что постоянно хмурится, получает в свой адрес замечания от главной героини: «Почему у вас всегда бровки домиком?»
Первое знакомство Цукико и Миядзи произошло при наборе учеников в состав клуба под руководством старшеклассника Канакубо Хомарэ. С тех самых пор замкнутый в себе Рюносукэ и начал раскрывать своё сердце, согревая его улыбками близких ему людей, с которыми он познакомился в клубе и которые разделяют его увлечение стрельбой.
Миядзи очень ответственный человек, постоянно следит за тем, чтобы никто не отлынивал от тренировок — готовился к предстоящим ежегодным соревнованиям. Любит давать наставления по улучшению навыков стрельбы из лука, при этом не даёт спуску и себе самому — постоянно тренируется, порой до позднего вечера. Рюносукэ безмерно уважает своего директора, восхищается им и его мастерством, в любой ситуации последует за его мнением и советом, даже если оно противоречит его собственному мнению. Юноша видит соперника по стрельбе из лука в лице Цукико, с которой после заключает уговор на то, что они будут стараться изо всех сил для победы на соревнованиях.
Испытывает раздражение к новичку клуба Адзусе Киносэ, постоянно с ним спорит и говорит, что тому нужно больше прилагать усилий на тренировках; но в глубине души Миядзи завидует Адзусе в его простоте обучения. При любых опозданиях Киносэ Рюносукэ придирается именно к нему, даже если опоздавших было несколько. Не переносит, когда Адзуса «подкатывает» к Цукико, из-за чего приходит в сильное негодование и возмущение.
Миядзи особо любит погонять «трио дураков» — любителей побездельничать и поразговаривать на тренировках. Но даже при том, что юноша часто повышает на них голос и заставляет много работать, троица друзей его любит и уважает, совершенно не боится его, а на праздниках не прочь и по-дружески обнять.
При всей его строгости, Миядзи в душе очень скромный и застенчивый, цундэрэ. Время от времени из-за подколок «трио дураков» краснеет, сильно волнуется и теряет дар речи. В клубе ни для кого не секрет, что Миядзи тайно влюблён в Цукико, а поэтому нередко попадает в неловкие ситуации и является объектом ехидных насмешек со стороны Инукаи.
Испытывает слабость к сладкому. На обед не прочь съесть сразу несколько тортиков, печенек, пирожных и прочих вкусных радостей жизни. Кажется, будто Рюносукэ только и питается сладостями. Цукико поддерживает его в этом странном увлечении, нередко составляет компанию на прогулку по кондитерским города.
Не переносит алкоголь, впадает в сонливость даже от обычной газировки.
Если попросить, то Миядзи может поведать много легенд о небе, космосе и разных созвездиях, и при это рассказывать о них так оживлённо и подробно, что друзья недоумевают — отчего Рюносукэ становится таким разговорчивым?
По окончании академии Канакубо Хомарэ, занял место директора клуба лучников.
Поступил в один университет вместе с Инукаи и Цукико, по просьбам последней организовал кружок по стрельбе из лука и там тоже.
Из-за своего замкнутого характера очень популярен среди девочек из других академий, получает от них много любовных писем.
Адзуса Киносэ — ученик первого курса академии. Впервые встретился с Цукико, когда учился в средней школе. Мальчик осматривал академию и заглянул на тренировку, где Цукико отрабатывала технику стрельбы, при этом очень волнуясь и ещё совсем неуверенно держа лук в руках. Юноша вдохновил её своими тёплыми словами заниматься ещё усерднее.
С тех пор прошло около года. В один прекрасный день директор клуба лучников, Хомарэ, представил всем их нового члена, которого называл «юным дарованием» и видел в нём весьма успешного стрелка. К удивлению Цукико, им оказался Адзуса, первокурсник академии Сайгецу. Девушка узнала его, но Адзуса сказал, что видит её впервые, при этом начиная с ней всячески заигрывать (даже не постеснялся взять за руку), чем рассердил вице-директора клуба, Рюносукэ. Но это ничуть не смутило юношу и, очарованный Цукико, Адзуса заявляет, что решил вступить в клуб.
С первого же дня он ведёт себя дерзко и самоуверенно, называя себя гением. Между ним и Рюносукэ возникла взаимная неприязнь, и они частенько пререкались друг с другом, чем выводили из себя даже Хомарэ, который обычно всегда спокоен и учтив. Адзуса, вопреки, ни с кем не считается, любит пошутить и подразнить Рюносукэ, но при этом уважительно относится к Хомарэ.
Значение имени Адзусы связано со стрельбой из лука, поэтому в дополнении к его навыкам, все считают, что он гений от природы, шепчась за его спиной, что ему всё достаётся с лёгкостью.
Однажды он услышал один из таких разговоров и сделал вид, что это его ничуть не задело, немного нервно отшутившись при этом. Но в его шутках, за маской самоуверенности и отчуждённости скрывается боль и переживания, которыми он не привык делиться ни с кем.
Вскоре Цукико и остальные ребята из клуба замечают это, и благодаря их поддержке, Адзуса постепенно начинает раскрываться. Являясь гением по стрельбе, он с восхищением наблюдает за тренировками Цукико, отмечая, что уступает ей в навыках.
Со временем Адзуса понимает, что победы в турнирах не приносят ему никакой радости, ведь он и так уверен, что выиграет. Юноша уходит в себя, ребята из клуба не могут понять, чем вызван такой резкий перепад настроения. А через несколько дней становится ясно, что Адзуса не может вложить душу в любимое дело. Цукико, чувствуя уже не только дружественное отношение к своему кохаю, старается поддержать его. Благодаря этому, Адзуса вновь находит себя в любимом деле и после выигрыша на соревнованиях, предлагает Цукико быть вместе.
Любит острую еду, практикуется в дегустации космической пищи, которую никто не воспринимает как таковую.
Дружит с двоюродным братом по материнской линии Цубасой Амаха, чувствуя высокую ответственность за него. Нередко нравоучает того на «путь истинный», иногда давая Цубасе подзатыльники за очередное неуспешное изобретение, которое могло навредить другим людям.
Находить радость в том, что постоянно смущает Цукико. Не постесняется даже пригласить её на свидание у всех на виду.
Не любит, когда к нему относятся как к ребёнку, что бывает довольно часто. Особенно со стороны друзей из клуба лучников.
Хорош и в спорте, и в учёбе. Однажды даже навязывался помогать Цукико (несмотря на то, что младше её на год) с теми предметами, которые она плохо понимает.
Классный руководитель Цукико и консультант клуба стрельбы из лука. Наоси решил получить эту профессию, так как считает, что упустил свою молодость: ему приходилось лишь упорно заниматься, забывая о развлечениях. А теперь, став учителем, он может компенсировать свои учебные годы и вдоволь радоваться школьной жизни вместе со своими учениками, чем он и активно занимается.
Он очень энергичный, жизнерадостный, добрый и общительный человек. Любит свою работу и очень беспокоится за подопечных, поддерживает их, воспринимает любые проблемы и переживания как свои собственные. Поэтому Наоси чувствует вину и считает, что потерпел профессиональную неудачу, когда не смог помочь одному из его учеников, вынужденного перевестись в другую школу.
Ученики любят и уважают Харуки, часто обращаются к нему по-дружески «Нао-тян», однако не упускают шанса по-доброму шутить над ним. Все это создаёт тёплую и дружескую атмосферу.
Наоси комплексует из-за своего роста и расстраивается, когда окружающие затрагивают эту тему, так же приходит в ярость от упоминания своего прозвища — «тиби». Несмотря на свои внешние данные, довольно силен и вынослив, умеет постоять за себя и дорогих людей.
Находится в дружеских отношениях со школьным врачом Котаро Хосидзуки, а позже сближается и с Ику Мидзусима, проходящего педагогическую практику в академии Сэйгацу и вечно отлынивающего от своей работы.
Харуки очень ответственный человек, поэтому всячески пытается расшевелить и направить педагогические способности того в нужное русло — Наоси приходиться вылавливать по всей школе уклоняющегося от своих прямых обязанностей практиканта, читать ему нотации и возвращать к работе.
Наоси неопытен на любовном фронте, он боится и сторонится этих чувств, считает, что они не вечны и в конечном итоге принесут только страдания. Это болезненное восприятие любви связано с трагическими событиями, которые произошли с его лучшим другом Хироки. Хироки был безответно влюблён в девушку, которая уже состояла в отношениях. Вопреки всему он рискует своей жизнью и спасает её в автомобильной аварии, при этом сам попадает в реанимацию и впадает в кому. Однако, его возлюбленная так и не навестила его ни разу за все это время. <br>
Харуки остро переносит всю эту ситуацию и, когда ему сообщают, что состояние Хироки ухудшается, он боится идти в больницу, но с подачи Цукико воодушевляется и решается на этот шаг. Во время посещения Хироки, Наоси и Цукико встречают ту самую девушку. Оказывается, она часто приходила, но безумно боялась входить в палату — не знала, как попросить прощения. Поговорив с ней и все выяснив, Наоси начинает менять свой взгляд на любовь в целом. В конечном итоге Хироки выходит из комы и поправляется.
Наоси предпочитает активное времяпровождение, любит играть в футбол, не откажется выпить в хорошей компании.
Обладает отличными знаниями в сфере информационных технологий, часто помогает Котаро Хосидзуки с настройкой его ноутбука.
Считает Цукико ещё совсем ребёнком и абсолютно не понимает её смущения на медосмотре, довольно скептично указывает ей на маленький размер груди. При этом он очень благодарен девушке за всю её помощь и, по словам Ику, она единственная, кому Котаро показывает свою настоящую улыбку.
В большинстве случаев он спит, где только придётся, пьёт с медсестрой — Цукико чай, при этом балуя её конфетками, и всё время захламляет рабочий стол всякими бумажками и документами, так что ноутбук в этом бардаке приходится искать долго. На недовольно-шуточные замечания про своё отлынивание от работы отнекивается, добавляя — работает он намного больше остальных. А так, придерживается политики «Мой лазарет — моя обитель, шумным детишкам в нём не место». Под детишками подразумевая остальное человечество.
Ученик третьего курса академии Сэйгецу, который так же является самопровозглашённым президентом студенческого совета.
Имеет второе прозвище, полученное при первом же знакомстве с Цубасой — НуиНуи.
Впервые появляется на церемонии поступления, когда он помогает главной героине, Яхисе Цукико, заблудившейся в просторах академии, найти её друзей детства, при этом не упуская возможности пригласить её вступить в новоиспечённый студсовет. После своей «грандиозной» речи на церемонии, ученики академии стали считать Кадзуки эксцентричным тираном, боясь идти наперекор ему и его принципам. «Младшеклассники очень напуганы вами!» — постоянно твердит Цукико после каждой такой церемонии или фестиваля.
На самом же деле Кадзуки не такой, каким хочет себя показать окружающим. Он добрый и отзывчивый, постоянно скрывающий свои истинные чувства юноша, который считает членов студенческого совета своей семьей и старается постоянно заботиться и оберегать их, забирая всю боль, чужие проблемы и страдания на себя. Поступать так он считает своей обязанностью, нередко таким образом заставляя волноваться за него близких друзей. Так же имеет высокие способности в управленческом деле.
Юноша от рождения имеет силу предсказывать будущее. После смерти его родителей, погибших в автокатастрофе, он стал ненавидеть эту силу и винить во всем себя, поскольку незадолго до этого видел, как они погибают, но, не понимая своей способности предвидения, не остановил их. После этого мальчик посчитал себя ненужным никому, а свои способности — угрозой людским жизням. Стал часто ввязываться в драки, при этом набирая о себе все больше и больше разных слухов. Единственным человеком, который переубеждал Кадзуки в его ненужности, был дедушка Цубасы. Поддерживая во всем мальчика, он открывал в нём хорошие его стороны, вел разговоры о прекрасном будущем, смотря с ним на далекое звёздное небо.
Полностью обрести веру в себя Кадзуки помогла Цукико, неожиданно появившаяся во время драки мальчика с «местной братвой». Девчушка не только остудила боевой пыл участников, но и предложила главному задаваке (Кадзуки): «Давай станем друзьями», на что тот со счастливой улыбкой назвал её странной. Их дружба не была очень долгой, так как мальчик сам предложил разорвать её в тот момент, когда недруги закрыли Цукико в сарае при полной темноте (девушка до слез боится тёмных мест). Пытаясь защитить дорогого для себя человека, мальчик шептал, чтобы она забыла его и никогда-никогда больше не вспоминала тот страх, что она испытала, он же наоборот — будет хранить счастливые моменты, проведённые вместе, и всегда оберегать её.
Хотя после нескольких лет они вновь встретились в академии Сэйгацу, Кадзуки притворился, что не знаком с ней. Девушка, у которой в ту ночь был жар, полностью забыла его.
Иногда Кадзуки, как бы невзначай, показывает ей свои истинные чувства, но после этого тщательно прикрывает все шуткой. А на вопросы же Цукико, почему он так к ней относится, ласково называет её «младшей сестренкой».
Кажется, что дружба в студенческом совете не имеет границ: друзья вместе готовятся к Рождеству, засыпая от усталости под одним одеялом прямо в актовом зале, вместе отмечают Новый год, вместе проводят вечера, вместе ходят в столовую и организовывают разные мероприятия, но это совсем не всегда так. Иногда между членами происходят ссоры, которые после долгих недопониманий и переживания разрешаются. В таких моментах остро чувствуется, как президент волнуется за свою «семью», хотя может и действовать по принципу «кнута и пряника».
На самом деле учится на третьем курсе уже второй год, оставшись по скрытым от главной героини мотивам. Любопытная Цукико пытается узнать, какие причины побудили Кадзуки поступить так, имея такие превосходные успехи в учёбе, для расследования применяя даже «подкупные и взяточные» меры в отношении лучшего друга Кадзуки — корреспондента школьной газеты Осиро.
Любимая привычка, «подаренная» Кадзуки дедушкой Цубасы, — теребить волосы близстоящей «жертвы». Самые дорогие люди: Цукико, Цубаса, Хаято, Хомарэ и Осиро. Иногда не может найти общий язык с Амаха, из-за чего начинаются частые маленькие ссоры. Успокаиваются эти двое только после применения секретного оружия — ногтями по доске, придуманного Хаято для таких случаев. Из-за постоянной работы с бумагами немного испорчено зрение, поэтому иногда надевает очки. В будущем мечтает построить такую же счастливую семью, которая была у него и его родителей, из-за этого постоянно заводит разговор на тему «Кто хочет стать моей невестой?».
Второкурсник, является вице-президентом студенческого совета. От Цубасы получил прозвище СораСора
Осиро — близкий друг Казуки, Хаято и Цукико. Как и Хомарэ, и Казуки является третьекурсником.
Когда они с Казуки были первокурсниками, Сирануи, если бы не Осиро, получил бы серьезную травму. Осиро спас Казуки. Чуть позже, когда Осиро сидел на подоконнике, друг толкнул его в шутку. Тот был готов упасть из окна (и упал бы), но Казуки успел его спасти. Тем не менее, Сирануи сам упал, и был госпитализирован в течение двух месяцев. Таким образом, когда Казуки из-за своей травмы остался учится на первом курсе второй год, Осиро поступил так же и остался с ним.
Осиро очень жизнерадостный и причудливый человек. Как и Цубаса, любит называть людей прозвищами. Например, Цубасу он называет «Эдисон-кун», Хаято — «Банчу», а Цукико — «Мадонна-тян». Только Казуки он называет по имени. Как и Каната, Осиро увлечен фотографией и нередко подкрадывается к студенческому совету, и фотографирует его членов, пока они ни о чём не подозревают.
Осиро родился в семье гадалок, но этим он не интересуется. Он хочет стать репортером. Но, к сожалению или к счастью, его родители не согласны с его решением, и поэтому зачислили его в академию Сэйгецу. Поначалу он прогуливал школу и отлынивал от уроков, но после встречи с Казуки он стал хорошо заниматься и начал регулярно посещать занятия.
Второкурсник, является другом Цукико. Довольно загадочный, добрый и скрытный ученик. В Аниме впервые появляется в 25 эпизоде.
Шики почти никогда не выражает свои эмоции, лишь редко улыбается, и только Цукико. Любит слушать рассказы героини о проведенном ею учебном году. Почти всегда хочет спать, и любит делать это под деревом сакуры или же в комнате студенческого совета.
Шики умеет предсказывать будущее, как и Казуки, но у Шики это получается лучше. Несмотря на это, он не пытается изменять будущее. До поступления в академию жил в научной лаборатории.
Кагурадзака всегда говорит медленно и мало.
Шики как и Йо, и Рюносукэ очень любит поесть. После приема пищи, он снова идет спать. Цукико будит его с помощью конфет. Самые близкие ему люди: Цукико и Казуки.
Близкая подруга Цукико. Макото Харуна — имя девушки по умолчанию, его так же можно менять, как и имя главной героини.
Посещает военно-морской институт Рикуми. Является президентом женского клуба кюдо в своем институте.
Цукико и Макото относятся друг к другу, как к любимым сестрам. Они очень хорошо ладят и часто пишут друг другу электронные письма. После окончания обучения Макото попадает в один университет с Осиро, Инукаем и Цукико.

Бельковский район — территориально-административная единица РСФСР c 1935 года по 1959 год.
Бельковский район был образован в 21 февраля 1935 года в составе Московской области с центром в д. Бельково.
В состав района вошли следующие сельсоветы:
10 сентября 1936 года в состав Бельковского района из Меленковского района Ивановской области были переданы Чаурсий с/с и селение Гусь-Железный, которое при этом образовало самостоятельный Гусевский с/с.
После разделения в 1937 году Московской области на Тульскую, Рязанскую и Московскую области вошёл в состав Рязанской области.
В 1940 году районным центром стало cело Гусь-Железный.
В июне 1959 года район был упразднён, а его территория была передана в состав Касимовского и Тумского районов.
В 1940 году в состав района входило 33 сельсовета:
Акуловский, Алексеевский, Анемнясевский, Баженовский, Белясевский, Викуловский, Волчковский, Вырковский, Гавринский, Гиблицкий, Голышевский, Гусевский, Д. Китовский, Дубровский, Забелинский, Иберудусский, Клетинский, Княжевский, Колесниковский, Кочемарский, Ломакинский, Мимишкинский, Норинский, Озерский, Петрушовский, Погостинский, Полухтинский, Степановский, Тимохинский, Ужищевский, Урядинский, Чарусский, Чаурский.
В 1957 году в состав района входило 2 посёлка городского типа (Гусь-Железный и Сынтул) и 12 сельсоветов: Алексеевский, Анемнясевский, Вырковский, Гиблицкий, Иберудусский, Китовский, Клетинский, Колесниковский, Кочемарский, Мягковский, Погостинский, Чаурский.

Строкачи () — село,
Пузыревский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324586709. Население по переписи 2001 года составляло 130 человек.
Село "Строкачи" находится в 6-и км от левого берега реки Сула,
на краю большого болота в котором много озёр, в том числе озёра Худолевское Кривое, Баклан, Коза, Сага.
На расстоянии в 1,5 км расположено село Новый Калкаев.

Катхакали — традиционное танцевально-драматическое искусство южно-индийского штата Керала, возникшее в XVII веке. Истоки катхакали — народная драма и танцы, которые исполнялись керальскими крестьянами. Традиционно катхакали исполнялось на открытом месте в лунную ночь и длилось до рассвета. Сюжетом катхакали, как правило, являются сцены из древнеиндийских эпосов «Махабхараты» и «Рамаяны». Катхакали исполняется мужчинами, которых готовят в специальных школах. Обучение начинается с 11-летнего возраста и продолжается 5-6 лет. В состав труппы артистов катхакали обычно входят несколько танцоров, оркестр из четырёх человек и два-три исполнителя речитатива, излагающие изображаемый сюжет. Основная роль в Катхакали отводится пантомиме и языку жестов, поэтому исполнители катхакали считаются актёрами, а не танцовщиками. К середине ХIХ века катхакали пришёл в упадок. Ключевую роль в его возрождении сыграл малаяламский поэт Нараяна Менон Валлатхол (1878—1958).

«Доверие» — советско-финский художественный историко-революционный фильм режиссёра В.Трегубовича. Совместная советско-финская постановка, второе название «Luottamus». Премьера фильма состоялась 20 августа 1976 в Хельсинки и 21 апреля 1976 в Москве.
Действие фильма разворачивается в течение всего одного дня — 31 декабря 1917 года, ставшего историческим. На заседании Совета Народных комиссаров, проходившем под председательством В. И. Ленина, после жесткой дискуссии принимается решение о признании независимости Финляндии… Для этой страны дата стала историческим днем становления государственности.
В 1965 году о событиях этого же дня был снят фильм «На одной планете».

Пику-де-Сан-Томе () — самая высокая гора острова Сан-Томе и государства Сан-Томе и Принсипи. Высота её составляет 2024 м. Гора расположена к западу от центра острова и представляет собой потухший вулкан, поросший лесом. На вершину возможно пешее восхождение.

1-й чемпионат Африки по волейболу среди мужчин прошёл в июле 1967 года в Тунисе (Тунис) с участием 4 национальных сборных команд. Чемпионский титул выиграла сборная Туниса.
Алжир, Гвинея, Ливия, Тунис.
4 команды-участницы провели однокруговой турнир, по результатам которого определилась итоговая расстановка мест.


Эммануэ́ль Голдсте́йн () — персонаж романа Джорджа Оруэлла «1984», главный враг государства Океания. Пропаганда представляет его лидером подполья, стремящегося свергнуть власть, однако он может являться и вымышленным врагом, играя роль козла отпущения для концентрации народного гнева.
Когда-то Голдстейн был одним из вождей революции, почти равным Старшему Брату, но позднее, по официальной версии партии, предал её и бежал за границу. В Океании считается, что он создал тайное Братство, целью которого является борьба с партией. В программе ежедневных «двухминуток ненависти» Голдстейн всегда являлся главным действующим лицом, основным объектом ненависти и презрения партийной пропаганды.
Считается автором книги «Теория и практика олигархического коллективизма», хотя О’Брайен утверждал, что книга сфабрикована полицией мыслей. Также из его слов следует, что и сам Голдстейн и Братство выдуманы партийной верхушкой, так как О’Брайен уклончиво ответил на соответствующий вопрос Уинстона:
— Братство существует?
— А этого, Уинстон, вы никогда не узнаете. Если мы решим выпустить вас, когда кончим, и вы доживете до девяноста лет, вы все равно не узнаете, как ответить на этот вопрос: нет или да. Сколько вы живете, столько и будете биться над этой загадкой.
Согласно распространённому мнению, прообразом Голдстейна послужил Лев Троцкий — описание внешности и манеры речи Голдстейна совпадает с описанием Троцкого:
Сухое еврейское лицо в ореоле легких седых волос, козлиная бородка — умное лицо и вместе с тем необъяснимо отталкивающее; и было что-то сенильное в этом длинном хрящеватом носе с очками, съехавшими почти на самый кончик.
Это сходство было замечено сразу же после выхода романа в 1949 году. Получивший при рождении фамилию Бронштейн, Троцкий был близким соратником Ленина, а позже стал основным соперником Сталина, который отстранил Троцкого от власти и выслал его из Советского Союза в 1927 году. В эмиграции Троцкий написал книгу «Преданная революция», осуждающую Сталина и СССР. Во время репрессий 1930-х годов сталинская пропаганда неизменно изображала Троцкого как зачинщика всех предполагаемых заговоров и актов саботажа. В 1940 году он был убит в Мексике советским агентом Рамоном Меркадером.
В 1954 году Исаак Дойчер писал, что книга Голдстейна из «1984» была задумана как «пересказ» «Преданной революции». Ирвинг Хоу в 1956 году описал книгу Голдстейна как «явную копию» книги Троцкого, а приводимые в книге Оруэлла примеры данного подражания Троцкому назвал «одними из лучших отрывков» романа. Критик Эдриан Ваннер в сборнике под редакцией Харольда Блума описал книгу Голдстейна как «пародию» на «Преданную революцию», отметив, что Оруэлл довольно противоречиво относился к Троцкому. Оруэлл писал о троцкизме:
Тот факт, что троцкисты везде являются преследуемым меньшинством и что обычные обвинения против них, например в сотрудничестве с фашистами, явная ложь, создаёт впечатление, что троцкизм интеллектуально и морально превосходит коммунизм; однако сомнительно, что между ними есть большая разница.
Широкомасштабная кампания дискредитации президента Ричарда Никсона в связи с Уотергейтским скандалом привела к сравнению его представления в средствах массовой информации с «двухминутками ненависти», сконцентрированных на Эммануэле Голдстейне. Совершённый ранее неожиданный визит Никсона в Китай, давно считавшийся врагом в «холодной войне», вызвал сравнения с анализируемым Голдстейном хрупким союзом трёх сверхдержав в «1984».
С Голдстейном также сравнивали бывшего лидера Аль-Каиды Усаму бен Ладена, который являлся таким же неуловимым человеком, обвиняемым в заговорах и саботаже; борьба с его преступной деятельностью никогда не должна была завершиться.
Американский специалист в области юриспруденции Касс Санстейн в книге «Worst-Case Scenarios» (2009 год) ввёл термин «эффект Голдстейна», описанный как "«способность активизировать общественное беспокойство, формируя определённое „лицо противника“, указывающее на некоего человека как на источник главной угрозы»". Согласно Санстейну, поскольку возглавляемая США война с терроризмом так сильно ассоциируется с терроризмом бен Ладена, негодование усиливается методами, схожими с демонстрируемыми в «1984». Тем не менее, он также отметил, что Саддам Хусейн (в значительной степени) и Джордж Буш (в гораздо меньшей степени) были также объектами эффекта Голдстейна.

Архиепископ Евлампий (1794 год — 12 марта 1862 год) в миру Пётр Никитич Пятницкий  — епископ Русской православной церкви, архиепископ Тобольский и Сибирский.
Родился в семье священника Ярославской епархии Никиты Добратина.
С 1805 года учился в Ярославской духовной семинарии.
В 1816 году поступил в Московскую духовную академию.
18 сентября 1820 года окончил академию со степенью магистра богословия и был назначен бакалавром.
21 ноября 1822 года пострижен в монашество; 6 декабря рукоположен во иеродиакона, а 9 декабря — во иеромонаха.
24 ноября 1824 года возведён в сан архимандрита.
С 15 февраля 1826 года — инспектор академии; с 19 марта — настоятель Дмитровского Борисоглебского монастыря и в том же году назначен экстраординарным профессором академии.
С 31 декабря 1828 года — член Московского духовного цензурного комитета.
С 28 марта 1830 года — настоятель Московского Знаменского монастыря.
С 27 апреля 1831 года — настоятель Можайского Рождество-Богородичного Лужецкого монастыря.
18 ноября 1831 года назначен ректором Вифанской духовной семинарии.
В годы ректорско-преподавательской деятельности архимандрита Евлампия характеризовали добрым, непридирчивым, но очень нерасторопным. Он был плохой администратор и преподаватель. Студенты не любили ни его лекции, ни его записки. Изучение его записей они считали для себя настоящим наказанием и поэтому часто осыпали автора беспощадными сарказмами.
Но многие студенты были последователями его благочестивой жизни. Он отличался необыкновенным усердием к равноевангельскому житию. Из 35 студентов его выпуска 10 приняли монашество.
11 февраля 1834 года хиротонисан во епископа Екатеринбургского, викария Пермской епархии, в Казанском соборе Санкт-Петербурга.
Вступив на пост архипастырского служения, преосвященный Евлампий произвел самое приятное впечатление на свою паству и духовенство, а последующая постническая и благочестивая жизнь ещё более укрепила к нему всеобщую любовь. Он часто говорил проповеди, чем привлекал народ к посещению богослужений. Даже многие из раскольников уважали преосвященного. Из жизни архиепископа Евлампия известен один случай, который можно назвать подвигом и благодаря которому народ ещё более полюбил своего архипастыря.
В 1839 году, когда загорелась Златоустовская церковь, преосвященный сам приехал на пожар и стал служить водосвятный молебен. По окончании молебна он сквозь огонь пробрался на колокольню и стал окроплять святой водой все горящее. Пожар прекратился.
С 22 июня 1840 года — епископ Орловский и Севский.
13 июня 1853 года уволен на покой в Свияжский Богородицкий монастырь.
Скончался 12 марта 1862 года. Погребен в Свияжском Успенском монастыре Казанской епархии, в пристройке к Никольскому храму.

Епархия Уичиты () — епархия Римско-Католической церкви с центром в городе Уичита, США. Епархия Уичиты входит в митрополию Канзас-Сити в Канзасе. Кафедральным собором епархии Уичиты является собор Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии.
2 августа 1887 года Святой Престол учредил епархию Уичиты, выделив её из епархии Ливенспорта (сегодня — архиепархия Канзас-Сити в Канзасе).
19 мая 1951 года епархия Уичиты передала часть своей территории новой епархии Додж-Сити.

Рефере́ндум о незави́симости Ю́жного Суда́на (, ) — референдум по вопросу независимости Южного Судана от Судана, который прошёл с 9 по 15 января 2011 года, в соответствии с Найвашским соглашением 2005 года между Народной армией освобождения Судана и центральным правительством Судана о завершении гражданской войны.
Первые официальные предварительные итоги волеизъявления были объявлены 30 января в Джубе, суммарные предварительные итоги были представлены 2 февраля в Хартуме, а окончательные результаты плебисцита были объявлены 7 февраля, тоже в Хартуме. Независимость, в соответствии с итогом референдума, Юг мог официально получить не ранее 9 июля 2011 года, поскольку именно на эту дату было намечено официальное провозглашение нового государства. Власти Судана в итоге официально признали Южный Судан днём ранее, 8 июля.
22 июля 2009 года третейский суд в Гааге решил спор вокруг границы у города Абьей на границе между Югом и Севером, возникший в 2005 году после начала перемирия. Границы округа были откорректированы, а жители получили право определить его принадлежность к Южному Судану в 2011 году.
Помимо референдума в Южном Судане, в соответствии с Найвашским соглашением, должен быть также определён статус провинций Южный Кордофан (включая южные округа упразднённого в 2005 году в соответствии с Найвашским соглашением вилаята Западный Кордофан) и Голубой Нил. В отличие от Абьея, для этих территорий референдум о вхождении в состав Южного Судана не был предусмотрен. Статус данных территорий должен быть определён путём «всенародного опроса», который в Голубом Ниле начался с подготовки в декабре 2010 года, стартовал 14 января 2011 и продлится до февраля 2011 года, а в Южном Кордофане отложен до 9 июля того же года. После проведения каждого опроса доклад о его итогах будет отправлен руководству Судана для окончательного утверждения. В случае, если будет признано, что большинство населения этих штатов недовольно реализацией договора от 2005 года, то будут проведены переговоры о заключении нового мирного соглашения между представителями данных регионов и центральным правительством Судана, а также, как ранее в Южном Судане, в этих вилаятах будут созданы собственные автономные правительства. Механизм проведения и значение результатов опроса изначально не были чётко обозначены.
27 мая 2010 года президент Судана Омар аль-Башир пообещал провести в намеченный срок, в январе 2011 года, референдум по самоопределению Южного Судана. В подготовке к референдуму приняли активное участие сотрудники ПРООН, при их содействии было создано более 3000 центров для регистрации избирателей и обучено около 8000 работников таких центров. 15 ноября 2010 года началась регистрация избирателей. 29 декабря было сообщено, что в столицы Судана (Хартум) и Южного Судана (Джуба) доставлено более 4 миллионов бюллетеней для проведения референдума. Бланки были напечатаны в Великобритании на выделенные международными организациями на проведение плебисцита деньги. На каждом из бюллетеней изображены две картинки: поднятая вверх рука, означающая голос за независимость Юга, и две сжатые руки, означающие единый Судан. В тот же день появилась информация, что в районе Абьей референдум 9 января не состоится.
4 января 2011 года президент Судана Омар аль-Башир во время визита в южносуданскую столицу Джубу пообещал признать любые итоги плебисцита, а также помочь южанам создать безопасное и стабильное государство в случае, если они проголосуют за отделение от Севера. Кроме того, он выразил от имени своего правительства готовность принять участие в официальных празднованиях по случаю образования нового государства, если на референдуме южане выскажутся за получение независимости.
6 января было сообщено, что референдум в районе Абьей перенесён на неопределённый срок из-за нерешённости ряда организационных вопросов по его проведению, главным из которых стало отсутствие компромисса по составу электората, поскольку власти Севера настаивают на участии в голосовании представителей арабских кочевых племён, которые в регионе постоянно не проживают, но регулярно его посещают во время своих кочевий.
7 января Совет Безопасности ООН выразил признательность Омару аль-Баширу и лидеру Южного Судана Салве Кииру за их вклад в подготовку референдума, а также «глубокое сожаление» по поводу отсутствия соглашения о будущем района Абьей, голосование в котором в итоге было перенесено на неопределённый срок.
8 января, за день до начала референдума, в ряде южных штатов произошли столкновения между группами повстанцев, а также попытка нападения на силы безопасности, по мнению представителя которых, целью этих действий был срыв плебисцита. В целом же, по словам министра внутренних дел Южного Судана, обстановка в регионе накануне референдума была спокойной и безопасной. Также он заявил, что для охраны правопорядка на период голосования будут задействованы 40 000 полицейских и военнослужащих. В тот же день в столице Юга Джубе прошли последние митинги сторонников независимости, за которую, по результатам исследований общественного мнения, на тот момент планировали голосовать 97 % участников опросов, что не сильно отличалось от результатов проведённого годом ранее аналогичного исследования общественного мнения, когда за независимость высказалось также более 90 % респондентов.
9 января плебисцит стартовал, в тот же день в Тель-Авиве 300 беженцев из Южного Судана провели демонстрацию в поддержку независимости.
10 января появилась информация, что с 7 по 9 января в районе Абьей, референдум по принадлежности которого был отложен, между отрядами племён динка и арабских кочевников были зафиксированы вооружённые столкновения, жертвами которых стали, по разным данным, от 23 до более чем 60 человек. Представители динка обвинили руководство Судана в поддержке и вооружении военизированных арабских отрядов с целью дестабилизации обстановки в регионе и срыва голосования. По словам губернатора вилаята Южный Кордофан, столкновения удалось прекратить совместными усилиями властей по устранению причин конфликта.
11 января министр внутренних дел Южного Судана сообщил о нападении вооружённых арабов на колонну (37 автобусов и 7 трейлеров) беженцев, следовавшую из Хартума в Южный Судан для участия в голосовании, в результате чего 10 человек погибли и 18 получили ранения, а колонне пришлось вернуться назад. В связи с этим власти Юга призвали ООН разместить войска на границе с Севером. Официальный представитель вооружённых сил Судана заявил, что не имеет информации об этом инциденте, никаких сигналов по этому поводу не поступало и суданская армия не причастна к происшествию, а утверждения представителей Юга о связях Севера с приграничными отрядами арабских племён являются, по его мнению, ложными. В тот же день представитель правящей на Севере партии обвинил власти Юга в искусственном нагнетании обстановки на пограничных территориях с целью добиться положительного для себя решения вопроса о принадлежности района Абьей.
Процесс голосования прошёл в намеченные сроки без каких-либо существенных инцидентов.
4 февраля появилась информация, что за несколько дней до объявления итогов референдума произошли столкновения между солдатами федеральной армии Судана на границе Севера и Юга. По некоторым данным, в результате конфликта несколько военных были убиты, кроме того, в столице штата Верхний Нил городе Малакаль получило ранения также некоторое число мирных жителей. 5 февраля было сообщено, что, по уточнённым данным, во время перестрелки погибли не менее 20 человек, включая детей. Сам конфликт произошёл на почве разделения армейских подразделений на южные и северные ввиду южносуданского референдума, поскольку в дислоцированных в Малакале подразделениях ВС Судана служит много уроженцев Юга, взятых ранее из ополчения и проводивших боевые операции на стороне Севера во время гражданской войны, и часть из них отказалась передислоцироваться в северные вилаяты Судана. В ходе противостояния стрельба велась из миномётов и крупнокалиберных пулемётов. По информации представителя гуманитарной миссии управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев, в результате данного инцидента, помимо суданских военнослужащих, погибли два ребёнка и водитель грузовика. По информации на 6 февраля количество погибших в этом конфликте возросло до 30 человек. В тот же день было сообщено, что это противостояние распространилось и на другие округа штата, общее число погибших возросло до 50 человек, а в боестолкновениях были задействованы также и танки.
22 декабря 2009 года парламент Судана одобрил закон, установивший правила проведения референдума 2011 года. Южному Судану будет предоставлена независимость, если за неё проголосует более 50 % участников плебисцита при явке не менее 60 %. Процесс голосования прошёл с 9 по 15 января, а его окончательные результаты, как предполагалось, должны были быть объявлены 6 февраля, однако позднее глава бюро по проведению референдума уточнил, что предварительные итоги будут объявлены 31 января, а окончательные 14 февраля, но под конец срока голосования глава комиссии по проведению плебисцита сообщил, что предварительные данные по десяти штатам Южного Судана ожидаются 30 января, а итоги по всему Судану и участкам за границей бюро планирует объявить 2 февраля.
По завершении процесса голосования председатель комиссии по проведению референдума уточнил, что в случае, если никто из участников процесса плебисцита не подаст официальных жалоб на нарушения в ходе волеизъявления, то комиссия планирует обнародовать окончательные итоги 6 февраля, и только в случае наличия жалоб от какой-либо из сторон итоги референдума будут объявлены 14 февраля в Хартуме. Всего же на подсчёт голосов было отведено 30 дней. Пункты голосования в первые 2 дня были открыты с 08:00 до 17:00 (окончание светового дня в регионе) по местному времени, а вечером 10 января, по завершении второго дня голосования, время их работы было продлено до 18:00. Подсчёт результатов референдума и обнародование его итогов должны были начаться сразу же после появления в пунктах голосования первых голосующих и затем осуществляться ежедневно, однако в первый день голосования председатель бюро по проведению референдума заявил, что подсчёт голосов начнётся только после завершения плебисцита 15 января, в 18:00 по местному времени. Результаты подсчитывались сначала в каждом штате, а затем отправлялись в центр. Итоги же голосования южносуданцев за границей, с участков по проведению референдума в 8 зарубежных странах, поступали в столицу Судана Хартум.
3 января 2011 года было сообщено, что для участия в голосовании зарегистрировалось 4 млн человек, из которых 95 % проживают в Южном Судане, а оставшиеся 5 % живут либо за границей, либо в северной части Судана. В частности, в граничащем с Югом конфликтном для Судана западном регионе Дарфуре для участия в данном референдуме было зарегистрировано около 23 000 человек, для волеизъявления которых было создано 20 участков по проведению референдума. По данным ООН, всего на конец декабря было зарегистрировано 3,7 миллиона участников голосования непосредственно в Южном Судане, 116 311 в северной части Судана и 60 243 за границей, для волеизъявления которых были созданы участки по проведению референдума в 8 странах: Австралии, Великобритании, Египте, Канаде, Кении, США, Уганде и Эфиопии. 52 % зарегистрированных участников составили женщины.
По данным главы бюро по проведению референдума количество зарегистрированных избирателей распределилось по штатам Южного Судана следующим образом:
Для контроля за проведением референдума ряд международных организаций решили направить своих представителей. В частности, от американского центра Картера было аккредитовано в качестве наблюдателей более 100 человек, что стало самым многочисленным представительством, наряду с командой Евросоюза. Делегацию возглавили экс-президент США Джимми Картер, бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан и бывший премьер-министр Танзании Джозеф Вариоба. Чтобы следить за ходом голосования представители делегации были направлены во все районы севера и юга Судана, где проходил референдум, кроме того, наблюдатели провели встречи с рядом политических лидеров страны. Также на плебисцит были направлены делегации от Африканского союза и Лиги арабских государств, 4 (по другим данным 7) наблюдателя от России и представители КНР, всего же, по предварительным данным бюро по проведению референдума, следить за его ходом должны были около 17 000 наблюдателей, как местных, так и из большинства других стран мира. Однако в первый день голосования стало известно, по словам председателя бюро по проведению референдума, что за плебисцитом следили более 20 000 международных и местных наблюдателей и ещё свыше 1000 журналистов освещали его ход. Кроме того, в Южном Судане был дислоцирован военный контингент миссии ООН численностью в 10 000 человек.
Также поддержать жителей региона во время референдума прибыл известный актёр Джордж Клуни, который ранее, вместе с ООН и рядом других организаций (среди которых Гарвардский университет и "Google"), запустил проект спутникового наблюдения за территорией Судана под названием "Satellite Sentinel Project", целью которого является предотвращение военных преступлений путём раннего оповещения в случае угрозы безопасности населения или иных нарушений прав человека в стране. В рамках данного проекта спутники над Суданом должны фотографировать массовые перемещения людей, обстрелянные или сожжённые деревни и прочие свидетельства насилия. По словам самого Клуни, одна из задач проекта состоит в том, чтобы потенциальные виновные в геноциде и других военных преступлениях знали, что за их действиями наблюдает весь мир.
Помимо этого, в первый день голосования в Джубу прибыл председатель комитета по иностранной политике Сената США, бывший кандидат в Президенты США (на выборах 2004 года) Джон Керри, который неоднократно посещал Южный Судан и в ходе подготовки к проведению референдума.
17 января в предварительном докладе наблюдателей от американского центра Картера были подтверждены озвученные в ходе референдума выводы о том, что его проведение в целом соответствовало международным стандартам демократических выборов, а голосование проходило в мирной и спокойной атмосфере, за исключением отдельных инцидентов. Также в докладе было отмечено, что плебисцит заслуживает доверия.
По данным сотрудников ООН в ходе подготовки к референдуму были выявлены факты ограничений в отношении СМИ, а также произвольных арестов и задержаний. По данным руководителя миссии наблюдателей Евросоюза агитация перед голосованием как на Юге, так и на Севере велась только в пользу одной стороны: на Севере не распространялись материалы в пользу отделения, а на Юге не было ни одного плаката за единое государство.
Референдум начался, как и было запланировано, 9 января в 08:00 по местному времени на 2638 участках по проведению референдума, объединённых в 79 округов. День голосования был объявлен в Южном Судане выходным. Глава региона Салва Киир прибыл первым для участия в голосовании на участок, где находится могила бывшего лидера Южного Судана Джона Гаранга.
Многие жители Юга пришли на референдум ещё до начала голосования, и поэтому дожидались открытия пунктов голосования в длинных очередях. Несмотря на это, по мнению российских наблюдателей, в техническом плане плебисцит был подготовлен на очень высоком уровне, поскольку механизм учёта голосов досконально продуман с учётом специфики региона, хотя технология довольно сложная, на одного человека, у каждого из которых был полный набор сопроводительных документов, тратилось до десяти минут. Однако сам процесс голосования был понятен даже тем, кто не умел читать и писать, а неграмотных в Южном Судане на момент проведения референдума было, по разным данным, от 75 до 85 % населения. В качестве недочёта отмечался факт отсутствия у некоторых голосующих информации о том, где находится место для голосования по соответствующему участку.
В 17:00 по местному времени, как и планировалось, пункты голосования закрылись, завершив, тем самым, первый день плебисцита, прошедший, по словам председателя бюро по проведению референдума, в нормальном режиме. Вечером 9 января министр внутренних дел Южного Судана также сообщил, что первый день голосования прошёл без инцидентов.
В понедельник 10 января глава комиссии по проведению референдума сообщил, что решено продлить голосование на один час в день, до 18:00. По его словам, это решение было принято для того, чтобы, во-первых, дать возможность всем желающим (особенно госслужащим) проголосовать в комфортном режиме, а во-вторых, облегчить работу сотрудникам, обслуживающим участки, которые были вынуждены трудиться на пределе своих сил из-за большого количества участников плебисцита.
11 января было сообщено, что уже в первые дни в штате Восточная Экватория свой выбор сделали более половины зарегистрированных участников, поэтому по некоторым участкам голосование могло завершиться досрочно. Если же где-то процесс волеизъявления не успел бы завершиться в назначенные сроки, то бюро по проведению референдума, по словам его руководителя, порекомендовало бы продлить плебисцит ещё на несколько дней.
12 января появилась информация, что за первые 3 дня голосования был преодолён необходимый для признания референдума состоявшимся барьер явки в 60 % избирателей, поскольку в плебисците за это время уже успели принять участие более 2,3 млн зарегистрированных участников, однако пресс-секретарь бюро по проведению референдума эти данные не подтвердила, подчеркнув, что комиссия имела связь только с 30 % участков, и поэтому на тот момент такие выводы делать было рано. В тот же день руководитель миссии наблюдателей Евросоюза оценила ход процесса голосования как хороший с технической точки зрения, поскольку сотрудники комиссий очень хорошо подготовлены, никаких угроз в адрес избирателей не поступало ни от одной из сторон, власти как на Севере, так и на Юге не создавали препятствий в его проведении, и в целом референдум проходил в спокойной и мирной обстановке, люди имели возможность свободно высказать своё мнение в соответствии с международными стандартами, беспокойство же вызывали только сообщения о столкновениях в районе Абьей. Прохождение процесса голосования в спокойной, нормальной обстановке в тот же день подтвердил и глава делегации российских наблюдателей Асламбек Аслаханов. Соответствие проведения южносуданского референдума международным стандартам также подтвердил находящийся на плебисците в качестве наблюдателя Джимми Картер.
13 января глава бюро по проведению референдума на пресс-конференции подтвердил факт волеизъявления более чем 60 % участников голосования, а также подчеркнул, что с начала плебисцита не было зафиксировано никаких инцидентов в области безопасности или иных нарушений порядка. При этом он отметил, что в штатах Восточная Экватория и Северный Бахр-эль-Газаль имелись проблемы с доставкой голосующих в пункты голосования, что, однако, не помешало завершить плебисцит в намеченные сроки.
14 января представитель правящей партии Судана оценил ход референдума как спокойный, мирный и в целом справедливый, а также подтвердил намерение Национального конгресса Судана признать итоги плебисцита.
15 января голосование завершилось, сразу же после закрытия пунктов голосования (по другим данным через час), в 18:00 по местному времени, начался подсчёт голосов. По данным председателя комиссии по проведению плебисцита, в Южном Судане проголосовали 3,135 млн (83 %) зарегистрированных участников из 3,75 млн, на севере же Судана в волеизъявлении приняло участие только 53 % (62 тыс. из 116,85 тыс.), а за границей явка составила 91 % (55-56 тыс.). Также он подтвердил, что референдум прошёл в очень мирной цивилизованной обстановке, а его результаты очень удовлетворительные, и состоятельность голосования подтверждена. Кроме того, было сообщено, что местные комиссии будут вывешивать результаты после подсчёта голосов, чтобы все желающие могли сразу ознакомиться с ними. Окончательные же итоги референдума, по его словам, комиссия планирует обнародовать 6 февраля в случае, если никто из участников процесса плебисцита не подаст официальных жалоб на нарушения в ходе волеизъявления. Если же жалобы от какой-либо из сторон поступят, то итоги референдума будут объявлены 14 февраля в Хартуме. За весь период голосования не было зафиксировано никаких существенных инцидентов в области безопасности.
Первые предварительные данные об итогах голосования поступили уже 16 января — на следующий день после завершения волеизъявления, поскольку избирательные комиссии занимались подсчётом всю ночь, начиная с вечера 15 января. В частности, по этим сведениям подавляющее большинство (97 % из 640 человек) участников референдума, живущих в Европе (где пункты голосования были только в Великобритании), проголосовало за отделение Южного Судана. Также по данным с 10 участков в столице Юга Джубе, где явка составила 95 %, из почти 30 000 обработанных бюллетеней 96 % были за независимость, 3 % за единство и 1 % бланков составили признанные недействительными.
19 января появилась информация, что комиссией по проведению плебисцита были опубликованы предварительные итоги подсчёта голосов, согласно которым в штатах Южного Судана от 94 до 99,9 % участников референдума проголосовало за независимость, а в Джубе за неё высказалось 97,5 %. Кроме того, явка, по этим данным, составила 96 %, что противоречило сделанному сразу после завершения голосования заявлению председателя комиссии по проведению плебисцита, в котором была объявлена цифра в 83 %.
21 января стало известно, что, по предварительным данным, только в одном районе большинство пришедших на референдум высказалось за единство Судана. Таковыми оказались результаты голосования маленькой группы южносуданцев в северосуданском вилаяте Южный Дарфур, где 63,2 % выбрали в бюллетене сохранение единой страны, и только 36,8 % поддержали сецессию Юга. По мнению главы бюро по проведению плебисцита в десяти южносуданских штатах, это вызвано тем, что из-за проблем с безопасностью в Дарфуре контроль за регистрацией участников голосования там был не всегда приемлемым, поэтому, воспользовавшись ситуацией, под видом южан для участия в референдуме и записались местные северяне.
23 января было сообщено, что в ряде округов число проголосовавших превысило количество зарегистрированных участников плебисцита, по данным представителей местной избирательной комиссии, результаты волеизъявления в 10 из 79 округов были «взяты в карантин», а решение об их учёте при общем подсчёте голосов будет принято позднее.
27 января на сайте Бюро по проведению южносуданского референдума появилась информация, что предварительные результаты голосования будут сначала представлены 30 января в Джубе в 2-х разных докладах комиссии по проведению референдума отдельно по волеизъявлению в Южном Судане, северных штатах Судана и за границей, а 2 февраля в Хартуме будут объявлены суммарные предварительные итоги референдума.
30 января в столице Южного Судана Джубе были объявлены первые официальные предварительные итоги волеизъявления, а 2 февраля сайт Бюро по проведению референдума сообщил, что, как и планировалось, в Хартуме были объявлены суммарные предварительные итоги.
6 февраля стало известно, что окончательные итоги плебисцита будут объявлены 7 февраля. Само оглашение результатов пройдёт в торжественной обстановке в Хартуме в «зале Дружбы», на церемонии будут присутствовать президент Судана Омар аль-Башир, глава Правительства Южного Судана Салва Киир, а также министры, депутаты парламента, дипломаты. Кроме того, было сообщено, что во время торжества лидеры Севера и Юга официально заявят о своём признании итогов голосования.
7 февраля, за несколько часов до официального объявления итогов референдума, президент Судана Омар аль-Башир признал переданные ему на утверждение Комиссией по проведению плебисцита окончательные результаты голосования, которые затем были официально объявлены. Согласно им, за отделение Южного Судана было подано 98,83 % от общего числа признанных действительными бюллетений.
Распределение голосов на референдуме, согласно итогам голосования, следующее:
5 февраля 2011 года Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, выступая на 47-й ежегодной Мюнхенской конференции по вопросам политики и безопасности, положительно оценил итоги проведения референдума о независимости Южного Судана, отметив, в частности, что плебисцит в целом прошёл мирно и достойно, но по его завершении местным властям и международному сообществу предстоит решить множество проблем, связанных с безопасностью, демаркацией границ и новым статусом региона. По его мнению, новому государству необходимо помочь с созданием инфраструктуры.
7 февраля глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон приветствовала окончательные итоги плебисцита, назвав сам референдум «историческим моментом» для этой страны. Также было отмечено, что ЕС полностью уважает итоги голосования, считая их правдивым отражением выраженных демократически пожеланий народа Южного Судана. Кроме того, было заявлено о приверженности Евросоюза оказать Северному и Южному Судану поддержку в социально-экономическом развитии и проведении демократических преобразований.
Президент США Барак Обама поздравил народ Южного Судана с успешным проведением референдума и получением независимости, а также подтвердил, что его страна признает новое государство после официального провозглашения в июле 2011 года.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон приветствовал официальное объявление результатов плебисцита, заявив при этом, что Север и Юг должны работать вместе для осуществления остальных положений Найвашского соглашения 2005 года.
9 февраля в Брюсселе было распространено совместное заявление стран и международных организаций, являющихся наблюдателями реализации Найвашского соглашения, в котором они выразили приветствие окончательным результатам южносуданского референдума, а также отметили положительные оценки международных и местных наблюдателей, наглядно продемонстрировавшие, что плебисцит был мирным, заслуживающим доверия и соответствовал международным стандартам. Данное заявление о признании итогов плебисцита было подписано ООН, Евросоюзом, Африканским союзом, Лигой арабских государств, Межправительственной администрацией по развитию, Великобританией, правительствами Египта и Италии, Кенией, Нидерландами, правительством Норвегии, США и Угандой.
Подписавшие этот документ страны и организации не только выразили своё согласие с результатами голосования в пользу отделения Южного Судана, но поздравили задействованные в мирном соглашении стороны с успешным проведением референдумом, а также приветствовали согласие властей Судана с итогами голосования. Кроме того, заявление содержало призыв к участникам соглашения довести до конца решение задач, возникших в результате состоявшегося решения, для будущего безопасного, мирного, экономически благополучного и стабильного сосуществования двух суданских государств, имеющих добрососедские отношения с другими странами региона. Помимо этого, в документе была подчёркнута важность дальнейшего тесного сотрудничества между Севером и Югом, а также обещана международная поддержка обоим государствам.
Также от имени Африканского союза специальное заявление по поводу итогов референдума и появления нового государства сделал бывший президент ЮАР Табо Мбеки. В документе были выражены поздравление и солидарность всему народу Судана, как жителям Юга, так и Севера, а также приветствие результатам голосования. Итоги плебисцита были названы колоссальным достижением, вкладом в дело процветания, прогресса и интеграции Африки, а также доказательством способности народов Африки решать конфликты и добиваться общих целей.

Ни́колас Росс (; 11 ноября 1991, Инвернесс, Хайленд, Шотландия), более известный как Ник Росс () — шотландский футболист. Атакующий полузащитник шотландского клуба «Данди».
Ник родился 11 ноября 1991 года в шотландском городе Инвернесс области Хайленд.
Летом 2009 года Росс заключил с местным футбольным клубом профессиональный контракт. Дебют Ника в первом составе «Тисл» состоялся 25 июля того же года, когда его команда в рамках первого раунда Кубка вызова встречалась с «Монтрозом». 13 марта 2010 года полузащитник открыл счёт своим голам за «Инвернесс», поразив в поединке турнира Первого дивизиона Шотландии ворота клуба «Гринок Мортон». 5 декабря Росс пролонгировал с «Тисл» соглашение о сотрудничестве, продлив контракт до лета 2013 года.
"(откорректировано по состоянию на 5 апреля 2013)"
Осенью 2010 года прогресс Росса в «Инвернессе» отметил главный тренер молодёжной сборной Шотландии Билли Старк, пригласивший Ника в состав команды на товарищеский матч против Северной Ирландии. В этом поединке полузащитник и дебютировал в «молодёжке» «тартановой армии». Выйдя на поле на замену за четыре минуты до конца встречи, Росс на 90-й минуте поразил ворота североирландцев, забив свой первый гол за молодых «тартановых».
 «Инвернесс Каледониан Тисл»

Афша́н Аза́д (; род. 12 февраля 1988 года, , Манчестер, Англия) — британская киноактриса бенгальского происхождения. Известна ролью "Падмы Патил" из фильмов о «Гарри Поттере».
Афшан Азад родилась 12 февраля 1988 года в (Манчестер, Англия). Афшан — единственная дочь в семье, у неё есть трое братьев. По происхождению актриса бенгалька.
Училась в школе «Whalley Range High School», затем изучала химию, биологию и английский язык в колледже «Xaverian College».
Азад сыграла роль "Падмы Патил" в четырёх фильмах о Гарри Поттере, начиная с 2005 года. Агенты посетили школу, где училась Азад, и после нескольких прослушиваний утвердили её на роль.
На съёмках фильмов о Гарри Поттере Афшан подружилась с актрисами Бонни Райт (роль "Джинни Уизли") и Кэти Льюнг (роль "Чжоу Чанг").
Ашфан Азад, которая является мусульманкой, из-за отношений с молодым человеком, который исповедует индуизм, стала жертвой нападок со стороны своей семьи.
Она неоднократно была жестоко избита. В начале июля 2010 года после очередного избиения своим отцом Абдулом и старшим братом Ашрафом, девушке удалось сбежать и обратиться за помощью в полицию. В полиции девушка рассказала, что они (её отец и брат) намерены убить её, как "«запятнавшую честь семьи»".
21 января 2011 года Ашраф был приговорен к 6-ти месяцам тюрьмы и был взят под стражу прямо из зала суда.


«Сурсагар» («Море гимнов») — поэтический сборник, считающийся величайшим творением индийского поэта-святого Сурдаса. Состоит из песен, посвящённых Кришне и считается одним из величайших произведений кришнаитской поэзии в литературе хинди. Изначально «Сурсагар» состоял из 100 000 строф, но до наших дней дошли только около 8000 из них. Для каждого из религиозных песнопений, вошедших в «Сурсагар», Сурдас сочинил музыку, причём к каждому свой особый мотив — рагу.

Тарасовка (до 1996 года Малиновка) () — село,
Семёновский поселковый совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324555101.
Село "Тарасовка" находится на левом берегу реки Рудка, в том месте где на ней сделан большой пруд Кривая Руда, выше по течению примыкает пгт Семёновка, на противоположном берегу — село Панивановка.
Население по переписи 2001 года составляло 347 человек.


X-Men Origins: Wolverine (рус. Люди Икс Начало: Росомаха) — компьютерная игра по мотивам .
Сюжет игры повторяет сюжет одноимённого фильма, хотя события представлены не в хронологическом порядке, и присутствует дополнительная сюжетная линия про роботов-стражей. Кроме того, в игре против Росомахи выступают противники, отсутствующие в фильме. Повествования идёт по двум сюжетным линиям: поиск метеорита в Африке и события три года спустя.
В недалёком будущем, Росомаха охотится, или прячется, от группы солдат среди городских руин. Он методично убивает их всех, при этом пытаясь понять их цели и пытаясь вспомнить забытое прошлое.
Росомаха в составе элитного отряда мутантов (команда Икс) под командованием полковника Уильяма Страйкера летит на вертолёте в Африку для поисков упавшего метеорита, который состоит из адамантия — сверхпрочного металла. Вертолёт сбивают, и Логана выбрасывает из него. Пережив падение, он отправляется на поиски членов своей команды. Найдя место падения вертолёта, он выходит на радиосвязь и получает указание двигаться к реке. Дойдя до реки и преодолев часть пути на лодке, он находит своего брата и остальных членов команды.
Три года спустя после событий в Африке Логан ведёт жизнь обычного человека. Он работает дровосеком и встречается с девушкой по имени Кайла. Во время одной из совместных ночных прогулок она рассказывает ему индийскую легенду о Росомахе. В баре они натыкаются на Виктора Крида, брата Логана. Росомаха говорит Кайле бежать и вступает с ним в драку, но проигрывает. Когда Логан приходит в себя, он обнаруживает, что его возлюбленная мертва. Неожиданно появляется Страйкер и предлагает помочь Росомахе отомстить за её смерть. Он обещает сделать его неуязвимым, внедрив в его скелет адамантий, который они нашли в Африке. Росомаха соглашается. Эксперимент по внедрению адамантия в скелет Росомахи проходит успешно. Страйкер отдаёт приказ убить Логана, так как он не может ему доверять, но Росомаха успевает освободиться и сбежать. На связь с Логаном выходит доктор Кэрол Фрост. Она сообщает, что Страйкер ввёл Росомахе вирус, который блокирует его способности к регенерации и постепенно убивает его. Она излечивает его и просит спасти девочку Анну, которую насильно удерживают в лаборатории. Логан неохотно соглашается. Он находит девочку и освобождает её из камеры, но пока он занимается поисками выхода, её похищают. Логан отправляется за похитителем и повторно спасает Анну. После он велит девочке использовать её способности к телепортации, чтобы покинуть базу. Самому же Логану приходится прорываться через охраняемый туннель, который затопляет водой. Росомаху смывает потоком воды, и он теряет сознание.
После встречи с командой Икс Росомаха получает задание уничтожить радиовышки-эммитеры, которые не дают определить расположение деревни, в которой был обнаружен метеорит. Росомаха находит и уничтожает одну из этих вышек, но в результате взрыва теряет сознание.
Логан приходит в себя в заснеженной местности. Взяв радиопередатчик у одного из охранников он узнаёт, что Страйкер задействовал все силы, чтобы не дать Росомахе сбежать. Логан прорывается сквозь лес и несколько военных баз. Всё это время его преследует один из членов команды Икс — Дэвид Норт, по прозвищу "Агент Зеро". После нескольких стычек с ним Росомаха выводит из строя вертолёт, на котором тот летел, и убивает его.
Росомаха уничтожает третью радиовышку, в то время как его брат, Виктор Крид, уничтожает вторую.
Пытаясь найти своего старого приятеля из команды Икс Джона Рейта, Логан отправляет на военную базу по производству роботов. Там он встречает агента ЦРУ Рэйвен Даркхолм, с которой он вместе работал в Африке. Совместными усилиями они освобождают Рейта из заключения. Рейт телепортирует себя и Рэйвен на крышу к вертолёту. Росомаха же вступает в битву с гигантским роботом-стражем и уничтожает его. Рейт сообщает Логану, что их старый приятель по команде Икс — Фред Дьюкс — может знать, где искать Виктора Крида. После драки с Дьюксом Росомаха узнаёт, что Виктор Крид работает на Страйкера, который занимается поиском и отловом мутантов для изучения их способностей. О расположении тюрьмы для мутантов знает Реми Лебо. Росомаха отправляется на его поиски.
Росомаха находит Гамбита, но тот решает, что Логан хочет вернуть его в тюрьму, и вступает с ним в бой. После нескольких битв и длительной погони Росомаха одерживает верх над Гамбитом и убеждает его помочь ему найти тюрьму.
Росомаха расчищает подход к деревне. Команда Икс захватывает её, и Страйкер начинает допрос местных жителей про адамантий. При попытке убийства одного гражданского, Росомаха встаёт на их защиту, завязывается драка, и Росомаху оглушают.
Росомаха проникает в тюрьму для мутантов, где встречает Виктора Крида и Уильяма Страйкера. Там он узнаёт правду, что его девушка Кайла на самом деле жива, она была в сговоре со Страйкером и инсценировала свою смерть. Росомаха решает стереть себе память, чтобы забыть предательство, но потом передумывает и вступает в бой со своим братом. Одолев Крида, он отпускает его. После Логан вступает в драку с Дэдпулом и в упорной борьбе обезглавливает его. Поняв, что всё кончено, Страйкер берёт пистолет с адамантиевыми патронами и делает несколько выстрелов в Логана и Кайлу. Одна из пуль попадает Росомахе в голову, и он теряет сознание. Смертельно раненая Кайла использует свои сверхспособности к убеждению, чтобы заставить Страйкера бросить оружие и уйти прочь, после чего погружается в воду. Логан приходит в себя, но ничего не помнит.
Логан просыпается связанным и узнает, что солдат послал Боливар Траск, оправившийся после атаки Росомахи на его завод и заменил потерянную руку роботизированным протезом. Росомаха вырывается и убивает солдат, но Траск успевает сбежать. Логан смотрит на панораму города, который , говоря что «мир разрушен, но у него (Логана) есть все инструменты, чтобы исправить его».
Журнал «Игромания» подводя итоги 2009 года назвала "X-Men Origins: Wolverine" «Лучшей игрой по фильму» отметив при этом, что она «связана с одноимённым фильмом исключительно формальными признаками», но «даже страдая всеми характерными недугами интерактивного приложения к билету в кино, Wolverine остается стремительной, напряжённой, жестокой игрой».



Толстое () — село,
Товстовский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324587601. Население по переписи 2001 года составляло 296 человек .
Является административным центром Товстовского сельского совета, в который, кроме того, входят сёла
Бадёровка,
Гребли,
Новая Александровка,
Новоселица,
Слюзовка и
Червоный Лиман.
Село "Толстое" находится на берегу реки Кривая Руда,
выше по течению на расстоянии в 2,5 км расположено село Вольное.
Река в этом месте пересыхает, на ней сделана запруда.
На территории Украины 7 населённых пунктов с названием "Толстое".


Архиепископ Варлаам (в миру Василий Иванович Успенский; 1801, село Ухолово, Рязанская губерния — 31 марта 1876) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Тобольский и Сибирский, духовный писатель, астроном.
Родился в 1801 году в селе Ухолове Ряжского уезда Рязанской губернии в семье священника.
Окончил Рязанскую духовную семинарию (1824) и поступил в Московскую духовную академию.
6 ноября 1827 года пострижен в монашество.
11 декабря того же года рукоположен во иеродиакона; 28 июля 1828 года — во иеромонаха.
31 августа 1828 года окончил академию со степенью магистра и назначен инспектором Вифанской духовной семинарии.
С 17 января 1833 года — ректор Тульской духовной семинарии; 12 февраля того же года возведен в сан архимандрита Белёвского Спасо-Преображенского монастыря.
С 10 марта 1834 года — ректор Воронежской духовной семинарии и архимандрит Акатова Алексеевского монастыря в г. Воронеже.
С 4 мая 1837 года — ректор Курской духовной семинарии и архимандрит Белгородского Николаевского монастыря.
Проявил себя энергичным следователем по делу профессора Санкт-Петербургской духовной академии, протоиерея Г. П. Павского, в отношении перевода Псалтири на русский язык. Он не согласился с мнением Комитета по расследованию и высказал своё особое мнение.
31 января 1843 года хиротонисан во епископа Чигиринского, викария Киевской епархии.
С 30 июня 1845 года — епископ Архангельский и Холмогорский.
Основное внимание он уделил миссионерской и церковно-просветительской деятельности на Севере. По инициативе епископа Варлаама в епархии было построено 25 новых храмов, в основном в карельских и лопарских землях.
Создал Комитет для составления историко-статистического описания епархии, в который привлек преподавателей духовной еминарии и местное духовенство; комитет собрал коллекцию древних рукописей и документов.
Поддерживал развитие северных монастырей. В 1848 году Николо-Корельский монастырь был переведен под непосредственное управление епископа. В 1851 году преосвященный Варлаам благословил иеромонаха Митрофана и его брата строителя Пармения на возобновление Кожеезерского Богоявленского мужского монастыря в Архангельской губернии, упразднённого в 1764 году.
В 1854 года при епархиальном управлении была основана миссия для просветительской деятельности среди иноверцев и старообрядцев Кемского, Онежского и Архангельского уездов.
Во время Крымской войны епископ Варлаам обвинил архангельского военного губернатора Р. П. Бойля, англичанина по происхождению, в неблагонадёжности, в непринятии мер по охране беломорских монастырей и приходов от нападений вражеской эскадры. Обвиненный, в свою очередь, Бойлем в «сеянии панических настроений» в епархии, епископ Варлаам был вызван в Санкт-Петербург для расследования. Только после вмешательства императора Николая I архиерей был признан невиновным.
С 4 декабря 1854 года — епископ Пензенский и Саранский.
22 апреля 1860 года возведён в сан архиепископа.
С 7 октября 1862 года — архиепископ Тобольский и Сибирский.
Преосвященный Варлаам как добрый отец заботился о своей пастве и подведомственном духовенстве. Он с особой любовью относился к сиротам духовного звания и всегда старался закрепить за ними церковно-приходские места.
Не оставлял без внимания архипастырь и дело просвещения в епархии. В Тобольске он пожертвовал на женское училище определенную сумму. На проценты от этой суммы были учреждены две стипендии его имени.
12 апреля 1872 года уволен на покой в Троицкий Белгородский монастырь.
Скончался 31 марта 1876 года. Погребён под Троицким собором Белгорода.



Моха́ммад Ха́тта (, 12 августа 1902 года, Буккитинги — 14 марта 1980 года, Джакарта) — индонезийский политический деятель, национальный герой Индонезии. Занимал посты вице-президента (1945—1956), премьер-министра (1948—1949), министра иностранных дел (1949—1950) Индонезии. С 1921 по 1932 год учился в Нидерландах, начальное образование получил в голландских школах Индонезии. Участвовал в провозглашении независимости Индонезии 17 августа 1945 года, за что его часто называют "провозгласитель". Также он известен как "товарищ Хатта" ().
Мохаммад Хатта родился в Букиттинги 12 августа 1902 года в богатой и влиятельной мусульманской семье. Его дед был уважаемым улемом в Батухампаре. Отец Мохаммада, Хаджи Мохаммад Джамил, умер, когда ему было восемь месяцев, он остался с матерью и шестью сёстрами. В соответствии с традициями его народа минангкабау, он воспитывался в семье матери. К моменту окончания школы Хатта владел голландским языком и знал основы Корана.
После окончания малайской школы в Буккитинги, с 1913 по 1916 год он обучался в голландской школе () в Паданге. После сдачи специального экзамена, в возрасте тринадцати лет он был зачислен в голландскую среднюю школу () в Батавии (ныне Джакарта). Однако мать попросила его остаться в Паданге, мотивируя это слишком юным возрастом Мохаммада. Хатта пошёл в среднюю школу "MULO" ().
В свободное от учёбы время Мохаммад подрабатывал в почтовом отделении. Обычно студентам "MULO" не разрешали работать, но для Хатты сделали исключение, поскольку он успешно сдал экзамен в "HBS". В школе Хатта увлёкся футболом, был принят в школьную команду и стал её капитаном.
Хатта часто посещал офис организации "Sarekat Usaha", которую возглавлял Тахер Марах Сутан (). В офисе он читал голландские газеты, особенно его интересовали статьи о политических дебатах в представительном органе Индонезии — Народном Совете. Было в возрасте шестнадцати лет, что Хатта начал интересоваться политикой и национальными движениями. В 1918 году, в возрасте шестнадцати лет, Хатта был избран казначеем падангского отделения Молодёжной ассоциации Суматры ().
В 1919 году Хатта всё-таки был зачислен в школу "HBS" в Батавии, которую в 1921 году закончил с отличием. После этого Мохаммад уехал в Нидерланды, где продолжил обучение в Роттердаме, в торговом колледже университета имени Эразма Роттердамского. Уже в 1932 году ему была присвоена степень доктора экономики. Однако, из-за своего увлечения политикой Хатта вскоре оставил занятия наукой.
В Нидерландах Хатта вступил в организацию "Индийский Союз" (). В 1922 году эта организация изменила название на "Индонезийский Союз" (, ). С 1922 года Хатта был казначеем организации, а с 1926 по 1930 год — её председателем. На своей инаугурации в качестве председателя Индонезийского Союза Хатта выступил с докладом «Структура мировой экономики и конфликтов власти», в котором поддержал идею отказа индонезийцев, стремящихся к достижению независимости своей страны, от сотрудничества с голландскими колониальными властями. Под руководством Хатты Индонезийский Союз, бывший до этого студенческой организацией, значительно увеличил своё влияние. Хатта также был главным редактором журнала «"Свободная Индонезия"» () — печатного органа Индонезийского Союза.
Для того, чтобы заручиться поддержкой других стран в борьбе за независимость Индонезии, Хатта участвовал во многих общеевропейских конгрессах в качестве главы индонезийской делегации. В 1926 году Хатта возглавлял делегацию Индонезийского Союза на Международном демократическом конгрессе мире во французском городе , в феврале 1927 году — в Брюсселе, на съезде Лиги противников империализма и колониализма. В Брюсселе он встречался с Джавахарлалом Неру, египтянином Хафиз Рамадан Беем, африканцем Ламином Сенгором и другими борцами за независимость из разных стран. В том же году Хатта посетил съезд Международной женской лиги за мир и свободу, где выступил с докладом «Индонезия и вопрос её независимости».
В середине 1927 года деятельность Индонезийского Союза встревожила голландские колониальные власти. В июне 1927 года Хатта и четыре других лидера организации были арестованы и заключены под стражу. После шести месяцев пребывания в тюрьме, они предстали перед судом в Гааге. Когда обвиняемым предоставили слово, Хатта попытался объяснить судьям причины, которые побудили Индонезийский Союз начать борьбу за независимость. Он заявил, объясняя, что интересы Индонезии противоречат интересам Нидерландов, поэтому сотрудничество между индонезийцами и голландскими властями в настоящий момент невозможно. В завершение своей речи Хатта высказал пожелание, что в будущем нидерландско-индонезийское сотрудничество станет возможным, но в случае признания независимости Индонезии. Эта речь стала известной как "Речь свободной Индонезии" ().
В 1929 году арестованные лидеры Индонезийского Союза, в том числе Хатта, были освобождены. Вскоре после освобождения Хатта и его сторонники вступили в основанную Ахмедом Сукарно Индонезийскую национальную партию (ИНП). В июле 1932 года Хатта вернулся в Индонезию.
К моменту возвращения Хатты в Индонезию ИНП самораспустилась, многие её члены были арестованы голландцами, но Сукарно остался на свободе. Большинство членов ИНП после роспуска партии вступили в Партию Индонезии ("Partindo"). Группа радикально настроенной молодёжи во главу с Сутаном Шариром создала организацию с такой же аббревиатурой — ИНП. Аббревиатура новой организации расшифровывалась как "Индонезийское национальное просвещение", её члены должны были вести пропагандистскую работу среди населения. В августе 1932 года, вскоре после своего возвращения, Хатта возглавил новую ИНП.
В декабре 1932 году Сукарно освободили из тюрьмы. Выйдя из заключения, он не поддержал ни "Partindo", ни новую ИНП, считая, что для достижения независимости нужно забыть о межпартийных разногласиях. Хатта не согласился с ним, считая, что новая ИНП может в одиночку бороться против голландского господства.
С 1932 по 1933 год Хатта писал статьи по экономике и политике для газеты новой ИНП "Народная Власть" (). Он, как и другие руководители "Индонезийского национального просвещения", желал, чтобы эти публикации способствовали воспитанию новых кадров для индонезийского освободительного движения.
В этот период Хатта резко критиковал Сукарно и его политические взгляды. В 1933 году, когда Сукарно был снова арестован и предстал перед судом, он написал несколько статей о будущем президенте Индонезии, в которых подверг его действия критике: "«Сукарно арестован»" (август 1933 года), "«Трагедия Сукарно»" (ноябрь 1933 года), и "«Позиция лидера»" (декабрь 1933 года).
В декабре 1933 года голландские колониальные власти сослали Сукарно на остров Флорес за антиправительственную деятельность. Позже, в феврале 1934 года были арестованы руководители джакартского и бандунгского отделений новой ИНП, среди арестованных был и Хатта. Часть арестованных, включая Мохаммада, отбывала наказание в , другая часть — в Ципинанге. Во время пребывания в тюрьме Хатта написал книгу "«Экономический кризис и капитализм»".
В январе 1935 года Хатта и его соратники по борьбе за независимость, включая Шарира, были сосланы в Новую Гвинею, на реку Дигул. Когда Хатта прибыл в место ссылки, местная администрация предложила ему работать государственным служащим. Служащие получали 40 центов в день, кроме того, при устройстве на службу у Хатты резко повысились бы шансы на досрочное освобождение. В ответ на это предложение Хатта ответил, что если бы он хотел пойти на службу, он сделал бы это в Джакарте, где ему бы платили гораздо больше.
В ссылке Хатта начал сотрудничать с газетой "«Взгляд»" (). Работа в качестве журналиста приносила ему достаточный доход, который позволял ему поддерживать своих товарищей по освободительной борьбе, у которых были проблемы с финансами. В Дигуле будущий вице-президент много читал — его книги, привезённые из Джакарты, занимали 16 сундуков. Он читал ссыльным лекции по экономике, истории и философии, которые позже вошли в книги "«Введение на пути к знанию»", и "«Природа греческой мысли»" (в четырёх томах).
В январе 1936 года Хатта и Шарир были переведены в Банданейру, на Молуккские острова. В это время там уже находились в ссылке активные участники борьбы за независимость Ива Кусумасумантри () и доктор . На новом месте ссыльным была предоставлена большая свобода передвижения, иим было разрешено общаться с местными жителями. Хатта и Шарир давали местным детям уроки истории, говорили с ними о политике. Живя в Банданейре, Хатта усыновил местного мальчика , который позже стал известным историком и дипломатом.
В феврале 1942 года Хатта и Шарир были переведены в город Сукабуми на Западной Яве.
В 1941 году, после нападения Японии на Пёрл-Харбор, начались военные действия на Тихом океане. Уже в марте 1942 года японские вооружённые силы начали захват Голландской Ост-Индии, 9 марта голландские войска капитулировали. 22 марта 1942 года японцы освободили Хатту и Шарира и доставили их в Джакарту.
В Джакарте Хатта встретился с генерал-майором Харадой, временным главой японской администрации Индонезии. Харада предложил Хатте стать советником оккупационной администрации, Хатта согласился. Затем он спросил Хараду, будет ли Япония осуществлять колонизацию Индонезии. Харада уверила Хатту, что Япония не будет вмешиваться во внутренние дела Индонезии. Для Хатты признание Японией права Индонезии на независимость было очень важно — он считал, что это будет способствовать международному признанию Индонезии.
В июле 1942 года, после того, как остров Флорес был захвачен японскими войсками, Сукарно доставили в Джакарту, где он встретился с Хаттой. На этой встрече бывшим недругам не удалось помириться, однако она способствовала улучшению отношений между ними. Через некоторое время, на секретной встрече, которая прошла в джакартском доме Хатты, Сукарно, Хатта и Шарир договорились о своих действиях. Было решено, что Шарир будет организовывать подпольное сопротивление оккупантам, а Хатта и Сукарно начнут сотрудничество с японцами, в то же время сохраняя связи с Шариром. Сукарно и Хатта надеялись, что японцы предоставят Индонезии независимость. Вместе с и председателем организации Мухаммадия, Киай Хаджи Мас Мансуром (), Хатта и Сукарно вошли в число индонезийских лидеров, согласившихся сотрудничать с японцами.
Работая в японской администрации, Хатта, как и другие коллаборационисты, превозносил в своих речах Японскую империю, называя её защитником, лидером и светом Азии. В то же время, Хатта по-прежнему оставался убеждённым сторонником независимости Индонезии. В декабре 1942 года он сказал, что Индонезия освободилась от голландского господства не для того, чтобы быть захваченной японцами; что постоянную японскую оккупацию Индонезии он предпочтёт опущению страны на дно океана.
В 1944 году японские войска потерпели ряд крупных поражений в войне на Тихом океане. В сентябре 1944 года премьер-министр Японии Куниаки Коисо заявил, что Япония собирается в ближайшем будущем предоставить Индонезии независимость.
После 1944 года японская администрация часто заявляла, что Индонезии вскоре будет предоставлена независимость. Японский контр-адмирал Маеда участвовал в создании дискуссионного клуба «Центр свободной Индонезии», в нём часто выступали Хатта и Сукарно. В апреле 1945 года был создан Исследовательский комитет по подготовке независимости Индонезии (), который позже принял первую конституцию Индонезии.
В августе 1945 года, после атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки и вступления СССР в войну против Японии, стало ясно, что Япония не добьётся победы в войне. 7 августа 1945 года была создана Комиссия по подготовке независимости Индонезии (КПНИ) (), на следующий день Хатта и Сукарно встретились в Сайгоне с генералом . На этой встрече было решено, что 18 августа Индонезия получит независимость.
14 августа Хатта и Сукарно возвратились в Индонезию. Они решили немедленно начать подготовку к провозглашению независимости. Первоначально Шарир выступил против немедленного объявления независимости, однако позже он согласился с мнением Хатты и Сукарно. На тот момент японские войска ещё оставались в Индонезии, и у многих участников борьбы за независимость возникли опасения, что новое государство будет воспринято мировым сообществом как марионеточное государство Японии.
На следующий день, 15 августа 1945 года, Япония объявила о своей капитуляции. В Индонезии эта новость была воспринята с недоверием, но контр-адмирал Маеда подтвердил факт капитуляции. Возле домов Хатты и Сукарно начала собираться патриотически настроенная молодёжь, требующая немедленного провозглашения независимости. По словам Хатты, народ не хотел независимости без Сукарно. Однако, они считали, что время для провозглашения независимости ещё не настало.
Утром 16 августа Хатта и Сукарно были похищены радикально настроенной молодёжью, которая вновь потребовала от них немедленного провозглашения независимости. Пленников перевезли из Джакарты в город . В тот же день в Джакарте должно было состояться заседание КПНИ, на котором предполагалось избрать Сукарно председателем, а Хатту — вице-председателем этого комитета. Отсутствие сведений о местонахождении Сукарно и Хатты вызвало серьёзную обеспокоенность среди членов КПНИ. После получения данных о местонахождении похищенных политиков, представитель КПНИ Ахмад Субарджо приехал в Регнасденклок и договорился с похитителями об освобождении Сукарно и Хатты. В ночь с 16 на 17 августа освобождённые пленники вернулись в Джакарту, расположившись в доме контр-адмирала Маеды.
17 августа 1945 года была обнародована Декларация независимости Индонезии, подписанная Сукарно и Хаттой.
18 августа 1945 года КПНИ избрал Сукарно первым президентом, а Хатту — первым вице-президентом Индонезии.
Хатта и Сукарно имели различные стили управления — Хатта был более активным администратором, старался самостоятельно контролировать деятельность правительства. Однако, несмотря на различия между ними, тандем Сукарно-Хатта, получивший среди индонезийцев название "Дуумвират" () считается одним из лучших примеров партнёрских отношений между политиками за всю историю Индонезии.
В первые месяцы независимости Индонезии Хаттой было принято три важных решения — Сукарно сильно доверял ему и во время зарубежных поездок передавал Хатте все полномочия главы государства; такие отношения между Хаттой и Сукарно сохранились на протяжении всей войны за независимость. В октябре был создан Центральный национальный комитет Индонезии (ЦНКИ), которому была передана часть полномочий президента. В том же месяце было разрешено создание оппозиционных политических партий — до этого единственной партией в стране считалась Индонезийская национальная партия, возглавляемая Сукарно. В ноябре президент был лишён полномочий главы правительства, которые перешли к премьер-министру — им стал Шарир.
Когда Нидерланды начали войну против Республики Индонезии, Хатта, вместе с Шариром и Сукарно, предложили решить конфликт дипломатическим путём. Молодые политики, среди них — и Адам Малик, настаивали на продолжении войны против голландцев. В апреле 1946 года Хатта и Сукарно возглавили индонезийскую делегацию на переговорах в Джокьякарте.
В ноябре 1946 года, после заключения Лингаджатского соглашения, Нидерланды признали Индонезию независимым государством. Однако, согласно этим соглашениям, юрисдикция Республики Индонезия распространялась только на Яву, Суматру и Мадуру. На остальной территории бывшей Голландской Ост-Индии создавалось федеративное государство Соединённые Штаты Индонезии (СШИ). Однако, прежде чем соглашения были ратифицированы Палатой представителей голландского парламента, отношения между Нидерландами и Индонезией вновь обострились, что привело к возобновлению военных действий в июле 1947 года.
Хатта попытался заручиться поддержкой зарубежных стран; он тайно отправился за границу, переодевшись во второго пилота самолёта. Сначала он посетил Индию, где встретился со своим старым знакомым Джавахарлалом Неру, попросив помощи у него и Махатмы Ганди. Неру заверил Хатту, что Индия окажет Индонезии финансовую поддержку, а также будет содействовать принятию Индонезии в ООН и её международному признанию.
В декабре 1947 года на борту американского крейсера () состоялись нидерландско-индонезийские переговоры, в январе 1948 года было заключено новое мирное соглашение, по которому Республика Индонезия признала потерю территорий, захваченных голландцами в 1947 году. В знак протеста против Ренвилльского соглашения премьер-министр Амир Шарифуддин подал в отставку. После отставки Шарифуддина Сукарно назначил Хатту главой правительства, значительно расширив его полномочия.
В августе 1948 года по приказу Хатты началась частичная демобилизация индонезийской армии, что вызвало недовольство среди солдат и офицеров и привело к жестоко подавленному Мадиунскому восстанию.
В декабре 1948 года голландцы вновь начали военные действия против Индонезии, намереваясь захватить Джокьякарту, где в тот момент находились Хатта и Сукарно. Им было предложено покинуть город и продолжать руководить освободительной борьбой из подполья, но они отказались и вскоре были взяты в плен голландскими войсками. После пленения Сукарно и Хатты власть перешла к ).
После поражения под Джокьякартой индонезийцы перешли к партизанской войне против голландских войск, которую возглавил генерал Судирман. 1 марта 1949 года индонезийские войска под командованием султана Джокьякарты Хаменгкубувоно IX отбили город у голландцев и удерживали его в течение шести часов, что привлекло к Индонезии внимание мирового сообщества и заставило Нидерланды вновь согласиться на переговоры. В мае 1949 года на было подписано мирное соглашение между Нидерландами и Индонезией, в соответствии с которым Республика Индонезия становилась одним из субъектов Соединённых Штатов Индонезии. За ней сохранялись только отдельные районы Суматры и Явы, а также более мелкие прибрежные острова. Западный Ириан оставался голландской колонией. В июле 1949 года Хатта и Сукарно были освобождены.
В августе 1949 года Хатта возглавил индонезийскую делегацию на Конференции круглого стола в Гааге. В ноябре были окончательно оговорены принципы, на которых должны были существовать СШИ — новое государство создавалось как конфедерация в составе Республики Индонезия и ещё пятнадцати государств, созданных голландцами во время войны. Номинальным главой СШИ оставалась королева Нидерландов, но фактическая власть передавалась президенту и вице-президенту — соответственно, Сукарно и Хатте. 27 декабря 1949 года Нидерланды признали СШИ в качестве суверенного государства.
17 августа 1950 года Соединённые Штаты Индонезии были преобразованы в унитарную Республику Индонезия. Мохаммад Хатта, занимавший в СШИ посты вице-президента и премьер-министра, сохранил их за собой в новом государстве.
В 1948 году Хатта произнёс речь под названием «"Гребя Между Двумя Камнями"», в которой высказал своё мнение о «холодной войне» и отношениях между СССР и США. Хатта заявил, что, проводя свою внешнюю политику, Индонезия должна руководствоваться только собственными интересами, а не интересами сверхдержав. В заключении Хатта выразил надежду на то, что Индонезии удастся отстоять свою независимость в условиях «холодной войны», а также на то, что её роль на международной арене значительно возрастёт. Предложенная Хаттой доктрина получила название «"Доктрины активной независимости"» и до сих пор лежит в основе индонезийской внешней политики.
В 1950 году в Индонезии была принята новая временная конституция, значительно сократившая полномочия президента и вице-президента. После её принятия Хатта потерял значительную часть своего влияния, так как его пребывание на посту премьера не было продлено.
Вплоть до своей отставки с поста вице-президента, Хатта часто читал лекции в индонезийских университетах, участвовал в исследованиях, писал книги и эссе о кооперативах, которыми он восторгался и считал неотъемлемой частью экономики. В 1953 году, на всеиндонезийском кооперативном съезде, Хатте было присвоено звание «"Отец индонезийских кооперативов"».
В 1955 году, после выборов в Совет народных представителей и , Хатта объявил президенту Сукарно, что покидает пост вице-президента. 1 декабря 1956 года Хатта официально ушёл в отставку.
Отставка Хатты вызвала сильную реакцию во всей стране. Граждане Индонезии, не принадлежащие к самой многочисленной нации — яванцам, видели в Хатте, который был одним из немногих неяванцев в правительстве, защитника своих интересов и поэтому особенно тяжело переживали его уход.
В 1958 году в результате восстания на Суматре было создано Революционное правительство Республики Индонезия (РПРИ). На переговорах между правительством и представителями РПРИ восставшие выдвинули несколько требований, одним из которых было возвращение Хатты на пост вице-президента.
После своей отставки с поста вице-президента, Хатта стал открыто критиковать Сукарно. В частности, он считал, что Сукарно, заявляя о продолжении национальной революции, уделяет недостаточно внимания национальному развитию. По его словам, после признания Нидерландами независимости Индонезии революция завершилась, и после её завершения нужно уделять больше внимания развитию страны. В 1959 году, в своей речи по поводу Дня независимости, Сукарно подверг критике это заявление Хатты, в свою очередь заявив, что индонезийская национальная революция продолжается.
В 1960 году Хатта написал книгу «"Наша демократия"». В ней он критиковал Сукарно, назвав её одной из форм диктатуры. Вскоре после выхода книги она была запрещена правительством Сукарно. В том же году была запрещена Социалистическая партия Сутана Шарира, а сам он арестован по обвинению в антиправительственном заговоре. Хатта написал письмо Сукарно с просьбой освободить Шарира, но не получил ответа. С этого времени Хатта, Шарир и Сукарно — три основных лидера борьбы за независимость не поддерживали между собой никаких отношений.
После провала попытки государственного переворота 30 сентября 1965 года, власть в Индонезии перешла к генералу Сухарто. В июне 1970 года, незадолго до смерти Сукарно, он написал письмо Сухарто, в котором предложил освободить Сукарно из-под домашнего ареста и подвергнуть суду. Хатта не хотел этим отомстить Сукарно — он хотел предоставить бывшему президенту возможность защищать себя на судебном процессе.
В 1970 году, после крупномасштабных акций протеста, направленных против коррупции в государственном аппарате, Хатта был назначен одним из трёх членов государственной комиссии по борьбе с коррупцией. Результаты работы комиссии не были обнародованы, но в июле 1970 года они всё же появились в печати. Комиссия пришла к выводу, что значительная часть чиновников занимается коррупцией, но в августе Сухарто распустил комиссию, признав лишь два случая коррупции.
14 марта 1980 года Хатта умер в Джакарте. Он был похоронен на кладбище Танах Кусир (). В 1986 году Сухарто присвоил ему посмертное почётное звание «"Герой провозглашения независимости"».
Дочь Хатты, Меутия Фарида Хатта () занимала пост министра по делам женщин в правительстве Сусило Бамбанга Юдойоно.
В честь Хатты назван международный аэропорт Сукарно-Хатта.


ССА КГТУ является органом студенческого самоуправления КГТУ, его неотъемлемой частью. Вместе с этой статьей я хотел так же добавить ссылку на нее и краткое описание ССА КГТУ на странице КГТУ, не сделал это сейчас, так как ссылка пока не будет работать по причине того, что мою статью удалили. Считаю, что эта статья имеет достаточную информационную значимость, так как в Республике Татарстан Студенческое самоуправление является не только сферой около-учебной деятельности студентов, но и важным аргументом для абитуриента при выборе ВУЗа. Поэтому считаю, что статья достойна того, что ее разместили в вики, так как многие поступающие в наш ВУЗ просматривают информацию именно здесь. Статью будут регулярно обновлять. 12:27, 30 декабря 2010 (UTC)
Страница была создана заново 30 декабря 2010 в 12:27 (UTC) участником . Данное сообщение было автоматически сгенерировано ботом 01:02, 31 декабря 2010 (UTC).



Закрытый протоко́л — стандарт, определяющий поведение программного обеспечения или оборудования при передаче данных. Например (см. статью сетевой протокол), формализованные правила, определяющие последовательность и формат сообщений, которыми обмениваются сетевые компоненты, лежащие на одном уровне, но в разных узлах. При этом он не предназначен для распространения вне того программного обеспечения, для которого был разработан.

Апельсиновый сок:

Сибайский государственный башкирский театр драмы имени Арслана Мубарякова — башкирский театр драмы в Республике Башкортостан, расположен в городе Сибае.
Создан в июне 1931. Первым главным режиссёром и художественным руководителем стал А. К. Мубаряков.
Основоположники театра выпускники башкирского театрального техникума, воспитанники Макарима Магадеева.
Первый спектакль — дипломная работа курса «Бунт» по пьесе А. Глебова.
В 1932 был перебазирован в город Баймак. В середине 30-х годов театр назывался Баймакский колхозно-совхозный драматический театр.
Во время Великой Отечественной войны сохранился благодаря усилиям женщин-актрис. В это время ставились в основном одноактные пьесы на военно-патриотическую тему и драмы: «Ватан саҡыра» («Родина зовёт!») Х. К. Ибрагимова, «Урман шаулай» («Лес шумит») Р. Нигмати, «Бисәкәй» («Жёнушка») А. К. Мубарякова, «Ҡайтыу» («Возвращение») Р. Ф. Ишмурата.
В 1957 году театр был перебазирован в г. Сибай и получил название — «Целинный театр Башкирии».
С 1968 года театр получает название — «Сибайский башкирский государственный театр драмы».
Постановлением Правительства Башкирской Республики от 20 сентября 1991 года Сибайскому театру присвоено имя первого художественного руководителя театра, выдающегося деятеля театрального искусства Народного артиста СССР Арслана Мубарякова.
В 2004 году Сибайский театр переехал в новое здание, построенное и оформленное в соответствие с современными технологиями и дизайном (архитектор Бахтеев С. Б.). Работает музей театра.
Режиссёры театра в разное время:
В репертуаре произведения национальных драматургов, татарских и русских писателей.

Глостерский собор () — собор в северной части города Глостер недалеко от берега Северна, является кафедрой Глостерской епархии, Англия.
Сведения о первых религиозных строениях на этом месте датируются 678—681 гг, когда здесь королём Осриком было основано аббатство Святого Петра. Позднее монастырь неоднократно перестраивался. В 1216 году здесь прошла коронация Генриха III.
Строительство же современного собора было намечено аббатом-норманном Серло в 1072 г., а начато в 1089-м, когда рыцарь Роберт де Лосинья (Robert de Losinga) заложил первый камень. Продолжалось строительство вплоть до 1499 года. Собор в то время был главной церковью аббатства. С началом Английской Реформации в 1530-е годы Генрих VIII начал процесс ликвидации монастырей, в результате которой пострадало и глостерское аббатство. Епархия была образована в 1541 году, а храм стал её кафедральным собором.
Само здание собора относится к стилю перпендикулярной готики с хором и веерными сводами клуатров, ранние элементы построены в позднем романском стиле. Оно имеет вид креста со скруглённым концом на востоке и тремя радиально расходящимися капеллами, средняя из которых посвящена Деве Марии (вторая половина XV века). Главный неф собора построен в 1089—1100 гг, в эпоху владычества «нормандских норманнов» из династии Вильгельма Завоевателя. Клуатр собора датируется 1351—1412 гг, западный фасад здания — 1420—1437 гг, центральная башня — в 1450—1460 гг. На восточном фасаде расположен крупный витраж. Его высота составляет 23,8 м, ширина — 11,6 м.
Длина собора — 130 м, ширина — 44 м, высота башни — 69 м. Последняя заметная реконструкция собора произошла в 1847—1873 гг, когда были внесены элементы, характерные для викторианской эпохи.В 1968 году была отремонтирована крыша, а в 1994 году отреставрирована башня.
В соборе находится статуя короля Осрику. Здесь были похоронены многие известные личности Глостершира, в том числе Роберт III Куртгёз, сын Вильгельма Завоевателя и Эдуард II. Последней в соборе была захоронена урна с прахом Доротеи Бил, известной защитницы прав женщин на высшее образование.
В Глостерском соборе проходили съёмки фильмов про Гарри Поттера. Также здесь снимался сериал "The Hollow Crown" по мотивам пьес Шекспира.

Чапаевский район — территориально-административная единица РСФСР в составе Московской области c 1935 года по 1946 год и Рязанской области c 1946 по 1959.
Чапаевский район был образован в 1935 году в составе Московской области с центром в с. Гагарино.
В состав района вошли следующие сельсоветы:
20 апреля 1935 года из Михайловского района в Чапаевский были переданы Печерниковский и Фирюлевский с/с. 27 октября 1935 года из Пронского района в Чапаевский был передан Роговский с/с, а 26 мая 1936 года — Саларвеский с/с.
После разделения в 1937 году Московской области на Тульскую, Рязанскую и Московскую области вошёл в состав Рязанской области.
20 декабря 1942 район был передан в состав Московской области в прежнем составе (кроме Печерниковского, Собакинского и Фирюлевского с/с), но уже 10 июня 1946 года он вновь вошёл в состав Рязанской. Центром района в это время стало с. Грязное.
В июне 1959 года район был упразднён, а его территория была передана в состав Михайловского района.


Тройняки () — село,
Заичинский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324582407. Население по переписи 2001 года составляло 98 человек .
Село "Тройняки" находится на левом берегу реки Хорол,
выше по течению на расстоянии в 2,5 км расположено село Болбасовка (Хорольский район),
ниже по течению на расстоянии в 1,5 км расположено село Бакумовка,
на противоположном берегу — село Весёлый Подол.

Епископ Ефрем (в миру Василий Николаевич Рязанов; 1817, Орловская губерния — , Белгород, Курская губерния) — епископ Русской православной церкви, епископ Пермский и Соликамский.
Родился в 1817 году в Орловской губернии в семье диакона.
Учился в местной духовной семинарии (до 1837 года).
27 августа 1841 года, по окончании курса Петербургской духовной академии, назначен учителем Волынской духовной семинарии.
15 августа 1845 года рукоположен во диакона, а 16 августа — во священника.
С 15 июля 1849 года — протоиерей.
23 августа 1852 года пострижен в монашество, 3 декабря того же года назначен ректором Волынской духовной семинарии и настоятелем Загаецкого святого Иоанна Милостивого монастыря Волынской епархии.
17 мая 1853 года возведён в сан архимандрита.
1 декабря 1857 года назначен ректором Рижской духовной семинарии.
Будучи ректором Рижской духовной семинарии, много потрудился на пользу Православия в Прибалтийском крае. Он редактировал журнал «Училище благочестия», календари на эстонском и латышском языках и участвовал в составлении латышско-русского словаря.
С 18 апреля 1866 года — член Петербургского комитета духовной цензуры.
7 марта 1871 года хиротонисан во епископа Березовского, викария Тобольской епархии.
С 25 мая 1874 года — епископ Тобольский и Сибирский.
С 11 января 1880 года — епископ Белгородский и Курский.
С 19 марта 1883 года — епископ Пермский.
Принимал участие в собрании преосвященных архиереев в Казани.
8 мая 1888 года, согласно прошению, уволен от управления епархией и назначен управляющим Белгородским Свято-Троицким монастырем Курской епархии.
Епископ Ефрем прекрасно разбирался во всех отраслях человеческого знания, был большим знатоком богословия и светской литературы, отличался выдающимися административными способностями.
Скончался 15 января 1891 года. Погребен под Троицким собором г. Белгорода.



Опа́лиха-Алексе́евское — усадьба в Красногорском районе Московской области России. Расположена в микрорайоне Опалиха города Красногорска, к северу от одноимённой железнодорожной платформы, близ Волоколамского шоссе. Если смотреть на карту Красногорского района Московской области - видно, что парк расположен в самом его центре.
Основателем усадьбы считают Н. Е. Николева — именно его семья владела данным поместьем с 1762 по 1807 годы. Тогда здесь был выстроен деревянный господский дом, флигель с башенкой (в ней помещалась маленькая домовая церковь). После 1807 года усадьба вместе с близлежащим поселением сменила несколько владельцев. 25 июля 1825 г. князь Николай Борисович Юсупов купил сельцо с 33 душами мужского и 25 женского пола, «с господским и крестьянским всяким строением, со скотом и с птицами и всякого рода с садами, прудами и со всем крестьянским имуществом» за 60 300 рублей ассигнациями. Сельцо занимало удобное положение около тракта, который шел из Москвы в Ново-Иерусалимский монастырь и далее на Волоколамск. Князь решил здесь создать образцовую усадьбу.
Незамедлительно приступили к обустройству. Уже в 1825 г. в отчете управляющего сообщалось, что «на скотном дворе каменная работа окончена, у людского флигеля и башни при ней тоже, в половине скотного двора устроена конюшня о 26 стойлах и 4 дойника, в каменной конюшне, что около башни, делаются стойла». В следующем году на «мелочные расходы» по строительству управляющему было выдано 10 тыс. рублей. В его рапортах сообщается об отделочных работах в доме и флигелях, о строительстве новой конюшни, скотного двора, риги и трех башен.
Специально для украшения усадьбы. В 1827 г. Н.Б. Юсупов отдает распоряжение о покраске дома в желтый цвет, а башен - в белый, о посадке рядами берез и ельника по дороге от кирпичного завода (находящимися за пределами рассматриваемой территории), о заведении питомника для клена, вяза и липы с последующей высадкой в усадебный парк. Сохранившийся  в  фонде  Юсуповых  комплект  документации,  в частности, переписка  управляющего П.Гофета  показывает, что Алексеевское это не просто рядовое хозяйственное имение неподалеку от Архангельского, а совершенно самостоятельная усадьба, на развитие и украшение которой не жалели  средств.  Более  того,  в  «донесениях»  и  «требованиях»  заметно стремление  к  своего  рода  «шику»  и внимательное  отношение  к  деталям декора.    В  доме  были  заново  оштукатурены  стены,  и  потолок,  а  также  «8 колон»,  за  что  подрядчику  следовало  уплатить  по  рощету…  457  руб  81 коп». (РГАДА. Ф. 1290. Оп. 3. Ч.2. Д. 2477. Л. 8).
Как и в Архангельском, Н. Б. Юсупова интересует не прибыльность хозяйства, а его необычность и экзотичность, чем можно было удивить важных гостей и соседей. В господских огородах выращиваются редкие овощи, на скотном дворе коровы английской и тирольской пород подбираются по масти, «и ежели будут лишние по экономии, то некрасивых продавать». Неудивительно, что убытки намного превышали прибыль, полученную от продажи продуктов и скота. В 1828 г. начинается строительство трактира - укладывается фундамент длиной 64 сажени, изготовлены 8 рам, на «воздушный сарай» употреблено кирпича 30500. И хотя строительство из-за кончины Николая Борисовича осталось незавершенным, необычный вид имения Юсупова с причудливыми башнями и башенками сохранялся вплоть до середины ХIХ в.
После смерти князя летом 1831 года от холеры его сыну, Борису Николаевичу, досталось огромное наследство - 250 тысяч десятин земли, более 40 тысяч крестьян в разных губерниях России, а вместе с тем и колоссальный долг около 2 млн. рублей. Кутила в молодости, князь Б.Н. Юсупов с годами стал человеком расчетливым и не склонным к художественным затеям. Он не был столь общительным, как отец, и считал все его увлечения бесполезной тратой денег, и барскими замашками. Став рачительным хозяином, Б.Н. Юсупов выдал вольные своим крепостным, а также продал часть растратного отцовского имущества и этим поступком, странным на взгляд окружающих, в краткие сроки ликвидировал все собственные и отцовские долги. В 1832 г. было продано и сельцо Алексеевское, Опалиха тоже с 32 душами мужского пола рязанскому дворянину, надворному советнику, лейб-медику Федору Христиановичу Рамиху.
В 1852 г. усадьба все еще числилась записанной к продаже, а пятью годами позже, в 1857 г. имение, состоявшее в залоге у Екатерины Карловны Эйнброд, было продано провизору Андрею Федорову Фарбрихеру, без крестьян, как было записано в судебном документе. (ЦГА Москвы. Ф.743. Оп. 3. Д. 214. Л. 1). Зато указаны пруды, точно такой же общей площадью как и по Генеральному Межеванию. Следующей хозяйкой имения стала Е.Н.Горбачева, которая в свою очередь продала его П.Ф.Фон-Штейну, известному своими многочисленными сочинениями в области лечебной практики. По купчей владение «при селе Алексеевском, Аполиха (sic) тож, и в пустоши Ратове триста пять десятин шестьсот пятьдесят три сажени» (ЦГА Москвы. Ф. 277. Оп. 1. Д. 1994. Л. 2). Меньше чем через 3 месяца после покупки имение уже было заложено Московскому земельному банку за 14 тысяч рублей. Согласно обязательству по закладной Фон Штейн «... имеющийся при закладываемом имении лес кроме разрешенных к ежегодной вырубке трех десятин остальной за тем лес, а равно и парк весь без изъятия я обязуюсь не рубить, а буде пожелаю оный сводить или продать, то обязуюсь особо испрашивать на это разрешение Банка. 13. В случае самовольной, без разрешения Правления Банка, рубки или продажи леса на свод, Правление Банка имеет право требовать от меня неустойку за каждую вырубленную или начатую рубкою десятину парка по три тысячи руб., леса по 100 (сто) рублей, а при неуплате сей неустойки по требованию Правления Банка в месячный срок подвергаюсь последствиям, означенным в пар.19-31 Устава Банка, т.е. все вышеозначенное имение подвергается публичной продаже…» (ЦГА Москвы. Ф. 277. Оп. 1. Д. 1994. Л. 3, 3 об., 4). Если учесть, что за все имение размером больше 305 десятин (включая лес и парк) он получил ссуду в 14 тыс. руб, то штраф за рубку деревьев в парке - по 3 тыс. руб. за каждую начатую десятину – выглядит очень суровой запретительной мерой, которая могла привести к потере имения владельцем. И то, что штраф за деревья в парке в 30 раз выше, чем в лесу, показывает особую ценность этой территории.
Известный в Москве врач-новатор Фон Штейн (к 1903 году уже действительный статский советник) не мог в полной мере заниматься Опалихой и делами по залогу и перезалогу имения часто занималась его жена Евгения Дмитриевна, которой он выдал доверенность. Поскольку строения были в залоге, Фон Штейн был обязан их страховать. В сохранившихся полисах за 1908 год он указал в перечне страхуемых строений дачу каменную (5 000 руб) и 4 дачи деревянных, а также башню смешанную, всего на 19 500 руб. (Там же. Л. 51 об). Усадебные постройки сдавались дачникам, что было обычной практикой для того времени. Фон-Штейн стремился повысить доходность владения, в том числе за счет улучшения транспортной связи с Москвой. Он уступил часть своей земли под постройку ж/д станции «Московско-Виндавской линии». (ЦГА Москвы. Ф. 277. Оп. 9. Д. 197. Л. 8) В 1913 г., переведя на себя долг Фон Штейна, имение при сельце Алексеевском и в пустоше Ратовой приобрели коллежский асессор Вячеслав Потапьевич Гомелля (Гомель) и его жена Мария Михайловна (ЦГА Москвы. Ф. 277. Оп. 1. Д. 1994. Л. 45).
Однако, никаких значительных работ в этот период не проводилось. А в 1914 году В.П. Гомелин был призван в действующую армию в связи с началом Первой мировой войны.
После революции 1917 года крестьяне соседней деревни-Ново Никольское разделили помещичье поле около господского двора на душевые наделы, а господских коров передали солдаткам и беднейшим семьям. Были выделены участки и самому В.П. Гомелину, его жене и управляющему, но те спешно покинули имение, даже не дождавшись урожая.
В записках некоторых современных исследователей встречаются предположения, что после В.П. Гомелина имение недолго принадлежало Поляковым. По всей видимости, имеются виду братья Поляковы, владельцы расположенной неподалеку Знаменской текстильной мануфактуры и усадьбы Знаменское-Губайлово. Один из Поляковых - меценат и переводчик С.А. Поляков, основатель издательства «Скорпион», один из создателей журнала «Весы». Факт владения Опалихой Поляковыми ничем не подтверждается. Скорей всего сведения о возможном владении имения Поляковыми не имеют подтверждения. В 1917 году имение было национализировано.
В 1926-1928 гг. Картографическая комиссия Общества Изучения Русской Усадьбы под руководством В.В.Згуры предприняла масштабное обследование подмосковных усадеб. Члены Комиссии лично посетили все усадьбы и составили описания и планы. По результатам этой работы был выпущен сборник «Памятники усадебного искусства: Московский уезд», куда вошли все значимые подмосковные, возникшие до середины XIX в.(Русская усадьба. С. 99) Сохранились и фотографии, сделанные летом 1925 г. А.И.Устиновым. На них – главный усадебный дом Опалихи с башней и еще одна отдельно стоящая башня. В документах ОИРУ усадьба называется Опалиха-Алексеевское, под таким названием она вошла и в план экскурсий на 1926 год и в сборник «Памятники усадебного искусства…» Специалисты ОИРУ, лучшие знатоки усадеб и садово-паркового искусства того времени, отметили в своих исследованиях и “копаные пруды” и “небольшой сохранившийся французский парк с прудами” (Русская усадьба. С. 71, 134). Имение Опалиха-Алексеевское, которое находилось в лесной местности, к тому же совсем близко от Москвы и рядом с железнодорожной станцией, было прекрасным местом отдыха. Его сумел заполучить в свое пользование Коммунистический университет трудящихся Востока (КУТВ). Это учреждение было тесным образом связано с Коминтерном. Слушателями университета были такие крупные исторические фигуры как Дэн Сяо Пин и Хо Ши Мин. В эти годы сюда приезжал Георгий Димитров - Деятель Болгарского и Международного коммунистического движения.
Во время Великой Отечественной войны в феврале 1942 года в здании разворачивается эвакогоспиталь №4032 Управления госпиталями ВЦСПС. Фронт в это время был в 15 км от Опалихи. Опалиха подвергалась бомбардировке, однако территория усадьбы избежала участи бомбового попадания.
В 1945 г., после его перевода в Болшево, организован дом отдыха «Опалиха», который передали Министерству среднего машиностроения и на долгое время он стал закрытым от посторонних глаз, в виду того, что в Доме Отдыха гостями были по истине выдающиеся деятели в области науки и обороны СССР, чьи личности требовали повышенной секретности.
В 1945-1955-е годы вновь восстановленное благоустройство парка как предмета садово-паркового искусства сохранилось до наших дней, в том числе благодаря Министру Средмаша СССР Е.П. Славскому. Дом отдыха «Опалиха» в разное время посещали видные деятели науки и техники нашей Родины. Среди них выдающийся учёный Игорь Васильевич Курчатов, Сергей Павлович Королёв, Герман Степанович Титов. Много времени проводил в «Опалихе» легендарный глава МинСредМаша (сейчас РОСАТОМ) Ефим Павлович Славский - трижды Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии, дважды лауреат Государственной премии СССР, награжденный 10 орденами Ленина (ГА РФ. Ф. Р-7523. Оп. 14. Д. 693). Всего в Российской Федерации 11 улиц и площадей названы именем Славского Е.П. Ему установлен ряд памятников. Вклад Славского Е.П. в развитие атомной энергетики и создание ядерного щита хорошо известен и оценен по достоинству. Но мало кто помнит, что уникальный заповедный парк - Сибирский ботанический сад (основан в XIX в.) и сибирский же курорт Белокуриха возводились по личной инициативе Славского. Последние годы жизни Славский Е.П. провел в доме отдыха "Опалиха", где за ним было закреплено постоянное помещение. Там же проходили съемки и запись интервью с легендарным министром, позднее вошедшие в документальный фильм 1998 года "Ефим Славский: к 100-летию со дня рождения", док. фильма "Патриарх Средмаша".
Благодаря тому, что центральная часть усадьбы «Опалиха-Алексеевское» оказалась в ведении организации, с территорией, имеющей ограниченный доступ, состояние рассматриваемого объекта - Парка как произведения ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства является для настоящего времени максимально подлинным, если не считать утраты архитектурных объектов. В следствии минимальной посещаемости людьми, экологическое состояние парка - отличное. Полностью сохранились Большой пруд и Малый пруд; межевой знак ров – канава, ограничивающий парк усадьбы; подъездная аллея, основные парковые аллеи: центральные (крестообразные); контурные и диагональные. Асфальтированные дорожки, находящиеся в хорошем состоянии, пригодном для эксплуатации в качестве прогулочных, обсаженные вековыми деревьями, образуют строгие геометрические фигуры. Выстроенное на месте главного усадебного дома, здание дома отдыха (стиль "сталинский классицизм", в конце 1990-х годов планировалось к реконструированию руководством МинАтома РФ, однако работы не были завершены, в связи с чем здание находится в поврежденном (разрушающемся) состоянии.
В перспективе архитектурно-исследовательских работ, возможно выявление элементов, сохранившихся от главного дома - кирпичной кладки подвалов, цокольного этажа. В близости от дома отдыха находится незаросшая деревьями площадка прямоугольной формы, планировочно соответствующая размещению флигеля, на которой (при визуальном обследовании) в земле обнаружены остатки нескольких фрагментов кладки большемерных кирпичей.
О природном разнообразии парка засвидетельствовано в монографии широко известного в России и за рубежом исследователя исторических парков, доктора биологических наук Г.А.Поляковой, так характеризуется усадебный парк Опалихи – Алексеевское: «Сохранились перестроенный деревянный дом и пейзажный парк средних размеров с прудами. Частично сохранились липовые аллеи, вдоль них довольно много рябинника. Почти по всему парку растет барвинок малый как под старыми, так и под молодыми липами, под ельником с липой. Из интродуцентов имеется также немного белых тополей с порослью, одна пихта сибирская, один тополь душистый. Местами встречаются старые и относительно молодые кусты клена татарского, сирени венгерской и обыкновенной, караганы древовидной. Много средневозрастных посадок, в том числе ели колючей, ореха маньчжурского, туи западной, чубушника, айвы японской, боярышников, тополя берлинского. Из старых деревьев местных пород, кроме липы, в парке растут ели, березы, клены и дубы. Встречаются также рябина, калина обыкновенная, жимолость, черемуха, малина, бузина, ивы. Обильно возобновляется клен остролистный, есть также возобновление липы, ясеня, ели. В небольших окнах и на опушке парка разбросаны группы редкого для Московской области растения – телекии красивой. На поляне растет люпин многолистный. Местами встречаются пятна гвоздики бородатой …. Есть много водосбора обыкновенного, недотроги железистой, незабудки лесной, фиалки душистой, астры ивовой, довольно много лилии саранки. Состояние насаждений удовлетворительное….
Парк предлагается взять под охрану, по мнению Г.А. Поляковой: «Парк усадьбы «Опалиха-Алексеевское» является для настоящего времени максимально подлинным, уникальным явлением, на редкость максимально сохранил историческую регулярную планировку, характерную для раннего классицизма, и по этой характеристике не имеет аналогий в Подмосковье».
Площадь территории парка около 11,6 га, позволяет формироваться устойчивому лесному сообществу. На основании представленных для рассмотрения результатов дендрологических исследований М.Семенцовой, выявлено следующее: на территории парка существует разновозрастная древесно-кустарниковая растительность, среди них исследовано 115 деревьев на половине площади парка деревьев в возрасте 100 лет и более, в т.ч. более 100 деревьев в возрасте, ориентировочно, 150-200 лет; в составе деревьев в возрасте более 100 лет: липа, дуб, клен, сосна, туя западная, тополь белый, ель. Более 95% указанных деревьев находятся в отличном состоянии, лишены признаков повреждения вредителями и болезнями, в очень хорошем состоянии находятся ели. Многоствольные деревья, в основном - липы, свидетельствуют о подлинности мест посадки первичных насаждений. Породный состав деревьев отличается видовым богатством древесно-кустарникового разнообразия для усадебных парков и содержит как лиственные, так и хвойные деревья (ель, сосна, липа, дуб, клен, береза, тополя, туя западная и др.). Особенно примечательно наличие старовозрастной (более 100 лет) туи западной, что редкость для усадебных парков, где обычны посадки туи более молодого возраста.
Отмечено многообразие видов кустарников: рябина, черемуха, малина, рябинник рябинолистный, карагана, боярышник, различные виды ив и пр. Перечисленные признаки, являются отражением богатства видов растительности, как результат интродукции и признак высоковозрастного лесного сообщества, требующего проведения дендрологических мероприятий. Парк усадьбы сохранил богатый животный мир, в т.ч. лягушки – крупнейшая популяция. В Парке имеются виды растений, занесенные в Красную книгу Московской области: саранка, фиалка душистая, ландыш майский. Популяция саранки, вероятно, крупнейшая в Подмосковье и содержит не менее 100 растений, которые регулярно цветут и дают семена. В популяции содержатся растения всех возрастов, в т.ч. молодые. На территории парка существуют много интересных видов- интродуцентов, сохранившихся с 19 в., по сведениям Г.А.Поляковой, 1992г .: телекия красивая, гвоздика бородатая, люпин многолистный, пихта сибирская, тополь душистый и др.; по наблюдениям: рябинник рябинолистный, барвинок малый, бадан, карагана древовидная, туя западная. Барвинок образует крупную популяцию под пологом широколиственных деревьев (липа, клен), обильно цветет. Особую эстетическую и экологическую ценность представляют собой деревья возрастом 150-200 лет.
Уникальным явлением для Московской области является непрерывное (без вырубок) существование зеленого массива в течение длительного времени -200 лет, и более. Отдельные уникальные деревья, заслуживающие статуса отдельных памятников природы: дуб в обхвате 327 см, липа в обхвате 300 см, дуб в обхвате 226см. Группа экологов, под руководством М. Семенцовой, во время проведения обследования парка 4 мая 2016 г. было подтверждено существование в парке крупной популяции лилии кудреватой, или саранки, занесенной в Красную книгу Московской области. Также был обнаружены виды, занесенный в Приложение 1 (Список редких и уязвимых таксонов, не включенных в Красную Книгу Московской области, но нуждающихся на территории области в постоянном контроле и наблюдении) - фиалка душистая, ландыш майский, земляника мускусная. Саранка и фиалка душистая были найдены в парке еще в 1980-е гг.
В настоящее время (2016-2017 год.) жители мкр. Опалиха и города Красногорска, которым Парк дорог как памятник истории их Малой Родины и представители ВОО ВООПиК Московской области, члены ОИРУ (Общества изучения русской усадьбы), среди которых немало выдающихся историков и борются за сохранение Парка от застройки и наделение его статусом объекта культурного наследия регионального значения.
На сегодняшний день неравнодушными жителями и членами ВО ВООПик Московской области инициирован судебный процесс, призванный защитить Парк от застройки и восстановить его статус и историческую справедливость.

Тукалы () — село,
Оболонский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324585111. Население по переписи 2001 года составляло 332 человека .
Село "Тукалы" находится в 4-х км от левого берега реки Сула,
на краю большого болота,
в 1,5 км от села Горошино.

Космос-13 — советский космический спутник Земли, запущенный в космос 21 апреля 1963 года, также известен под названием «Зенит-2 № 9». Тринадцатый спутник серии «Космос», предназначался для разведки и фоторазведки.
Для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель Восток-2 8А92. Запуск произошёл в 08:24 GMT 21 апреля 1963 года со стартовой площадки 1/5, также известной как «Гагаринский старт».
Космос-13 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 205 километров, апогеем в 337 километров, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли в 64,97 градусов, и орбитальным периодом в 89,77 минут. Он провел восемь дней выполняя миссию, после чего 29-го апреля покинул орбиту и выполнил посадку на территорию СССР с помощью парашюта.

Операция «Ламантин» () — военная спецоперация, осуществлённая Францией с целью поддержать дружественный режим Мавритании в борьбе против повстанцев Полисарио.
Мавритания, бывшая французская колония, вторглась в прилегающие к ней южные части Западной Сахары в 1975 году, Марокко оккупировало северную часть; оба государства совместно воевали против движения сопротивления Полисарио. Вопреки ожиданиям, армия Мавритании не смогла дать достойный отпор повстанцам Полисарио, особенно после того, как повстанцы получили доступ к современным вооружениям благодаря поддержке Алжира и Ливии. Франция вместе с бывшей колониальной державой Испанией поддерживала оккупацию Западной Сахары и режим Моктара ульд Дадда, который был установлен в конце колониальной эры в 1960 году. Мавритания и Марокко получили новые образцы военной техники и щедрую экономическую помощь от этих двух европейских держав, что дало им возможность сохранить свою власть на занятой территории. Французские советники и военные специалисты были отправлены в Мавританию для оказания помощи в обучении мавританской армии.
В декабре 1977 года президент Жискар д’Эстен отдал приказ, согласно которому ВВС Франции были размещены в Мавритании и начали бомбардировку повстанцев Полисарио напалмом. 2 французских гражданина были убиты и 6 взяты в плен в ходе рейда Полисарио на город Зуэрат и шахты по добыче железа (самый ценный для Мавритании экономический ресурс). Самолеты Французских ВВС выполняли также и разведывательные полеты; в некоторых случаях они подвергались огню из крупнокалиберных пулемётов и зенитных орудий. Несколько СЕПЕКАТ Ягуаров были сбиты бойцами Полисарио.
Режим ульд Дадда по-прежнему оказался не в состоянии дать отпор партизанам — его катастрофически непродуманные методы ведения войны стали главной причиной поражения Мавритании.
В 1979 году было подписано мирное соглашение с повстанцами Полисарио. В 1984 году Мавритания официально признала Сахарскую Арабскую Демократическую Республику.

Епископ Василий (в миру Михаил Васильевич Левитов; 1824, село Старый Келец, Скопинский уезд, Рязанская губерния — 12 февраля 1892, Раненбург, Рязанская губерния) — епископ Пензенский и Саранский.
Родился в семье диакона села Старый Келец Скопинского уезда Рязанской губернии.
С 1838 по 1844 год учился в Рязанской духовной семинарии, затем в Московской духовной академии.
11 октября 1848 года окончил курс академии со степенью магистра и определен профессором богословия Костромской духовной семинарии.
31 мая 1850 года рукоположен во священника.
30 октября 1857 года возведён в сан протоиерея.
С 1869 года — смотритель Рязанского духовного училища.
18 июля 1870 года пострижен в монашество; 15 августа того же года возведен в сан архимандрита.
11 февраля 1873 года хиротонисан во епископа Михайловского, викария Рязанской епархии.
С 11 января 1880 года — епископ Тобольский.
В Тобольской епархии он особенно заботился о повышении нравственного уровня подведомственного ему духовенства и о благоустройстве духовной семинарии.
9 марта 1885 года уволен на покой в Московский Донской монастырь.
В 1886 году назначен управляющим Петропавловской пустынью Рязанской епархии. Особенное внимание обращал он на внутреннее преуспеяние обители и её братии. Им была установлена ежемесячная раздача милостыни бедным.
22 апреля 1889 года назначен епископом Пензенским.
12 июля 1890 года уволен на покой.
Епископ Василий отличался великим благочестием, смирением, подвижнической жизнью, молитвенным настроением. В отношении ко всем людям он был доступен, приветлив и ласков. Бывший ректор Московской духовной академии, профессор протоиерей А. В. Горский, так выразил своё впечатление после свидания с ним: «Преосвященный Василий нисколько не изменился сравнительно с тем, как я его знал студентом: каким он был смиренным, таким и остался».
Скончался 12 февраля 1892 года. Погребён в Успенском соборе Петропавловской пустыни.

Коммерс () — название нескольких населенных пунктов в США.

Архиепархия Лос-Анджелеса () — епархия Римско-Католической церкви с центром в городе Лос-Анджелес, США. В митрополию Лос-Анджелеса входят епархии Монтерея, Оринджа, Сан-Бернардино, Сан-Диего, Фресно . Кафедральным собором архиепархии Лос-Анджелеса является собор Пресвятой Девы Марии Царицы Ангелов.
17 июля 1859 года епархия Монтерея была переименована в епархию Монтерея-Лос-Анджелеса. В начале XX века численность верующих епархии значительно увеличилась, поэтому 1 июня 1922 года епархия Монтерея-Лос-Анджелеса была разделена на епархии Монетрея-Фресно и Лос-Анджелеса-Сан-Диего.
11 июля 1936 года Римский папа Пий XI издал буллу «"Ad spirituale christianae"», которой разделил епархию Лос-Анджелеса-Са-Диего на две епархии Лос-Анджелеса и Сан-Диего. В этот же день была выпущена булла «Nimis amplas ecclesiasticas», которая возвела епархию Лос-Анджелеса в ранг архиепархии.
27 марта 1976 года архиепархия Лос-Анджелеса передала часть своей территории новой Оринджа.
В июле 2007 года епархия согласилась на выплату (вторую после выплаты в 2006 году) рекордной для такого рода исков в США суммы в 660 млн долл жертвам сексуального насилия со стороны духовенства епархии, которое засвидетельствовано показаниями 508-и жертв насилия, имевшего место в период с 1940-х годов. Выплаты истцам поставили епархию на грань банкротства, но позволили её главе Роджеру Махони избежать дачи показаний в суде о практике системного сокрытия сексуальных преступлений духовенства.


EF Education First (ОЦ «ИФ Инглиш Фёст СНГ») — международный образовательный центр по обучению английскому языку. Компания образована в 1965 году, с 1995 года занимается обучением английскому в России. EF является крупнейшим частным учебным заведением в мире, филиалы EF представлены в более, чем 100 странах мира.
EF Education First была основана в 1965 году Бертилом Хултом в шведском городе Лунд.
В 1970 году открываются офисы EF в Германии, Франции, Италии, Японии и Мексике. Первая школа EF International Language School появляется в Кембридже в 1978 году. Уже через 5 лет открывается первая американская школа EF в Сан-Диего. Первая неанглоязычная школа EF рождается в Германии - в Мюнхене.
В 1995 году разрабатываются компьютерные системы изучения языка совместно с Apple.
В 2003 году EF приобретает бизнес-школу Arthur D. Little School of Management, которая переименовывается на Hult International Business School, в честь создателя EF Бертила Хулта.
В 2008 году открывается кампус школы в Нью-Йорке. Тогда же EF становится официальным организатором языковых программ для Олимпийских игр 2008 в Пекине. Уже в 2009 году начинается партнерская программа с Кембриджским университетом. В 2010 году запускается новая версия методики под названием EF Efekta™ System.
На данный момент штаб-квартира компании находится в Люцерне. А в 2014 году являлась официальным спонсором Зимних Олимпийских игр в Сочи.

Список песен Игоря Крутого содержит в себе более 300 песен, написанных для 150 различных артистов и музыкантов. В его исполнительский репертуар входит около 10 сольных песен и 14 дуэтов с другими исполнителями.

Гипо́теза Брока́ра — известны две гипотезы теории чисел, сформулированные Брокаром.
Формулировка:
Между квадратами подряд идущих простых чисел, за исключением первых двух, всегда найдётся хотя бы 4 простых числа. Иначе говоря, все числа последовательности formula_1, кроме первого, не меньше 4, где formula_2 — количество простых чисел, меньших formula_3.
На начало 2011 года не доказана и является одной из открытых математических проблем. Верна для первых 10 тыс. простых чисел, см. сдвинутую на один вправо последовательность : 2, 2 (№ 1), 5, 6, 15, 9, 22, 11, 27, 47, 16, 57, 44…
Схожая и тоже недоказанная гипотеза Лежандра, также называемая третьей проблемой Ландау, утверждает, что
Между квадратами натуральных чисел всегда найдётся простое число, или, что равносильно, функция formula_4 строго возрастает с ростом formula_5.
Существуют ли другие числа formula_5, кроме formula_7, такие, что formula_8, где formula_9 - целое число? Сформулирована Брокаром в 1876 и 1885 гг. В 2000 г. при помощи компьютера было показано, что для факториалов чисел до 1 миллиарда других таких чисел нет.

Манипу́ри — одна из форм классического индийского танца, изящный жизнерадостный танец, возникший в княжестве Манипур в начале XV века. Танец манипури пользуется в Индии большой любовью. Его изучают как в школах танцевального искусства, так и в общеобразовательных учебных заведениях. Манипури — танец в честь Кришны и его возлюбленной Радхи. Его основным мотивом является раса-лила — танец Кришны со своими возлюбленными пасту́шками гопи. Традиционно манипури исполняют в полнолуние в марте и декабре. Манипури отличается естественностью и живостью, свойственным народным индийским танцам.

Фрэнсис Джеймс Гиллен (); 28 октября 1855 — 5 июня 1912 австралийский антрополог и этнограф.
Родился в штате Южная Австралия в семье сельскохозяйственного рабочего Томаса Гиллена, выходца из Ирландии. В 1867 поступил на государственную службу почтальоном в городе Клэр, в 136 километрах от Аделаиды. В 1871 году был переведён в Аделаиду, где к его обязанностям добавились телеграфные операции. Параллельно с работой на телеграфе по вечерам учился в Южноавстралийской школе горного дела и промышленности (). В 1875 году принял участие в строительстве Австралийской Сухопутной Телеграфной Линии (), прошедшей через весь материк и связавшей Дарвин на севере Австралии и Порт-Огаста на юге.
Женился 5 августа 1891 года, в городе Маунт-Гамбир, имел шестерых детей.
В 1892-м году был назначен начальником почтовой и телеграфной станции в Алис-Спрингс. Фактически исполнял обязанности администратора в центральной Австралии, был Протектором аборигенов в Алис-Спрингс — должностным лицом, в чьи обязанности входила защита прав коренного населения, но которое фактически определяло жизнь австралийских аборигенов полностью, вплоть до выдачи разрешений на вступление в брак.
В июле 1894-го года в Алис-Спрингс прибыла научная экспедиция, снаряженная и спонсируемая Вильямом Остином Хорном (), задачей которой было исследование малоизученных областей центральной Австралии. Гиллен познакомился с её участником — австралийским биологом и антропологом, профессором, сэром Уолтером Болдуином Спенсером, который был увлечён наблюдениями Гиллена за жизнью коренных австралийцев. В 1896-м году, после окончания работы над материалами экспедиции Спенсер снова приехал в Алис-Спрингс и продолжил работу с Гилленом, пользуясь его знанием языка аборигенов и его авторитетом среди них. Работа продолжалась около двух лет. В 1899-м году вышла их совместная работа «Первобытные племена Центральной Австралии» (The Native Tribes of Central Australia, 1899). Работа заслужила высокие оценки в антропологическом сообществе, в частности была отмечена Джеймсом Фрэзером.
В том же году Гиллен был переведён в город Мунта () в 165 километрах от Аделаиды.
В 1900-м году Гиллен был президентом этнографической и антропологической секции проходившего в Мельбурне конгресса Австралийской Ассоциации содействия развитию науки (). Также им было прочитано несколько публичных лекций.
В 1901-м году Гиллен по разрешению губернатора Южной Австралии снова присоединился к Спенсеру в экспедиции к заливу Карпентария. В 1903 он вёл со Спенсером активную переписку — свыше 150-ти писем, содержащих этнографический материал. Результатом в 1904-м году стала их совместная работа «Северные племена Центральной Австралии» (The Northern Tribes of Central Australia, 1904)
В 1908-м году из Мунты Гиллен по семейным обстоятельствам был переведён в Порт-Пири — город на побережье залива Спенсер в 224 километрах к северу от Аделаиды. В 1911-м году здоровье Гиллена существенно ухудшилось, он оказался прикован к инвалидному креслу. 5 июня 1912 года он скончался от неврологических нарушений, явившихся следствием депрессии, в Вудвиле (), предместье Аделаиды.

Благове́щенское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Мариинском районе Кемеровской области. Административный центр — село Благовещенка.
Благовещенское сельское поселение образовано 17 декабря 2004 года в соответствии с Законом Кемеровской области № 104-ОЗ.



Белогоро́дское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Мариинском районе Кемеровской области. Административный центр — село Белогородка.
Белогородское сельское поселение образовано 17 декабря 2004 года в соответствии с Законом Кемеровской области № 104-ОЗ.

LZ-48 (L15) — немецкий дирижабль жёсткой конструкции. Первый дирижабль сбитый над Лондоном.
LZ-48 был построен в начале 1915 года, и 9 сентября дирижабль совершил свой первый полёт. Вскоре дирижабль передали ВВС Германии, где ему поменяли название на L15.
За время службы L15 совершил 8 разведывательных вылетов и 3 бомбардировочных, во время которых было сброшено 5780 кг бомб.
В ночь с 31 марта на 1 апреля 1916 года во время бомбардировки дирижабль, на борту которого находилось 18 человек, был сбит с земли огнём ПВО. Оболочка L15 оказалась сильно повреждена, в результате дирижабль потерял управление и упал в Темзу. При аварии 1 человек погиб, а уцелевший экипаж был захвачен в плен.

Mongrel — это open-source HTTP-библиотека и веб-сервер, основанные на Ruby и написанные Зедом Шоу (Zed Shaw). Используется для запуска Ruby веб-приложений и предоставления стандартного HTTP-интерфейса. Это делает возможным использование отдельных слоев, таких как web proxy, балансировщика нагрузки или комбинацию обоих подходов, вместо необходимости использовать более традиционные методы, используемые для запуска сценариев, такие как FastCGI или SCGI. Это стало возможным за счет интеграции анализатора пользовательских высокопроизводительных HTTP запросов — Ragel.
С 2010 года проект больше не развивается, код Mongrel больше не поддерживается Ruby начиная с версии 1.9.2. Ему на замену пришёл Mongrel2, который уже не привязан к конкретному языку или фреймворку и не имеет ничего общего с реализацией Mongrel за исключением парсера HTTP-запросов.
Одна из самых популярных конфигураций — это Apache 2.2 как балансировщик нагрузки, используя mod_proxy_balancer в связке с несколькими копиями Mongrel, каждая из которых запущена на отдельном порту. Оно так же может быть очень легко настроено с помощью утилиты mongrel_cluster_management. Apache может распределять входящие запросы между существующими процессами Mongrel и, в соответствии с настройками, может сам обрабатывать статическое содержимое без обращения к Mongrel. До недавнего времени Twitter был ярким тому примером.
Для тех, кто не желает пользоваться Apache, существует возможность развертывать кластер Mongrel на альтернативных веб-серверах, таких как nginx или lighttpd и загружать балансировщики различными способами, такими как Pound или решениями на основе аппаратного обеспечения.
Mongrel способен самостоятельно обслуживать приложения Ruby on Rails, без использования сторонних веб-серверов, однако однопоточные приложения, соответствующие этой конфигурации, не пригодны к большим нагрузкам.

Якшага́на (, ) — традиционное танцевально-драматическое индийское искусство, возникшее в XV веке и получившее наибольшее распространение в южноиндийском штате Карнатака и в регионе Канара. По существу, якшагана является формой народного искусства, заимствовавшей некоторые элементы из классических форм индийского танца и драмы, распространённых в соседних штатах Керале и Тамилнаде.
В стиле якшагана исполняются несколько сотен пьес. Как правило, сюжеты для них выбирают из древнеиндийских эпосов «Махабхараты» и «Рамаяны», а также из Пуран. Якшагана впервые упоминается в 1105 году. Изначально, термин «якшагана» использовался для обозначения музыки, исполнявшейся при дворах феодалов. Театральное представление якшагана сформировалось в XV—XVII веках на основе традиционных форм песен и танца, существовавших в Карнатаке.
Якшагана исполняется только мужчинами. Частями якшаганы является танец, пение и пантомима. Обязательным элементом выступает сцена битвы, в которой неизменно побеждает добро. Спектакль проводится в сопровождении оркестра, состоящего из барабанов, цимбал и струнных инструментов. Существуют два стиля исполнения якшаганы: северный и южный. Основное их отличие заключается в костюмах и приёмах постановки. Южный стиль отличается более яркими нарядными костюмами.
Якшагана исполняется во время крупных индуистских праздников и считается наиболее подходящим способом отблагодарить Бога за избавление от болезни или иного несчастья. В течение многих веков важным центром театрального искусства Якшаганы является древний город Банаваси. Ежегодно в декабре здесь проходит пышный фестиваль Кадамботсава, организуемый правительством штата Карнатака.

Ольгин приют для больных в память Григория — лечебница, основанная во второй половине XIX века в Петербурге (на Спасской улице, 14; современный адрес — 2-й Муринский пр., 12, корп.3). Приют устроила и содержала на свои средства дочь графа Б. А. Перовского, фрейлина Двора Е. И. В., графиня Вера Борисовна Перовская (10 марта 1856 — 16 марта 1931). Название приюту было дано ею в память рано умершей сестры, известной благотворительницы, Ольги Борисовны Перовской, которая основала больницу в Царском Селе и умерла, заразившись дифтерией при посещении этой больницы.
В приюте уход и лечение были бесплатными, пациентами являлись дети и женщины (лечили все болезни, исключая инфекционные). Кроме заведующей приютом Веры Борисовны Перовской, здесь работали: врач — Генрих Иванович Арронет, доктор медицины, автор трудов по санаторно-курортному лечению, а также карманной книжки для сестёр и братьев милосердия; надзирательница — Александра Ивановна Пейнер; сестра милосердия — Эмма Августовна Грабовская.
Позднее, после получения наследства от погибшего племянника Григория, Вера Борисовна использует эти средства на строительство нового здания приюта здесь же в Лесном (Ново-Спасская ул, 5). В проектировании здания участвовали архитекторы В. И. Ван-дер-Гюхт и Г. Е. Гинц. Кроме самого здания, на территории приюта был разбит парк (существовал и пруд), выстроены летние павильоны для больных, двухэтажный дом для медицинского и обслуживающего персонала.
«Ольгин приют для больных в память Григория», предназначенный для лечения детей и женщин с заболеваниями опорно-двигательного аппарата, в том числе и костно-суставным туберкулёзом, открылся в новом здании в 1913 году. Здесь все было необычно, начиная с удивительно красивого по своей архитектуре здания. Внутри — мраморные камины, картины, ковры, пуфы, стояла изысканная мебель; а сами палаты, в которых было много игрушек, больше походили на детские. Тут существовала особая атмосфера домашнего уюта, и пациенты ощущали себя одной семьёй, доброй главой которой и самоотверженной матерью была графиня Вера Борисовна Перовская.
Вера Борисовна содержала приют и в годы Первой мировой войны, когда в больнице был развернут лазарет Красного Креста (№ 64) для раненых (нижние чины) на 75 коек. Вместе с другими сёстрами милосердия Перовская ухаживала за пациентами. Лазарет просуществовал до весны 1918 года, когда его пришлось закрыть из-за недостатка средств.
Перовская предложила Петроградскому Губкому взять учреждение на государственный учёт и передать здание под хирургическую ортопедическую клинику при Женском Медицинском институте. Эту идею горячо поддержал приват-доцент института Пётр Георгиевич Корнев, и по его инициативе (Корнев стал главным врачом) в 1919 году в здании приюта была открыта Санаторно-хирургическая больница для костно-туберкулёзных больных, детей и взрослых.
Перовскую по особому постановлению Губздравотдела оставили в больнице, и Вера Борисовна исполняла обязанности сестры-воспитательницы до 1923 года, когда вынуждена была оставить службу по болезни. Последние годы жизни эта сестра милосердия с графским титулом провела здесь же, на территории основанного ею приюта. Жила она в деревянном доме для персонала, из-за нищеты распродавая картины и другие фамильные ценности.
29 сентября 1930 года на основании распоряжения № 91 Ленинградского Облздравотдела больница была переименована в Ленинградский научно-практический институт хирургического туберкулёза и костно-суставных заболеваний. Петр Георгиевич Корнев возглавил институт, тогда единственное научно-исследовательское учреждение подобного профиля в стране и в мире.
После упразднения института здание занимает Всероссийский центр хирургии костно-суставного туберкулёза у детей и в качестве детского отделения фтизио-остеологии и ортопедии входит в состав Санкт-Петербургского НИИ фтизиопульмонологии Министерства здравоохранения и социальной защиты Российской Федерации.
Сегодня здание приюта вместе с окружающим его садом признано памятником архитектуры начала XX века. В клинике лечат детей, сохраняются традиции знаменитой Корневской школы лечения костно-суставного туберкулёза. Открыт музей, который возглавляет доктор мед. наук К. Н. Коваленко. Жива память об основательнице приюта Вере Борисовне Перовской.

Топоним

Устимовка () — село,
Устимовский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324588001. Население по переписи 2001 года составляло 690 человек.
Является административным центром Устимовского сельского совета, в который, кроме того, входят сёла
Вербки,
Герасимовка,
Егоровка,
Красное,
Малиновка,
Шепелевка и
Саранчовка.
Село "Устимовка" находится в 2-х км от сёл Егоровка, Малиновка, Герасимовка и Шепелевка.
Рядом проходят автомобильная дорога и
железная дорога, станция Платформа 235 км.

Таловское се́льское поселе́ние — муниципальное образование в Яшкинском районе Кемеровской области Российской Федерации.
Административный центр — село Таловка.
Статус и границы сельского поселения установлены Законом Кемеровской области от 17 декабря 2004 года № 104-ОЗ «О статусе и границах муниципальных образований»

«Nobil Air» — молдавский авиаперевозчик бизнес-класса. Базируется в Международном Аэропорту Chisinau и осуществляет чартерные рейсы. Член ICAO.
Компания основалась в 2003 году. Принадлежит зарегистрированной в Великобритании фирме Skywings Alliance.
Learjet 35 был доставлен в сентябре 2004 года и начал работать уже с ноября того же года. Бывший президент Молдавии Владимир Воронин часто использовал услуги Nobil Air для своих зарубежных поездок.
Компания владеет одним самолётом бизнес-класса Bombardier Learjet 60.

Ипик-Адад II — царь Эшнунны, правил в первой половине XIX века до н. э.
<br>

Архангельский Погост ("Архангельский Погост на Утроке") — бывший населенный пункт (ныне урочище) в Киржачском районе Владимирской области. Расположен в 12 километрах к востоку от Киржача, в 2 километрах к северо-востоку от деревни Халино. Согласно историческим источникам, церковь на погосте существовала уже в начале XVII века.
К 1708 году в Архангельском приходе значилось 94 двора. К концу XIX века в приход храма Архангела Михаила входили сельцо Фуникова Гора, и деревни Митино, Халино, Новосёлки, Офушино, Хмелево и Новинки, с общим числом жителей более 2000.
20 августа (2 сентября) 1863 года в церкви Архангела Михаила Архангельского Погоста был крещён будущий учёный изобретатель, пионер цветной фотографии Сергей Михайлович Прокудин-Горский. В 1814—1837 годы вместо старой деревянной церкви был выстроен новый каменный храм в стиле классицизма с тёплым и холодным пределами. В 1870-е годы был учреждён укрупненный Архангельско-Козлятьевский приход, в котором храм Архангельского Погоста оставался главным. В 1885 году в церковном доме на погосте открыта церковно-приходская школа.
В 1920-е или 1930-е годы храм Архангельского Погоста был закрыт. В конце 1990-х — начале 2000-х годов храм стали очищать от мусора, был установлен новый крест на куполе, однако ремонтные работы велись очень медленно в связи с малочисленностью прихожан и нехваткой финансовых средств. По состоянию на июль 2016 года ремонтно-восстановительные работы продолжались силами небольшой общины. Хотя свод церкви находится в аварийном состоянии, в ней проводятся богослужения. В настоящее время храм приписан к киржачскому Благовещенскому монастырю.
Кладбище Архангельского Погоста является действующим, однако старые могилы находятся в заброшенном состоянии или уже полностью утрачены. В 2008 году при расчистке территории погоста было обнаружено полуразрушенное надгробие Сергея Михайловича Прокудина-Горского (1789—1841), покровского земского исправника, попечением которого был воздвигнут храм Архангела Михаила.
16 января 2017 года на кладбище был похоронен Валерий Михайлович Халилов (1952—2016) — российский дирижёр и композитор, начальник ансамбля — художественный руководитель Академического ансамбля песни и пляски Российской армии имени А. В. Александрова, погибший в катастрофе ТУ-154 под Сочи.


Джон Лэндис (, род. 3 августа 1950 года) — американский кинорежиссёр, сценарист, актёр и продюсер, известный своими комедиями, фильмами ужасов, а также музыкальными видеоклипами с участием певца Майкла Джексона.
Самые известные работы включают в себя картины «Братья Блюз» (1980), «Американский оборотень в Лондоне» (1981), «Поменяться местами» (1983), «Сумеречная зона» (1983) (в соавторстве со Стивеном Спилбергом), «Три амиго» (1986), «Поездка в Америку» (1988), «Оскар» (1991) (с Сильвестром Сталлоне), а также музыкальные видеоклипы «Триллер» (1983) и «Black or White» (1991) с Майклом Джексоном в главной роли, получившие несколько наград.
Джон Лэндис родился в еврейской семье в Чикаго, штат Иллинойс, сын Ширли Левин (урождённая Магазинер) и Маршалла Дэвида Лэндиса. Отец Джона был декоратором. Семья переехала в Лос-Анджелес, когда Лэндису было всего четыре месяца.
Его карьера началась в подростковом возрасте в кинокомпании 20th Century Fox где он работал посыльным. Его первая должность в Голливуде — ассистент режиссёра на съёмках MGM’s на съёмках фильма «Герои Келли» в Югославии в 1969 году. Он заменил помощника режиссёра, который страдал от нервного срыва и был отправлен домой. Во время съёмок он познакомился с актёрами Доном Риклесом и Дональдом Сазерлендом, которые впоследствии играли в его собственных фильмах. После этого Лэндис работал во многих фильмах, сделанных в Европе (особенно в Италии и Англии), в первую очередь, «Однажды на Диком Западе», «Эль Кондор» и «Город под названием „Bastard“». Лэндис также работал в качестве дублера.
По возвращении в Голливуд за 60 тысяч долларов, занятых у родителей и друзей, снял пародийный фильм ужасов «Хлам» («Банановый монстр») (1971, выпущен в 1973). Успеха, однако, эта лента, где играли, в основном, сам Лэндис и его друзья, не снискала, больно ударив по самолюбию молодого режиссёра.
А вот «Солянка по-кентуккийски», снятая спустя 6 лет на основании популярного скетч-шоу братьев Цукер и Дж. Абрахамса по их же сценарию, принесла Лэндису огромный финансовый успех, собрав при бюджете 600 000 долларов, только в национальном прокате 15 миллионов. В лидеры же новой американской комедии Лэндис выбился после выпуска через год феноменально успешного молодежного «Зверинца» в стиле «Национального пересмешника», популярнейшего в те годы юмористического журнала, решившего пробиваться в кино и на ТВ. «Зверинец» стал культовой лентой в молодежной среде, до сих пор оставаясь одной из самых финансово успешных комедий Голливуда. Впоследстви он был внесен в «Национальные реестр американских фильмов», как картина, оказавшее большое культурное и социальное влияние.
Лэндис превращается в ведущего комедиографа послевоенного поколения «бейби-бум», его называют стихийным голливудским постмодернистом, который увлеченно анатомирует широко известные кинофабулы — «приключения бродячих музыкантов» («Братья Блюз», 1980), фильмы ужасов («Американский оборотень в Лондоне», 1981; видеоклип «Триллер», 1983), комедию нравов («Поменяться местами», 1983), бондиану («Шпионы как мы», 1985), вестерны («Три амигос!», 1986). Все эти фильмы имели большой успех и снимались с участием крупнейших комиков той поры.
Постмодернистская игровая стихия его работ очень хорошо просматривается в ленте «В ночи» (1985), в которой режиссёр переосмысливает и раскручивает поджанр «триллер о похищении бриллиантов», смешивая его с классическим нуаром. При том, что этот фильм снят по знакомой формуле «яппи в опасности».
Кассовая комедия «Поездка в Америку» (1988) с Эдди Мерфи в главной роли умела феноменальный успех, но вместе с тем, свидетельствовала о том, что с возрастом Лэндис стал постепенно утрачивать тягу к эксперименту, тяготея к более традиционным комедийным формам и даже к семейному кино. Но с тех пор коммерческий успех изменил режиссёру, в результате он был вынужден браться за съемку ремейков («Оскар», 1991), продолжений чужих («Полицейский из Беверли-Хиллз III», 1994) и своих фильмов («Братья Блюз 2000», 1998).
Несмотря на упорную и последовательную работу в кинематографе, высот, взятых им в 70-80-е гг. Лэндис так и не достиг. Последней на данный момент его режиссёрской работой является чёрная комедия «Руки-ноги за любовь», так же не снискавшая кассового успеха и похвал критиков, несмотря на участие популярного британского комика Саймона Пегга.
Сын Джона Лэндиса, Макс (род. 1985), также является весьма успешным сценаристом и режиссёром.

The rehabilitation center of the city hospital No 40, Saint Petersburg, Russia

Дэнни Гру (; род. 23 июня 1981, Ла-Саль) — канадский хоккеист, защитник. Оставшись без контракта и пропустив сезон 2015/2016, 24 февраля 2016 года официально объявил о завершении карьеры.
Дэнни Гру начал свою профессиональную карьеру в 1997 году. До 2005 года он продолжал выступления в низших североамериканских лигах, после чего подписал контракт с клубом Немецкой хоккейной лиги «Кассель Хаскис». В следующем сезоне Дэнни вернулся за океан, а в начале лета 2010 года, сразу после получения Эдди Шор Эворд, подписал контракт с нижегородским «Торпедо», в составе которого в сезоне 2010/11 стал самым результативным защитником, набрав 25 (2+23) очков в 38 матчах.
10 мая 2011 года Гру перешёл в минское «Динамо», однако уже 3 октября, проведя лишь 4 матча в составе минчан, он был командирован в фарм-клуб «Гомель» и помещён на драфт отказов. 2 дня спустя ханты-мансийская «Югра» подала заявку на игрока и вместе с правами на хоккеиста взяла на себя все контрактные обязательства.

Список прави́телей Беларуси (X век—наст. вр.)
В данном списке перечислены правители государственных образований, существовавших на территории современной Республики Беларусь. В качестве таковых выступают:
Все даты в списке указаны по новому стилю.


Худолиевка () — село,
Худолиевский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324588801. Население по переписи 2001 года составляло 492 человека .
Является административным центром Худолиевского сельского совета, в который не входят другие населённые пункты.
Село "Худолиевка" находится в 5-и км от левого берега реки Сула,
на краю большого болота в котором много озёр, в том числе озёра Семибоково, Худолевское Кривое и Чирковое.
На расстоянии в 2,5 км расположены сёла Матвеевка, Строкачи и Лазки (Хорольский район).
На территории Украины 2 населённых пункта с названием "Худолиевка".

EuroBrun ER188 — гоночный автомобиль Формулы-1 команды EuroBrun, разработанный и построенный для участия в чемпионате года.

Карлайлский собор — кафедральный собор епархии Карлайл в графстве Камберленд в Англии.
Первоначально на месте собора стояла церковь обители августинских каноников. Храм был заложен в 1102 году, а в 1133 Генрих I сделал его главной церковью епархии. В 1292 году церковь пострадала от пожара, при этом полностью сгорели хоры. Восстановительные работы начались только в 1377 году. В 1392 году произошёл второй пожар; после этого были перестроены северный трансепт и центральная башня, имевшая высоту 34 метра. Во время Гражданской войны 1642—1646 и 1648 годов собор снова подвергся сильному разрушению; многие нефы были разобраны с целью восстановить городские укрепления. От первоначальной постройки осталось только лишь два арочных пролёта, выполненных в англо-нормандском стиле.
Храм (по другим данным — Собор Всех Святых (Дерби)) является самым маленьким собором в Англии. Его длина составляет 62 м, а ширина в трансепте — 37 м. В хорах церкви до наших дней сохранилось большое восточное окно, имеющее высоту 18 м и ширину 9,7 м; в самой верхней части окна́ сохранились старые стёкла. Южный трансепт примечателен наличием рунических надписей.

Коммерс () — город в округе Лос-Анджелес, штат Калифорния. Является пригородом Лос-Анджелеса. Статус город получен Коммерсом 28 января 1960 года.
Общая площадь города равняется 17,02 км². Высота центра населенного пункта — 43 метра над уровнем моря. Река Лос-Анджелес протекает по части юго-западной границы города, а река Рио-Хондо отделяет Коммерс от города Дауни. Город граничит с Верноном на западе, с Лос-Анджелесом на северо-западе, с Ист-Лос-Анджелесом на севере, с Монтебелло на востоке, с Дауни и Белл-Гарденсом на юге и с Мэйвудом на юго-западе.
По данным переписи 2000 года, население Коммерса составляет 12 568 человек, 3 284 домохозяйств и 2 686 семей, проживающих в городе. Плотность населения равняется 738,6 чел/км². В городе 3 377 единиц жилья со средней плотностью 198,5 ед/км². Расовый состав города включает 44,76% белых, 0,78% чёрных или афроамериканцев, 1,58% коренных американцев, 1,08% азиатов, 0,08% выходцев с тихоокеанских островов, 46,94% представителей других рас и 4,77% представителей двух и более рас. 93,61% из всех рас — латиноамериканцы.
Из 3 284 домохозяйств 47,3% имеют детей в возрасте до 18 лет, 54,3% являются супружескими парами, проживающими вместе, 19,9% являются женщинами, проживающими без мужей, а 18,2% не имеют семьи. 15,5% всех домохозяйств состоят из отдельных лиц, в 9,2% домохозяйств проживают одинокие люди в возрасте 65 лет и старше. Средний размер домохозяйства составил 3,80, а средний размер семьи — 4,17.
В городе проживает 33,8% населения в возрасте до 18 лет, 11,1% от 18 до 24 лет, 28,8% от 25 до 44 лет, 16,1% от 45 до 64 лет, и 10,2% в возрасте 65 лет и старше. Средний возраст населения — 28 лет. На каждые 100 женщин приходится 96,5 мужчин. На каждые 100 женщин в возрасте 18 лет и старше приходится 93,3 мужчин.
Средний доход на домашнее хозяйство составил $34 040, а средний доход на семью $36 572. Мужчины имеют средний доход в $27 738 против $22 857 у женщин. Доход на душу населения равен $11 117. Около 15,4% семей и 17,9% всего населения имеют доход ниже прожиточного уровня, в том числе 21,8% из них моложе 18 лет и 9,9% от 65 лет и старше.

«Moldavian Airlines» — первая частная авиакомпания Молдовы. Основана в 1994 году и являлась второй по размеру флота молдавской авиакомпанией. Базировалась в Международном Аэропорту Chisinau и осуществляла собственные рейсы по 3 направлениям. Член IATA и ICAO.
Прекратила существование в 2014 году.
Имеется 1 самолёт:
Авиакомпания осуществляла следующие рейсы из Международного аэропорта Кишинева:

Судейская мантия — официальное облачение судей во многих странах, а также иногда других категорий работников правосудия — адвокатов и прокуроров. Надевается ими при исполнении профессиональных обязанностей, в судебных заседаниях и т. п.
Судейская мантия является одним из символов государственной власти, который призван напоминать судьями, участникам судебного процесса и всем, кто присутствует при осуществлении правосудия, об особом статусе судьи. Мантия судьи скрывает всё человеческое, тем самым символизируя, что судья не должен быть подвержен своим человеческим страстям и эмоциям, личному отношению к участникам процесса. Чёрный цвет для мантии выбран не случайно: именно этот цвет означает беспристрастность, подчеркивает статус и авторитет судебной власти.
Как и все подобные одеяния (академическая одежда, парадные мантии мэров и др.), судейская мантия появилась в западной Европе в Средние века и произошла от одежды духовных лиц. Судейская мантия — один из профессиональных нарядов, дошедших до нас в практически неизменном виде. В некоторых странах судьи облачены в парадные мантии: у французов — горностай, чёрный бархат, ордена, у англичан — пурпур, парики, золотое шитьё. Не так давно в мантии облачились и судьи России (1999 г.) и стран СНГ.
В мантии облачали вершителей правосудия не только европейцы — подобные одеяния были приняты в древнем Китае. Синие мантии императора и сановников символизировали Вселенную и её совершенство, мощь Неба и императора как представителя Неба на Земле. Округлость рукавов символизировала утонченность манер, прямота швов — неподкупность при свершении правосудия, нижний край — горизонтальность коромысла весов, твердость воли и спокойствие сердца.
Мужские и женские судейские мантии трапециевидного силуэта с широкими рукавами совершенно одинаковы, отличаются лишь способом застегивания: мужская мантия застегивается слева направо, а женская — справа налево. Также, в некоторых странах, дополнительным атрибутом женской мантии является жабо.
В Российской Федерации обязательное облачение судьи в мантию закреплено в законе , а также в специальных подзаконных правовых актах.
Об обязательности ношения судьями судейской мантии высказывался и Пленум Верховного Суда Российской Федерации.
Конституционный Суд Российской Федерации разъяснил также, что осуществление судьей правосудия без облачения в мантию недопустимо.

Крис Корда (, 1962, Нью-Йорк) — основатель Церкви эвтаназии, музыкант и разработчик ПО (Mixere, Whorld и FFRend), антинаталист. Корда — трансвестит и, несмотря на то, что пропагандирует человеческий каннибализм, является вегетарианцем. Крис время от времени работает в качестве консультанта по 3D-принтерам у производителя Z Corporation.
В 1995 Крис Корда вместе с Лидией Эклес создал предвыборную кампанию «Унабомбера в президенты».
Корда входил в число разработчиков программного обеспечения для первого в мире цветного 3D-принтера. ПО было запатентовано в 2004 году.
В 2005 году Корда создал Whorld — визуализатор с открытым исходным кодом, использующий математику для создания психоделических анимационных изображений.
В 2006 году им был выпущен FFRend, рендерер для FreeFrame-плагинов.
В 2008 году Корда разработал Fractice, фрактальный рендерер.
В 2014 году Кордой была создана бесплатная программа ChordEase, совместимая с MIDI-инструментами и облегчающая игру на сложных аккордах.


Нюрольская обсерватория - любительская астрономическая обсерватория, основанная в 1983 году в поселении Нуроль (фр. "Nurols"), рядом с , Франция.
В документах, опубликованных в 1986 году обсерватория имела обозначение «St. Etienne (Chanal)». Такое название было присвоено в честь находящегося не далеко города Сент-Этьен (фр. "Saint-Étienne"). Обсерватория публиковала свои астрометрические наблюдения с 1986 по 1995 года.
Публикации наблюдений в Центре малых планет:
Публикации в базе данных NASA ADS:
Наблюдения комет и спутников планет после 1870 года:

Макс Гуф () — один из главных персонажей мультсериала Уолта Диснея «Гуфи и его команда», снятого в 1992—1993 годах. Макс — обычный тинейджер. Внешне отдалённо похож на своего отца Гуфи. Часто носит красную футболку и фиолетово-синие штаны. Имеет двух лучших друзей — Пи-Джея и Бобби. Макс, как и его друзья, увлекается скейтбордингом. В отличие от своего отца умён и сообразителен. В школе Макс имел статус «местного дурачка», пока случайно не попал на концерт рок-звезды ПауэрЛайна и не прославился среди своих одногруппников.
В мультсериале «Гуфи и его команда» Максу всего 11-12 лет. В мультфильме «Каникулы Гуфи» ему 14, а в мультфильме «Неисправимый Гуфи», мультсериале «Мышиный дом» и «Микки: И снова под Рождество» ему около 17-18 лет.
Впервые Макс появляется в короткометражном мультфильме «Fathers Are People» (1952). Тогда у Макса было имя Гуфи Младший. Позднее он появился в таких короткометражках как:
В этих мультфильмах также показывалась мать Макса и жена Гуфи, но без имени (так как оно было не известно). Однако позднее, когда был создан мультсериал «Гуфи и его команда», Гуфи Младший был переименован в Макса, а мать Макса больше не появлялась. По распространённой версии она умерла или по другой версии развелась с Гуфи.
На протяжении сериала «Гуфи и его команда» можно увидеть родственников Макса:
После мультфильма про Гуфи «Неисправимый Гуфи» Макс появляется в мультсериале «Мышиный дом» (2003), а также в мультфильме «Микки: И снова под Рождество» (2004), Макс встречается с новой девушкой по имени Мона.
Дальнейшая судьба Макса неизвестна, так как после выхода последнего мультфильма «Микки: И снова под Рождество» (2004) Макс больше нигде не появлялся.
Внешность Макса меняется во всех отдельных мультфильмах. В мультсериале «Команда Гуфи» Макс имеет округлую форму черепа, более острое лицо.
В мультфильме «Каникулы Гуфи» внешность Макса полностью перерисована. Лицо становится более выразительным, но в то же время видно, что он повзрослел. У Макса более крупные глаза и гораздо больше волос на голове. Также выделяются передние зубы.
В продолжении, «Неисправимый Гуфи», Макс был перерисован на основе внешности из мультфильма «Каникулы Гуфи». Здесь он выглядит намного выше, чем в предыдущих мультфильмах. У Макса также более детализированная и «острая» причёска, а лицо выглядит гораздо эффектнее.

 — японский сэйю. Ведёт такие популярные передачи, как «» и «» и своей прямотой, обрел множество фанатов.
Дебютировал в аниме "Maps" 1987 году. Работает на агентство талантов "Aoni Production". Входил в состав музыкальной группы сэйю "Cap to Bin" (). В 2010 году на церемонии «Seiyu Awards» получил награду за личный вклад.

 — японский сэйю. В 2007 году получил приз за заслуги на церемонии «Seiyu Awards».

Тайрон Хилл (; родился 19 марта 1968, Цинциннати, штат Огайо) — американский профессиональный баскетболист. Играл на позиции тяжёлого форварда и центрового. С 2008 года помощник тренера команды «Атланта Хокс».

Радзеховы — деревня в Силезском воеводствe Живецкого повята, в гминe Радзеховы-Вепш Польши. Деревня находится примерно в 8 км к юго-востоку от Живеца и в 68 км южнее регионального центра Катовице. Население деревни составляет около 5000 человек.

Грипенберг (швед. Gripenberg) — российский (финляндский) дворянский род шведского происхождения.
Гриппенберг — фамилия:

 — японская сэйю. В 2007 году, на церемонии «Seiyu Awards», получила приз за заслуги.


 — японская сэйю. В 2008 году, на церемонии «Seiyu Awards», получила приз за заслуги.

The chief of the city hospital No 40 of Saint Petersburg in 1920s Malevsky, Sergey Yuljevich

 — японский сэйю. В 2009 году, на церемонии «Seiyu Awards», получил приз за заслуги.

Алжирская коммунистическая партия (АКП) — коммунистическая партия в Алжире, действовавшая в 1920—1964.
Основана в 1920 в качестве секции Французской коммунистической партии. Выделилась в самостоятельную партию на учредительном съезде в октябре 1936, однако продолжала и в дальнейшем сотрудничать с ФКП. С самого начала своего существования выступала за проведения социальных реформ в Алжире, национальную независимость страны и улучшение положения алжирского народа.
После высадки в апреле 1942 в Алжире войск Антигитлеровской коалиции деятельность АКП была запрещена. Партия вышла из подполья только весной 1943. В июне 1943 стала выходить газета АКП «Либерте», за 1,5 года поднявшая свой тираж с 59715 до 121600 экземпляров. Значительную роль в укреплении АКП в годы Второй мировой войны сыграла помощь делегации ЦК ФКП в Северной Африке, созданной в декабре 1943 из членов руководства ФКП, освобожденных из концлагерей Алжира и оставшихся в этой стране в качестве представителей движения Сопротивления. Благодаря этой помощи АКП заняла лидирующую роль в коммунистическом движении Французской Северной Африки, сумела завоевать авторитет среди коренного населения.
В августе 1943 на конференции алжирских коммунистов была выработана программа, призывавшая весь народ принять активное участие в борьбе с фашизмом и «с высоко поднятой головой требовать осуществления своего права на свободную и счастливую жизнь». Также в программе присутствовали требования расширения политических прав коренного населения Алжира, широкой демократизации всех сторон общественной жизни страны. В сентябре АКП в специальном манифесте призвала всех, кто хотел освобождения страны, образовать «фронт свободы против проникновения германских фашистов в Алжир».
АКП принимала активное участие в антиколониальной борьбе алжирского народа. В 1955 АКП была запрещена французскими колониальными властями.
По решению АКП в 1955—1956 в ряде населённых пунктов Алжира были созданы вооруженные коммунистические отряды «Борцы за освобождение», вошедшие летом 1956 в состав Армии национального освобождения — военной организации Фронта национального освобождения (ФНО). Коммунисты Алжира рассматривали ФНО как общенациональную патриотическую организация, способен привести страну к национальной независимости, и активно участвовали в его деятельности. В период заключения в марте 1962 франко-алжирских Эвианских соглашений АКП выразила поддержку Временному правительству Алжирской Республики.
Среди погибших за независимость Алжира коммунистов были члены ЦК АКП Вуали Талеб, Мухаммед Герруф, Лайд Ламрани, Тахар Гомри, а также математик Морис Оден и Фернан Ивтон — единственный европеец, казнённый колониальной администрацией.
В апреле 1962 была опубликована Программа АКП, в которой была отмечена необходимость ликвидации французских колониальных институтов и строительство в Алжире независимого демократического государства, проведения аграрной реформы и индустриализации Алжира, национализации основных национальных богатств страны.
В июне 1964 АКП заявила о своём самороспуске. Основываясь на том, что принятая в апреле 1964 программа ФНО имела антиимпериалистическую направленность и заявляла «о социалистическом выборе», руководство АКП рассматривало ФНО как базу для объединения патриотических и революционно-демократических сил страны, которое в перспективе может привести Алжир к социализму. Руководство партии рекомендовало членам АКП вступать в ряды ФНО в индивидуальном порядке, в результате чего в 1964—65 значительная часть алжирских коммунистов была принята в ФНО.
После событий 19 июня 1965, в результате которых председателем Революционного совета стал Х. Бумедьен, алжирские коммунисты объявили о создании Партии социалистического авангарда Алжира. В 1993 из её левого крыла выделилась Партия Алжира за демократию и социализм.

Кэ́трин Грейс Ко́улман ("Catherine Grace «Cady» Coleman"; , Чарлстон, Южная Каролина, США) — американский астронавт НАСА, в прошлом химик и бывший офицер ВВС США. Ветеран двух миссий «Шаттл», работала на борту Международной космической станции в качестве члена экипажа 26-й экспедиции.
Коулман окончила среднюю школу им. Вилберта Вудсона, Фэрфакс, штат Вирджиния, в 1978 году. В 1979—1980 годах она была студентом по обмену в норвежской средней школе муниципалитета Рёйкен. Получила степень бакалавра наук в химии от Массачусетского технологического института в 1983 году.
После окончания регулярного образования, Коулман вступила в ВВС США в звании второго лейтенанта, продолжая свою дипломную работу на степень доктора философии в . В 1988 году она поступила на военную службу на авиационной базе Райт-Паттерсон в качестве химика-исследователя. В 1991 году получила свою докторскую степень в науке о полимерах и технике. Ушла в отставку в ноябре 2009 года.
Коулман была выбрана НАСА в 1992 году, чтобы стать специалистом космической миссии и приняла участие в двух миссиях «Шаттл». В 1995 году она была членом экипажа STS-73, проводящего различные биотехнологические эксперименты. Во время полета она сообщила в Центр управления полетами в Хьюстоне, что заметила неопознанный летающий объект.
Она также проходила обучение для миссии STS-83 в качестве запасного члена экипажа, но в самой экспедиции не участвовала. Однако приняла участие в миссии STS-93 в качестве специалиста миссии. Катерина Коулман приняла участие в 26-й экспедиции на МКС.
Коулман замужем за художником Джошем Симпсоном. В качестве хобби увлекается музыкой, играет на флейте, участвует в музыкальной группе «Bandella», в которую кроме неё также входят Стивен Робинсон, канадский астронавт Крис Хадфилд, и Мики Петтит (жена астронавта Дона Петтита). Кроме того, Кэтрин Коулман - поклонница творчества группы Jethro Tull. На концерте Jethro Tull в Москве 13 апреля 2011 года, в связи с 50-летием космического полёта Юрия Гагарина использовалась видеотрансляция с Международной космической станции, в которой находившаяся на станции в состоянии невесомости Коулман поприветствовала зрителей и поздравила публику и музыкантов Jethro Tull с Днем космонавтики. После чего, Кэтрин исполнила партию флейты в композиции «Bourée» под аккомпанемент музыкантов группы на сцене.


Бзов () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины. Расположено на реке Альта.
Население по переписи 2001 года составляло 906 человек. Почтовый индекс — 07527. Телефонный код — 04576. Занимает площадь 2,82 км². Код КОАТУУ — 3220280401.
07527, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Бзов, ул. Ленина, 24, тел. (04576) 3-02-66
В селе родился актёр, народный артист СССР Александр Иванович Сердюк.

Дубовое () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины. До 2016 года село носило название "Большевик".
Население по переписи 2001 года составляло 199 человек. Почтовый индекс — 07550. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,83 км². Код КОАТУУ — 3220288702.
Село расположено на удаленности 75 км от КП г. Киева. Проезд к селу осуществляется по трассе Е40 через г. Березань или межрайонной трассой Т1018. Дорога в селе асфальтированная на трех улицах: Арсеньева, Дубового, Октябрьская (). Через село Дубовое проходит дорога к селу Хмелевик.
К селу прилегает железнодорожная платформа «Хмелевик» на которой осуществляют остановки электропоезда Юго-западной железной дороги Украины направления Киев—Яготин—Гребенка. Ежедневно в направлении Киева и Яготина 13-15 электричек осуществляют остановки на платформе (зависимо от сезона).
В центра села расположен один магазин и фельдшерский пункт.
К селу вплотную прилегает садовое товарищество «Мечта» () Авиационного научно-технического комплекса «Антонова» основанное в начале 1990-х (прошло государственную регистрацию 10.12.1999 (код 25779311)). Садовое товарищество поделено на 234 участка (согласно ведомостей публичной кадастровой карты).
07550, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Яблоневое, ул. Шевченко, 1, тел.: 2-62-44

Борщёв () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 528 человек. Почтовый индекс — 07500. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,23 км². Код КОАТУУ — 3220281703.
07545, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Волошиновка, тел. 3-63-44

Власовка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 217 человек. Почтовый индекс — 07500. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 1,74 км². Код КОАТУУ — 3220286702.
В селе расположен памятник жителям Власовки, погибшим в Великой Отечественной войне.
07524, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Сезенков, ул. Ленина, 34; тел. 5-26-54.

Волоши́новка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1559 человек. Почтовый индекс — 07545. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 1,84 км². Код КОАТУУ — 3220281701.
07545, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Волошиновка, тел. 3-63-44

Григоровка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 466 человек. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,23 км². Код КОАТУУ — 3220288703.
07550, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Яблоневое, ул. Шевченко, 1, тел. 2-62-44

Дерно́вка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
До революции входило в состав Барышевской волости Переяславского уезда Полтавской губернии. По данным 1987 года, в селе проживало около 700 человек. Население по переписи 2001 года составляло 480 человек.
Почтовый индекс — 07523. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 1,66 км². Код КОАТУУ — 3220282001.
07523, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Дерновка, ул. Суворова, 1а, тел. 5-19-98

Коржи () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1480 человек. Почтовый индекс — 07544. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,18 км². Код КОАТУУ — 3220282801.
07544, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Коржи, ул. Грушевского, 8, тел. 2-22-02

Корнеевка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1137 человек. Почтовый индекс — 07571. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 4,8 км². Код КОАТУУ — 3220282901.
В центре села расположен памятник воинам, погибшим в Великой Отечественной войне.
07560, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Корнеевка, ул. Бовищанская, 319, тел. 4-12-34

Екатеринбург является четвёртым по величине научным центром страны после Москвы, Санкт-Петербурга и Новосибирска. В городе расположен президиум и значительное число институтов Уральского отделения Российской академии наук (УрО РАН).
Всего в Екатеринбурге насчитывается 45 научно-исследовательских институтов и около 100 проектных и конструкторских организаций.
Научно-исследовательские институты Уральского отделения Российской академии наук (УРО РАН):
На счету екатеринбургских учёных множество научных достижений, в том числе разработка противовирусного препарата против птичьего гриппа.
Наиболее известные научно-исследовательские институты:
В 2007 году на базе Уральского государственного университета имени Горького открылся центр современных нанотехнологий, который уже представил ряд своих разработок на выставках регионального и общероссийского уровня и получил в марте 2009 года аттестат компетентности государственной корпорации Роснано.
Некоммерческий негосударственный научный сектор Екатеринбурга представлен существующим с 1991 года Демидовским институтом, которые занимается исследованиями преимущественно по истории Урала.
В Екатеринбурге проводится Урало-Сибирская научно-промышленная выставка, которая была впервые проведена в 1887 году и возрождена в 2000-х.
Ежегодно Уральское отделение РАН вручает медали имени выдающихся учёных Урала:
Также в Екатеринбурге ежегодно проходит церемония вручения Демидовской премии, сопровождаемая т. н. «Демидовскими чтениями» — лекциями лауреатов и конференциями по различным отраслям науки.
Также здесь проводится Открытый фестиваль документального кино «Россия»

Леляки () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 468 человек. Почтовый индекс — 07552. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,68 км². Код КОАТУУ — 3220287302.
07552, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Семёновка, ул. Якира, 2, тел. 2-92-87

Лехно́вка () — село в Барышевском районе Киевской области Украины.
Село расположено на левом берегу реки Недры (бассейн Днепра). Занимает площадь 3,65 км².
Население по переписи 2001 года составляло 1457 человек.
Село Лехновка — административный центр Лехновского сельского совета.
Адрес местного совета: 07532, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Лехновка, бульвар Ленина, 14-а.

Лукаши́ () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1292 человека. Почтовый индекс — 07513. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 4,22 км². Код КОАТУУ — 3220283401.
07513, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Лукаши, ул. Щорса, 1, тел. 3-82-74

Лукья́новка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Лукьяновка расположена на севере Барышевского района. Занимает площадь 3,65 км². Ближайшие сёла — Рудницкое и Лукаши.
Численность населения Лукьяновки по переписи 2001 года составляла 849 человек.
Лукьяновка — административный центр и единственный населённый пункт Лукьяновского сельского совета.
Адрес сельского совета: 07511, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Лукьяновка, ул. Кирпоноса, 2; тел. 39-2-69.
Одной из достопримечательностей Лукьяновки является Вознесенская церковь, построенная в 1879 году.

Малая Тарасовка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 11 человек. Почтовый индекс — 07561. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,65 км². Код КОАТУУ — 3220286402.
07561, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Подолье, тел. 2-33-80

Паньковское се́льское поселе́ние— упразднённое в 2012 году муниципальное образование Старицкого района Тверской области.
Паньковское сельское поселение было образовано в соответствии с законом Тверской области от 28 февраля 2005 г. № 48-ЗО. Включило в себя территории Коньковского, Паньковского и Новского сельских округов.
Административный центр — деревня Паньково.
Законом Тверской области от 28 мая 2012 года № 32-ЗО, Паньковское сельское поселение и Васильевское сельское поселение преобразованы в Сельское поселение «Паньково», с административным центром в деревне Паньково.
На 01.01.2008 — 1169 человек.
Национальный состав: русские.
На территории поселения находятся следующие населённые пункты:
На территории поселения исчезли деревни Ерофейцево, Мытищево, Новое Рогово, Колбасино; хутора Васильки, Лесниково и другие.
 В деревне Коньково родился Герой Советского Союза Владимир Александрович Маслов.

Ма́сковцы () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 371 человек. Почтовый индекс — 07562. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,64 км². Код КОАТУУ — 3220284401.
07562, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Масковцы, ул. Ленина, тел. 2-33-95

Моро́зовка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2434 человека. Почтовый индекс — 07526. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 3,44 км². Код КОАТУУ — 3220284901.
07500, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Морозовка, ул. Садовая, 9, тел. 2-53-18

Недра () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1317 человек. Почтовый индекс — 07533. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 3,75 км². Код КОАТУУ — 3220285101.
07533, Киевская обл., Барышевский р-н, с. Недра, ул. Ворошиловоградская, 47а, тел. 3-53-94

Па́рышков () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 630 человек. Почтовый индекс — 07522. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 3,86 км².
07522, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Парышков, ул. Голосеевская, 22, тел. 3-23-36

Пасечная () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 754 человека. Почтовый индекс — 07500. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 5,43 км². Код КОАТУУ — 3220255102.
07500, Киевская обл., Барышевский р-н, пгт Барышевка, ул. Центральная, 27, тел. 5-23-47

Перемо́га () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1478 человек. Почтовый индекс — 07510. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 6,73 км². Код КОАТУУ — 3220286101.
Село Перемога — административный центр Перемогского сельского совета.
Адрес местного совета: 07510, Киевская обл., Барышевский р-н, с. Перемога, ул. Киевская, 7.

Пилипче () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины. До 2009 г. называлось Пилипча.
Население по переписи 2001 года составляло 446 человек. Почтовый индекс — 07531. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,52 км². Код КОАТУУ — 3220286301.
07531, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Пилипча, ул. Шевченко, 6; тел. 3-11-85.

Подо́лье () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 978 человек. Почтовый индекс — 07561. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 7,18 км². Код КОАТУУ — 3220286401.
07561, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Подолье, тел. 2-33-80

Рудницкое () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 856 человек. Почтовый индекс — 07512. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 4,08 км². Код КОАТУУ — 3220286501.
07512, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Рудницкое, ул. Гагарина, 1, тел. 3-92-67

Садовое () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1688 человек. Почтовый индекс — 07534. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 1,61 км². Код КОАТУУ — 3220286601.
07534, Киевская обл., Барышевский р-н, с. Садовое, ул. Гагарина, 2, тел. 20-4-10

Сезенко́в () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 735 человек. Почтовый индекс — 07524. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 4,76 км². Код КОАТУУ — 3220286701. Код ЄДРПОУ: 04362906. День села - 27 октября.
07524, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Сезенков, ул. Центральная, 34, тел. 277-00, ssr524@ukr.net.

Селичевка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1097 человек. Почтовый индекс — 07525. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,11 км². Код КОАТУУ — 3220287101.
07525, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Селичевка, ул. Пролетарская, 14, тел. 2-16-95

Се́лище () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины. Расположено на месте древнеславянского поселения на левом берегу Трубежа в 7 км от районного центра — пгт Барышевка.
Население по переписи 2001 года составляло 944 человека. Почтовый индекс — 07521. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,88 км². Код КОАТУУ — 3220287001.
07521, Киевская обл., Барышевский р-н, с. Селище, ул. Парижской коммуны, 19

Семёновка () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1346 человек. Почтовый индекс — 07552. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 4,76 км². Код КОАТУУ — 3220287301.
07552, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Семёновка, ул. Якира, 2, тел. 2-92-87

Устинкова Гребля () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 30 человек. Почтовый индекс — 07545. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,29 км². Код КОАТУУ — 3220281707.
07545, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Волошиновка, тел. 3-63-44

Хлопков () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 40 человек. Почтовый индекс — 07500. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,37 км². Код КОАТУУ — 3220282003.
07523, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Дерновка, ул. Суворова, 1а, тел. 5-19-98

Хмелеви́к () — село в Барышевском районе Киевской области Украины.
Занимает площадь 1,03 км².
Село основано в 1710 году.
Население по переписи 2001 года составляло 180 человек.
Село Хмелевик входит в состав Яблоневского сельского совета.
Адрес местного совета: 07550, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Яблоневое, ул. Шевченко, 1.

Бакумовка (, с 1917 по 2016 г. — Червоноармейское) — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 46 человек. Почтовый индекс — 07522. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 1,1 км². Код КОАТУУ — 3220285703.
07522, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Парышков, ул. Голосеевская, 22, тел. 3-23-36

Швачиха () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 18 человек. Почтовый индекс — 07500. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,67 км². Код КОАТУУ — 3220255104.
07500, Киевская обл., Барышевский р-н, пгт Барышевка, ул. Центральная, 27, тел. 5-23-47

Шёлковое () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 114 человека. Почтовый индекс — 07545. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,35 км². Код КОАТУУ — 3220281709.
07545, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Волошиновка, тел. 3-63-44

Яблоневое () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 767 человек. Почтовый индекс — 07550. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 0,69 км². Код КОАТУУ — 3220288701.
07550, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Яблоневое, ул. Шевченко, 1, тел. 2-62-44

Яре́шки () — село, входит в Барышевский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 813 человека. Почтовый индекс — 07530. Телефонный код — 4576. Занимает площадь 2,64 км². Код КОАТУУ — 3220288801.
07530, Киевская обл., Барышевский р-н, c. Ярешки, ул. Дружбы, 21, тел. 3-33-01

Бакалы́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 150 человек. Телефонный код — 4563. Почтовый индекс — 09175.
09175, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Малая Ольшанка, ул. Победы, 24.

Бы́ковая Гре́бля () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 537 человек. Телефонный код — .
09180, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Быковая Гребля, ул. П. Кабулы, 5

Бло́щинцы () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 617 человек.
14 января 1796 года около села был обнаружен метеорит Белая Церковь
В селе родился Герой Советского Союза Сергей Мельниченко.
09164, Киевская область, Белоцерковский район, село Острийки, улица Ленина, дом № 29а.

Василе́в () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 335 человек. Телефонный код — .
09141, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Василев, ул. Ленина, 8

Вербовая () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 232 человек.
09146, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Михайловка, ул. Московская, 34

Во́льная Тара́совка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 405 человек. Телефонный код — 4563.
09132, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Вольная Тарасовка, ул. Майская, 2а

Владимировка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 157 человек. Телефонный код — .
09132, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Вольная Тарасовка, ул. Майская, 2а

Гаёк () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 374 человек. Телефонный код — .
09132, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Вольная Тарасовка, ул. Майская, 2а

Глыбочка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 415 человек. Почтовый индекс — 09153. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 10 км². Код КОАТУУ — 3220485102.
09153, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Пилипча, ул. Ленина, 5, тел. 2-59-25

Глушки () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 502 человек. Телефонный код — .
В селе родился Герой Советского Союза Василий Ковтун.
09135, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Глушки, ул. Ленина, 39

Городи́ще () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 191 человек.
09153, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Пилипча, ул. Ленина, 5

Дрозды́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 992 человек. Телефонный код — .
09130, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Дрозды, ул. Полевая, 2в

Затиша () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 56 человек.
09142, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Йосиповка, ул. Советская, 44

Ива́новка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 971 человек.
09145, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Ивановка, ул. Центральная, 73

Йосипо́вка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 251 человек.
09142, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Йосиповка, ул. Советская, 44

Клочки () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 132 человек.
09171, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Коженики, ул. Набережная, 58

Ко́женики () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 385 человек, на 01 января 2011 — 320 человек. Телефонный код — 4563.
09171, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Коженики, ул. Набережная, 58; тел. 2-83-50.

Коржевка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 125 человек. Телефонный код — .
09183, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Озёрная, ул. Ленина, 39

Красное () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 212 человек.
09142, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Йосиповка, ул. Советская, 44

Португальская философия — обобщенное название философии португальских мыслителей.
Португальская философия является неоднозначным термином, может означать философию в Португалии в целом и отдельные направления. В частности, термином "португальская философия" сегодня обозначают движение, основанное Альваро Рибейро в 1943 году с публикацией книги «Проблема португальской философии» (), имеющее истоки в так называемой Школе Порту и в наследии португальских философов, а именно: Леонардо Коимбра, Сампайо Бруно, Педро ди Аморим Виана, Делфим Сантос и других.
В особенности под влиянием идей Леонардо Коимбра, воспринятым на факультете искусств Университета Порту, Альваро Рибейро совместно с Хосе Мариньо основал в Лиссабоне "Группу португальской философии" (), в которую входили Антонио Куадрос, Антонио Браш Тейшейра и другие. Деятельность "Группы португальской философии" является одной из самых продуктивных в истории философии в Португалии как в отношении обсуждения вопроса национальной философии, так дискуссий о португальской системе образования и прочим актуальным темам.
Проблема национальной португальской философии не является уникальной, но касается, например, немецкой философии, французской философии или бразильской философии. Во всех странах существует проблема универсальности национальной философии, поскольку, возможно, язык определяет национальность философии.
Представителем позитивизма в XIX веке был философ, историк литературы и поэт Теофилу Брага (1843—1924), издававший в 1878—1882 годах журнал «O Positivismo».
Начиная с 1945 года в Португалии выходит журнал «Revista Portuguesa de Filosofia».

Людвиновка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 261 человек. Почтовый индекс — 09144. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 13 км². Код КОАТУУ — 3220485802.
09144, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Розалиевка, ул. Кирова, 71а, тел. 2-47-30

Маке́евка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 752 человек. Телефонный код — 04563.
Находится на холмистом месте на берегах реки Красная, в которую на территории села впадает очень много ручьев.
09140, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Макеевка, ул. Чайковского, 2.
Село Макеевка было в составе Василевской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Покровская церковь.

Ма́лая Анто́новка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 616 человек.
09138, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Малая Антоновка, ул. Первомайская, 12а

Ма́лая О́льшанка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1852 человек.
09175, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Малая Ольшанка, ул. Победы, 24

Малая Сквирка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 481 человек. Почтовый индекс — 09154. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 14 км². Код КОАТУУ — 3220489702.
Малая Сквирка, село в Киевской области. На восточной окраине села, на мысу, образованном впадением р. Сквирки в р. Рось (левый берег), городище. Неправильно-округлое в плане поселение (площадь 1,2 га) по периметру обнесено валом. Следы второго вала заметны на склоне к р. Сквирке. Подковообразный ров проходит у подножья городища с В. За рвом расположено обширное селище. И на городище и на селище встречаются многочисленные обломки древнерусской (XII—XIII вв.) гончарной керамики.
В селе родился Герой Советского Союза Михаил Михеев.
09154, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Яблоновка, ул. Центральная, 66

Матюши́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины. Расположено на реке Раставице.
Население по переписи 2001 года составляло 1275 человек. Почтовый индекс — 09151.
09151, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Матюши, ул. Ленина, 1
В ХІХ столетии село Матюши было в составе Трушковской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Михайловская церковь. Священнослужители Михайловской церкви:

Межево́е () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 299 человек. Телефонный код — .
09183, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Озёрная, ул. Ленина, 39

Собор в Питерборо — готический собор в Англии, посвящённый апостолам Петру, Павлу и Андрею и построенный в современном виде в XII веке.
Первая церковь, принадлежавшая бенедиктинцам, была построена в 655 году королём Мерсии Педой, однако уже в 870 году её разрушили датчане. Вторая церковь, построенная в 966 году, сгорела в 1116 году. Хор и трансепты собора были восстановлены в 1180 году, в 1195 был пристроен главный неф, а освящён храм был в 1238 году. Современный вид собор обрёл в XVI веке.
В архитектуре собора преобладает готика, однако есть черты и других стилей. Арки западного фасада стрельчатые, в отличие от полукруглых, использованных в других частях сооружения. Узкий и длинный неф перекрыт расписным деревянным потолком. У западного конца собора и перед алтарной частью расположены трансепты, средокрестие увенчано неоднократно (последний раз в 1886 году) перестроенной башней.

Миха́йловка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 444 человек.
В ХІХ столетии село Михайловка было в составе Велико-Половецкой волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Петропавловская церковь. Священнослужители Петропавловской церкви:
09146, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Михайловка, ул. Московская, 34

Одноро́г () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины. Соседствующие села: Поправка, Черкас.
Население по переписи 2001 года составляло 175 человек. Почтовый индекс — 09181. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 7 км². Код КОАТУУ — 3220485302.
09181, Киевская обл., Белоцеркевский р-н, с. Поправка, ул. Шевченко, 2; тел. 2-83-43.

Озёрная () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2975 человек. Почтовый индекс — 09129.
09183, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Озёрная, ул. Ленина, 39
В ХІХ столетии село Езерное (Озерная) было волостным центром Езерянской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Рождество-Богородицкая церковь. Священнослужители Рождество-Богородицкой церкви:

Оле́йникова Слобода́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 619 человек.
09137, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Олейникова Слобода, ул. Центральная, 1

Остри́йки () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 845 человек.
09164, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Острийки, ул. Ленина, 29а

Павловка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 117 человек.
09142, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Йосиповка, ул. Советская, 44

Пили́пча () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 633 человек. Почтовый индекс — 09153. Телефонный код — 4563.
09153, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Пилипча, ул. Ленина, 5.

Песча́ная () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1168 человек.
09160, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Песчаная, ул. 50-летия Октября, 66

По́правка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 537 человек. Телефонный код — 4563. Почтовый индекс — 09181
09181, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Поправка, ул. Шевченко, 2.

Потие́вка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 853 человек.
В селе родился Герой Советского Союза Иван Пишкан.
09184, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Потиевка, ул. Октябрьская, 6а
Село "Потиевка" было в составе Езерянской волости Васильковского уезда Киевской губернии.
В селе была Покровская церковь (в 1836 году - священник Яков Рогалискульский).

Розалие́вка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 750 человек. Телефонный код — .
09144, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Розалиевка, ул. Кирова, 71а

Сидоры () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 476 человек.
09131, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Сидоры, ул. Советская, 2

Скребыши () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 558 человек.
09134, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Храпачи, ул. Октябрьская, 7

Сорокотя́ги () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 712 человек.
09155, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Сорокотяги, ул. Котовского, 3а

Степок () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 46 человек.
09144, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Розалиевка, ул. Кирова, 71а

Сухоле́сы () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1157 человек.
Сухолесье, село в Киевской области. 3 км южн. села, на незначительной возвышенности лев. бер. р. Роси, городище. Овальная в плане (площадь 0,95 га) площадка поселения обнесена валом (высотой 2-2,5 м) и рвом. Культурный слой слабо насыщен обломками древнерусской гончарной керамики. К Ю-В от городища вдоль берега реки расположено открытое селище с материалами конца XI—XIII вв.
09173, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Сухолесы, ул. Гагарина, 2

Тара́совка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 814 человек.
09166, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Тарасовка, ул. Советская, 30а

Томи́ловка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1123 человека. Почтовый индекс — 09172. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 19 км². Код КОАТУУ — 3220487201.
09172, Киевская обл., Белоцерковский р-н, Томиловка, ул. Ленина, 42


Трушки́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины. Расположено на реке Раставице.
Население по переписи 2001 года составляло 2531 человек. Почтовый индекс — 09152. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 24 км². Код КОАТУУ — 3220487401.
Трушки (укр. Трушки) — село, центр сельского совета Белоцерковского района Киевской области.
В ХІХ столетии село Трушки было волостным центром Трушковской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Васильевская церковь, которая упоминается с 1726 года. Священнослужители Васильевской церкви:
Трушки, село при реке Раставице, недалеко от впадения её в Рось; получило название по дворянской польской фамилии герба Боньчи, которая пишется: «Изъ Трушекь Трушковские. В давнее время место, на котором раскинуто село, было покрыто лесом и камышом. Но в начале прошлого века, как видно из актов, окрестности села считались уже степными. В 1740 году, в Трушках было 60 хат и до 400 жителей обоего пола. Ныне 2111 православных, 15 римск. католиков и 16 евреев.
Церковь во имя Святителя Василия великого, деревянная, построена 1742 года на место древнейшей, описанной в визите 1740 года (Белоц. декан), которая существовала с 1726 года. В этой же визиге значится, что в начале прошлого века, священником в Трушках был Роман Миколаевич, посвященный в Переяславле и бывший в единении с православно-кафолической церковью до 1737 года, в котором, по настоянию старосты Белоцерковского, впал в унию. Нынешняя церковь починена в 1858 году, расширена и покрашена. По платам состоит в 4 классе; земли имеет 42 десятины с хутором в лесу.
Дополнение: Трушки. По выкупн догов. 1863 г. общее, приобр. 2115 дес. за 84934 р.
09152, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Трушки, пл. Центральная, 4

Фа́стовка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 628 человек. Почтовый индекс — 09157.
09157, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Фастовка, ул. Советская, 1

Фесюры́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 236 человек. Телефонный код — 4563.
09156, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Фесюры, ул. Белоцерковская, 1а

Фурсы́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3240 человек. Почтовый индекс — 09150. Телефонный код — 4563.
09150, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Фурсы, ул. Советская, 48.
Название села идет от фамилии первопоселенца "Фурса". Фамилия все еще часто встречалась среди жителей села в 19 веке.
В ХІХ столетии село Фурсы было в составе Трушковской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Богословская церковь. Священнослужители Богословской церкви:

Храпачи́ () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 467 человек. Почтовый индекс — 09134. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 10 км². Код КОАТУУ — 3220488601.
09134, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Храпачи, ул. Молодёжная, 7
Село "Храпачи" было в составе Гребенской волости Васильковского уезда Киевской губернии.
В селе была Михайловская церковь (в 1865 году - священник Федор Григорьевич Гирич).

Чепилие́вка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 784 человек. Телефонный код — 4563.
Чепилиевка, село в Киевской области. На сев. окраине села, на мысу, городище из двух укрепленных частей. Первая занимает оконечность мыса. Овальная в плане (площадь 0,13 га) площадка обнесена по периметру валом, а с напольной (южн.) стороны ещё двумя валами и рвами. Возможно, тройная линия укреплений обрамляла всю площадку. С Юга к первому укреплению примыкает вторая площадка (площадь 0,3 га), почти полностью уничтоженная карьером. Её также защищал подковообразный вал. Культурный слой содержит редкие обломки древнерусской (XII—XIII вв.) гончарной керамики, кости животных.
09173, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Сухолесы, ул. Гагарина, 2

Черкас () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 654 человека. Почтовый индекс — 09182. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 15 км². Код КОАТУУ — 3220480502.
09180, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Быковая Гребля, ул. П. Кабулы, 5, тел. 2-92-34

Черкас () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 196 человек. Почтовый индекс — 09181. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 8 км². Код КОАТУУ — 3220485303.
09181, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Поправка, ул. Шевченко, 2, тел. 2-83-43

Чмыревка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 308 человек. Телефонный код — 4563.
09150, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Фурсы, ул. Советская, 48

Чупи́ра () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Село расположено на реке Насташке.
Известно с начала XVI века. Первоначально было хутором, называвшимся по имени владельца. Приходская церковь построена в 1745 году. Священнослужители церкви:
Население по данным переписи 2001 года составляло 1309 человек.
Село Чупира является административным центром Чупирянского сельского совета.
Адрес сельского совета: 09185, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Чупира, ул. Ленина, 10.

Шка́ровка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2291 человек. Телефонный код — 4563.
09170, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Шкаровка, ул. Мира, 4

Щербаки () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 369 человек. Почтовый индекс — 09157. Телефонный код — 4563. Занимает площадь 8 км². Код КОАТУУ — 3220488002.
09156, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Фесюры, ул. Белоцерковская, 1а, тел. 2-50-46

Яблоно́вка () — село, входит в Белоцерковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 877 человек. Телефонный код — 4563.
В ХІХ столетии село Яблоновка было в составе Езерянской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Николаевская церковь. Священнослужители Николаевской церкви:
09154, Киевская обл., Белоцерковский р-н, с. Яблоновка, ул. Центральная, 66

Биевцы́ () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 851 человек. Почтовый индекс — 09741. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 3,6 км². Код КОАТУУ — 3220680301.
09741, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Биевцы, тел. 3-23-45

Бородани () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 249 человек. Почтовый индекс — 09714. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,1 км². Код КОАТУУ — 3220681402.
09714, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Дыбинцы, тел. 3-33-42
В ХІХ веке село Бородани было в составе Богуславской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Покровская церковь.

Бра́ное По́ле (, ранее "Баранье Боле") — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 689 человек. Почтовый индекс — 09731. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 2,3 км². Код КОАТУУ — 3220680701.
Через село проходит автомобильная дорога регионального значения: Киев — Фастов — Белая Церковь — Тараща — Звенигородка, -Р-04.
Неподалеку села расположен заповедник местного значения "Турчин лес" площадью 327 га, созданный решением исполкома Киевского областного Совета народных депутатов №574 от 19.08.1968 г.
Бранопольский сельский совет, 09731, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Браное Поле, тел. 4-65-45
В ХІХ веке село Браное Поле было в составе Медвинской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Степановская церковь.

Ольхо́вец () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 616 человек. Почтовый индекс — 09742. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 6,5 км². Код КОАТУУ — 3220685301.
09723, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Ольховец, тел. 3-73-42
В ХІХ веке село Ольховец было волостным центром Ольховецкой волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Николаевская и Михайловская церковь.

Гу́та () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 301 человек. Почтовый индекс — 09750. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3220681102.
09750, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Дмитренки, тел. 4-82-42
В ХІХ веке деревня Гута было в составе Медвинской волости Каневского уезда Киевской губернии.

Дешки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 191 человек. Почтовый индекс — 09722. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,1 км². Код КОАТУУ — 3220687302.
09722, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Тептиевка, тел. 4-33-45

Ды́бинцы () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1154 человека. Почтовый индекс — 09714. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 3,05 км². Код КОАТУУ — 3220681401.
09714, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Дыбинцы, тел. 3-33-42

Дибровка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 198 человек. Почтовый индекс — 09700. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,6 км². Код КОАТУУ — 3220683202.
09751, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Медвин, тел. 3-62-45

Дмитре́нки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 447 человек. Почтовый индекс — 09750. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,8 км². Код КОАТУУ — 3220681101.
09750, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Дмитренки, тел. 4-82-42
В ХІХ веке село Дмитренки было в составе Медвинской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Покровская церковь.

Закутинцы () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 359 человек. Почтовый индекс — 09731. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3220685803.
09732, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Побережка, тел. 4-53-42

Ива́новка (, до 1945 года — "Яновка") — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1634 человека. Почтовый индекс — 09724. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 4,7 км². Код КОАТУУ — 3220681801.
09724, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Ивановка, тел. 3-43-45
В ХІХ веке село Яновка было в составе Ольховецкой волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Михайловская церковь.

Ивки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 215 человек. Почтовый индекс — 09700. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,8 км². Код КОАТУУ — 3220687602.
09740, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Хохитва, тел. 3-14-22

Иса́йки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1211 человек. Почтовый индекс — 09730. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 4,3 км². Код КОАТУУ — 3220682201.
В селе родились Герои Советского Союза Иван Киселенко, Пётр Киселенко, Иван Мартыненко.
09730, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Исайки, тел. 3-53-42

Калиновка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 76 человек. Почтовый индекс — 09700. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,5 км². Код КОАТУУ — 3220685302.
09723, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Ольховец, тел. 3-73-42

Карандинцы () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 140 человек, по состоянию на 2011 год — 82 человека. Почтовый индекс — 09720. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,8 км². Код КОАТУУ — 3220688002.
09720, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Шупики, тел. 4-11-45.

Кидано́вка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 743 человека. Почтовый индекс — 09743. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 3,2 км². Код КОАТУУ — 3220682701.
09743, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Кидановка, тел. 3-16-42
Село было в составе Исайковской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе Кидановка была Михайловская церковь. Священнослужители Михайловской церкви:

Коряковка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 112 человека. Почтовый индекс — 09750. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,4 км². Код КОАТУУ — 3220681103.
09750, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Дмитренки, тел. 4-82-42

Красногородка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 129 человек. Почтовый индекс — 09732. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,4 км². Код КОАТУУ — 3220685805.
09732, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Побережка, тел. 4-53-42

Лютари () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 127 человек. Почтовый индекс — 09713. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3220686602.
09710, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Саварка, тел. 3-93-48

Ме́двин () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3749 человек. Почтовый индекс — 09751. Телефонный код — 261. Код КОАТУУ — 3220683201.
09751, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Медвин, ул. Шевченко, 5
Тотоха - древние земляные насыпи искусственного происхождения за 1 км к югу от села , вблизи от которых находились трипольские и скифские поселения, а также, по версии А. С. Иванченко, там была легендарная столица русичей Голунь. Тотоха попали в перечень 7 мистических мест Украины 2015.
В 1664 году царский воевода Григорий Косагов выдержал четырёхнедельную осаду в Медвине со стороны польских войск под руководством Стефана Чарнецкого. В ХІХ веке село Медвин было волостным центром Медвинской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Николаевская и Успенская церковь.

Миса́йловка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1993 человека. Почтовый индекс — 09712. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 3,8 км². Код КОАТУУ — 3220683601.
09712, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Мисайловка, тел. 3-04-42
В ХІХ веке село Мисайловка было в составе Богуславской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Преображенская церковь.

Митае́вка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Село находится на юге Киевской области, расположено на реке Боярке, левом притоке Гнилого Тикича. Занимает площадь 1,7 км².
Село было основано в середине XVIII в.
Ранее правобережная часть села называлось «Долгая Гребля», а левобережная «Мотяговка» (было ещё название «Мохны-Румейковка»).
Село вошло в состав Российской Империи в 1792 году после второго раздела Речи Посполитой. Оно принадлежало графам Браницким (герба Корчака) и относилось к Боярской волости Звенигородского уезда Киевской губернии. Приходская церковь находилась в селе Боярка.
Численность населения Митаевки по переписи 2001 года составляла 350 человек.
Митаевка — административный центр Митаевского сельского совета.
Адрес сельского совета: 09733, Киевская обл., Богуславский р-н, село Митаевка.


Миха́йловка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 301 человек. Почтовый индекс — 09721. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,5 км². Код КОАТУУ — 3220684401.
В селе родился Герой Советского Союза Феодосий Космач.
09721, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Михайловка, тел. 4-43-42

Москале́нки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 458 человек. Почтовый индекс — 09742. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,9 км². Код КОАТУУ — 3220684801.
09700, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Москаленки, тел. 3-15-45

Алексе́евка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 130 человек. Почтовый индекс — 09721. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,5 км². Код КОАТУУ — 3220684402.
09721, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Михайловка, тел. 4-43-42

Побере́жка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 605 человек. Почтовый индекс — 09732. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 2 км². Код КОАТУУ — 3220685801.
09732, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Побережка, тел. 4-53-42

Половецкое () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 124 человека. Почтовый индекс — 09700. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3220685303.
09723, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Ольховец, тел. 3-73-42

Поташня () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 87 человек. Почтовый индекс — 09740. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,3 км². Код КОАТУУ — 3220687603.
09740, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Хохитва, тел. 3-14-22

Раско́панцы () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины. Расположено на правом берегу реки Рось; напротив, на левом берегу лежит село Мисайловка.
Население по переписи 2001 года составляло 969 человек. Почтовый индекс — 09715. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,8 км². Код КОАТУУ — 3220686201.
09715, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Раскопанцы, тел. 4-73-42

Са́варка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 957 человек. Почтовый индекс — 09710. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 2,5 км². Код КОАТУУ — 3220686601.
Саварки, село в Киевской области. В селе, на левом берегу реки Роси, городище. При обследовании в 1966 г. следы укреплений отыскать не удалось. Поселение полностью застроено. Рядом находилось селище с материалами XI—XIII вв.
09710, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Саварка, тел. 3-93-48

Семигоры () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 405 человек. Почтовый индекс — 09723. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 2,1 км². Код КОАТУУ — 3220685304.
09723, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Ольховец, тел. 3-73-42
В ХІХ веке село Семигоры было в составе Ольховецкой волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Успенская церковь.

Сини́ца () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 378 человек. Почтовый индекс — 09711. Телефонный код — 456149. Занимает площадь 2,7 км². Код КОАТУУ — 3220687001.
09711, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Синица, тел. 4-93-23
В ХІХ веке село Синица было в составе Богуславской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Воскресенская церковь.

Софийка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 144 человека. Почтовый индекс — 09732. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 0,5 км².
09732, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Побережка, тел. 4-53-42

Тепти́евка () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 345 человек. Почтовый индекс — 09722. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,5 км². Код КОАТУУ — 3220687301.
09722, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Тептиевка, тел. 4-33-45

Туники () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 196 человек. Почтовый индекс — 09720. Телефонный код — 4561. Код КОАТУУ — 3220688003.
09720, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Шупики, тел. 4-11-45

Хохи́тва () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1193 человека. Почтовый индекс — 09740. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 3,6 км². Код КОАТУУ — 3220687601.
09740, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Хохитва, тел. 3-14-22

Чайки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины. Расположено на берегу реки Рось.
Население по переписи 2001 года составляло 388 человек. Почтовый индекс — 09713. Телефонный код — 456133. Занимает площадь 1,5 км². Код КОАТУУ — 3220683602.
09712, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Мисайловка, тел. 3-04-42

Шу́пики () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 580 человек. Почтовый индекс — 09720. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 1,6 км². Код КОАТУУ — 3220688001.
09720, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Шупики, тел. 4-11-45
В ХІХ веке село Шупики было в составе Ольховецкой волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Воскресенская церковь.

Щерба́шенцы () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 607 человек. Почтовый индекс — 09753. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 3,8 км². Код КОАТУУ — 3220688401.
Прежнее название — Щербашинцы. Переименован ориентировочно в начале 1990-х гг.
09753, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Щербашенцы.

Яцюки () — село, входит в Богуславский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 263 человека. Почтовый индекс — 09730. Телефонный код — 4561. Занимает площадь 2,7 км². Код КОАТУУ — 3220682202.
09730, Киевская обл., Богуславский р-н, с. Исайки, тел. 3-53-42
В ХІХ веке село Яцюки было в составе Исайковской волости Каневского уезда Киевской губернии. В селе была Троицкая церковь.Была разрушена в 1979 году коммунистами села Исайки во главе с парторгом колхоза "Коммунар" Семесько.

Андре́евка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 169 человек. Почтовый индекс — 08371. Телефонный код — 4495. Занимает площадь 0,81 км². Код КОАТУУ — 3220886702.
08323, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Сеньковка, ул. Ленина, 5

Артёмовка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 293 человека. Почтовый индекс — 08333. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,62 км². Код КОАТУУ — 3220884402.
08333, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Кирово, ул. Ленина, 76, тел. 3-92-13

Безугловка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 115 человек. Почтовый индекс — 08320. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,381 км². Код КОАТУУ — 3220880902.
08320, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Великая Александровка, ул. Гагарина, 11, тел. 3-02-66

Васильки () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 270 человек. Почтовый индекс — 08362. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,504 км². Код КОАТУУ — 3220887602.
08362, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Старое, ул. Советская, 49а, тел. 3-33-31

Вели́кая Алекса́ндровка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2223 человек. Почтовый индекс — 08320. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,81 км². Код КОАТУУ — 3220880901.
08320, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Великая Александровка, ул. Гагарина, 11, тел. 3-02-66

Великая Старица () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Занимает площадь 2,114 км².
Население по переписи 2001 года составляло 744 человека.
Великая Старица входит в состав Сеньковского сельского совета.
Адрес местного совета: 08323, Киевская область, Бориспольский р-н, с. Сеньковка, ул. Ленина, 5.
В 1930 году в селе бывал Исаак Бабель, изучавший на Украине коллективизацию. Впоследствии он изобразил село в рассказах «Гапа Гужва» и «Колывушка», дав ему вымышленное название Великая Криница. Бабель планировал, что эти рассказы войдут в будущую книгу «Великая Крыница», но книга так и не была окончена, а черновики для неё были изъяты при аресте писателя.

Ви́шенки () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2998 человек. Почтовый индекс — 08341. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 8,844 км². Код КОАТУУ — 3220881301.
08341, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Вишенки, ул. Ленина, 79, тел. 3-94-24
В ХІХ веке село Вишенки было в составе Броварской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Георгиевская церковь.

Глубо́кое () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2107 человек. Почтовый индекс — 08350. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 4,265 км². Код КОАТУУ — 3220882201.
08350, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Глубокое, ул. Ленина, 25, тел. 3-11-25

Гне́дин () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2348 человек. Почтовый индекс — 08340. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 5,269 км². Код КОАТУУ — 3220882601.
08340, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Гнедин, ул. Новая, 1, тел. 4-12-55
В ХІХ веке село Гнедин было в составе Броварской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Николаевская церковь.

Голову́ров () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1446 человек. Почтовый индекс — 08353. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,486 км². Код КОАТУУ — 3220882901.
08353, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Головуров, ул. Шевченко, 20, тел. 3-32-42

Гора, "Хутор Гора" () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3461 человек. Почтовый индекс — 08324. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 3,313 км². Код КОАТУУ — 3220883201.
08324, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Гора, ул. Центральная, 7, тел. 3-65-22

Горобиевка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 402 человека. Почтовый индекс — 08300. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,682 км². Код КОАТУУ — 3220886704.
08323, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Сеньковка, ул. Ленина, 5, тел. 3-37-36

Городи́ще () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 311 человек. Почтовый индекс — 08300. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,947 км². Код КОАТУУ — 3220882202.
08350, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Глубокое, ул. Ленина, 25, тел. 3-11-25

Григоровка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 81 человек. Почтовый индекс — 08371. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,575 км². Код КОАТУУ — 3220886705.
08323, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Сеньковка, ул. Ленина, 5, тел. 3-37-36

Ду́дарков () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2335 человек. Почтовый индекс — 08330. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1'218.6 га км². Код КОАТУУ — 3220883601.
08330, Киевская обл., Бориспольский р-н, с. Дударков, ул. К. Маркса, 62; тел. 3-95-33.
В ХІХ веке село Дударков было в составе Гоголевской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Вознесенская церковь.

Жеребя́тин (; с 1927 по 2016 г. — Жовтне́вое) — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 137 человек. Почтовый индекс — 08352. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,119 км². Код КОАТУУ — 3220881702.
08352, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Вороньков, ул. Октябрьская, 2, тел. 3-66-18

Займище () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 44 человека. Почтовый индекс — 08330. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,483 км². Код КОАТУУ — 3220883602.
08330, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Дударков, ул. К. Маркса, 62, тел. 3-95-33

Ива́нков () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Расположено в 7 км от районного центра. Ближайшая железнодорожная станция — Артёмовка (5 км). Возле села проходит автомагистраль Киев—Харьков.
Население по переписи 2001 года составляло 3427 человек. Почтовый индекс — 08335. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 7,919 км². Код КОАТУУ — 3220884001. День села — 6 июля.
Геральдика с. Иванков утверждена решением 16-й сессии Иванковского сельского совета XIV созыва от 20 августа 2004 года.
Село Иванков расположено на левобережной среднеднепровской низине.
На территории Иванкова проводились археологические исследования. Древнейшие находки, обнаруженные здесь, в основном керамические и относятся к эпохе меди—бронзы.
Считается, что название села происходит от имени первого поселенца Ивана Ламаша.
Первое письменное упоминание об Иванкове датируется 1508 годом. Село упоминается в «Актах, относящихся к истории Южной и Западной России». В этих актах приводится «Купчая запись на Полукнязевскую землю, проданную Киевскому Пустынному Николаевском монастырю королевским толмачом Солтаном Албеевичем 1508 г. августа 13 дня».
В 1552 году Иванков принадлежал Киевскому замку. В конце 16 века польский сейм принял решение о передаче села «панам молодцам запорожским». По нему в 1590 году Иванков получил в посессию казацкая старшина Войцех Чановицкий. Но вскоре за участие в восстании против польской шляхты Чановицкий был лишён этой собственности. Село в качестве вознаграждения за подавление этого восстания (под предводительством Наливайко) получил в 1596 году польский коронный гетман Станислав Жолкевский. Следующей владелицей Иванкова стала дочь Жолкевского София Данилович.
В 1630 году во время восстания Тараса Трясило Иванков и окружающие сёла были сожжены повстанцами.
Впоследствии село отстроилось, и в 1687 году гетман Иван Мазепа отдал его во владение Печерскому девичьему монастырю.
В 18 веке Иванков принадлежал Бориспольской казачьей сотне Киевского полка. Население села составляли казённые крестьяне и казаки. Действовали две церкви — Преображенская и Онуфриевская.
В 1861 году на общественном сходе крестьян принято решение об открытии церковно-приходской школы, которую они обязались содержать за свой счёт: ежегодно с каждого хозяина по 20 коп. серебром и для отопления — по 10 кулей соломы. К тому времени насчитывалось 288 дворов, население — 1720 человек.
В энциклопедическом справочнике 1913 года об Иванкове указано: жителей 3457 человек, две
церкви, школа; промышленные и торговые предприятия, в том числе две маслобойни, шерстедёрка, круподёрка, паровая молотилка, 5 кузниц, 38 ветряков.
На рубеже 19—20 веков Иванков был центром волости, в которую входили соседние сёла
Кучаков, Лебедин и Сеньковка. Население волости составляло 7296 человек.
По переписи 1926 года Иванков — село Бориспольского района, центр сельсовета, в который входили хутора Лебединщина и Подгайное. Население вместе с хуторами составляло 4029 человек.
В 1928 году в селе создано первое коллективное хозяйство «Коммунар», а в 1929—1930 годах — 3 колхоза: им. Будённого, им. Шевченко; «9 января».
Во время голода 1932—1933 годов в Иванкове умерло 406 человек (по неполным данным).
В годы Великой Отечественной войны село было под оккупацией два года — с сентября 1941 года до сентября 1943 года. За это время отправлено в Германию 83 человека, замучено 24 жителя села. В районе Иванкова велись жестокие бои с участием моряков Днепровского отряда Пинской флотилии. Останки погибших моряков покоятся в братских могилах в центре села.
После войны Иванков отстраивался.
В 1950 году Иванковские колхозы были объединены в один — «Правда». На его базе в 1961 году создана птицефабрика.
В 1974 году произошло разделение на птицефабрику и совхоз «Победа». В 1989 году эти два хозяйства объединены в птицесовхоз «Иванковский» (сейчас ООО «Агрофирма “Иванков”»).
В конце 20 века в селе насчитывалось 1313 дворов и более 3000 жителей.
Сейчас село развивается. В центре его расположено озеро Большое, находится дом культуры, библиотека, средняя общеобразовательная школа I—III ступеней, музей истории села, дошкольное учебное заведение, медицинская амбулатория, магазины, почта. Украшают Иванков церковь и часовня.
Село славится своими трудолюбивыми людьми, в частности в нём родился и вырос известный украинский поэт и прозаик Василий Швец (1918—1993), автор более 10 поэтических сборников («Доброе утро, Украина», 1945; «Лирика», 1949; «Неспокойное лето», 1959; «Гостинцы», 1978 и др.), романа «Тайнопись» (1995).
Образован 10 октября 1943 года. Состоит из 20 депутатов.
Адрес: ул. Центральная, 2, с. Иванков, Бориспольский р-н, Киевская обл., 08344.
Глава сельсовета (с 26 марта 2006 года) — Анатолий Тур (род. 23 июля 1972 года).
В 2016 году по Закону Декоммунизации были переименованы некоторые улицы. Например, улица Воровского носит название Кобзаря

Кийлов () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины. Расположено в центральной части Бориспольского района на берегу Днепра (Каневское водохранилище). На севере граничит с селом Воронков.
Население по переписи 2001 года составляло 556 человек. Почтовый индекс — 08354. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,003 км². Код КОАТУУ — 3220882903.
08353, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Головуров, ул. Шевченко, 20, тел. 3-32-42

Кириевщина () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 89 человек. Почтовый индекс — 08351. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,076 км². Код КОАТУУ — 3220886402.
Село возникло в 1926 году. Тогда в поселении уже насчитывалось 5 дворов и проживало 26 человек.
08351, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Рогозов, ул. Ленина, 99, тел. 3-43-45

Кучаков (; с 1937 по 2016 г. — Ки́рово) — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
До 1937 года село называлось Кучаков (). Под этим названием оно было известно более трёхсот лет (упоминается в польских хрониках ещё в 1615 году):
Население по переписи 2001 года составляло 1605 человек. Почтовый индекс — 08333. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 3,531 км². Код КОАТУУ — 3220884401.
08333, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Кучаков, ул. Ленина, 76, тел. 3-92-13

Лебедин () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1147 человек. Почтовый индекс — 08333. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,343 км². Код КОАТУУ — 3220884403.
08333, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Кирово, ул. Ленина, 76, тел. 3-92-13

Затишное (, до 2016 г. — Лениновка) — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 202 человека. Почтовый индекс — 08342. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,628 км². Код КОАТУУ — 3220886203.
08342, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Ревное, ул. Октябрьская, 2, тел. 3-75-48

Лю́барцы () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2118 человек. Почтовый индекс — 08360. Телефонный код — .
08360, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Любарцы, ул. Ленина, 67

Ма́лая Алекса́ндровка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 567 человек. Почтовый индекс — 08320. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,234 км². Код КОАТУУ — 3220880903.
08320, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Великая Александровка, ул. Гагарина, 11, тел. 3-02-66

Малая Старица () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 210 человек. Почтовый индекс — 08334. Телефонный код — .
08333, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Кирово, ул. Ленина, 76

Малые Ерковцы () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 284 человека. Почтовый индекс — 08361. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,162 км². Код КОАТУУ — 3220885702.
08361, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Мирное, ул. Ленина, 5, тел. 3-16-86

Мартусо́вка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1024 человек. Почтовый индекс — 08343. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,197 км². Код КОАТУУ — 3220885001
08343, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Мартусовка, ул. Бориспольская, 2, тел. 3-75-42

Мирное () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1678 человек. Почтовый индекс — 08361. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 3,383 км². Код КОАТУУ — 3220885701.
08361, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Мирное, ул. Центральная, 5, тел. 3-16-86

Перегуды () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 223 человека. Почтовый индекс — 08371. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,103 км². Код КОАТУУ — 3220886706.
08323, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Сеньковка, ул. Ленина, 5, тел. 3-37-36

Петропавловское () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
До 2016 года село носило название "Петровское" .
Население по переписи 2001 года составляло 546 человек. Почтовый индекс — 08341. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 1,139 км².
08341, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Вишенки, ул. Ленина, 79, тел. 3-94-24

Пролески () — село в Бориспольском районе, Киевской области Украины. Находится вблизи восточной окраины Киева.
Название села происходит от украинского слова «Пролісок», означающего Подснежник, или Галантус.
Население по переписи 2001 года — 1844 человека. Население на 1 января 2010 года — 1852 человека.
Село Пролески подчинено Счастливскому сельскому совету. Местный совет находится в соседнем селе Счастливое, расположенном на противоположной стороне Бориспольского шоссе, которое связывает Киев и Международный аэропорт «Борисполь».
Адрес местного совета: 08325, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Счастливое, ул. Л. Украинки, 12; тел. 3-56-46.
Закрытое акционерное общество Бориспольский автозавод, ПриватЛизинг, компания (ПриватБанк) и АМАКО (American Machinery Company) расположены в Пролесках. К числу основных работодателей в Пролесках относятся также ОАО Днепронефтепродукт, несколько компаний таможенной службы, а также гипермаркет Fozzy.
Несколько крупных проектов были запланированы в районе этих посёлков в связи с Евро-2012, в том числе строительство нового бизнес-парка «Проліски» и Борисполь Плаза. Район является базой украинского футбольного клуба «Княжа». Новый генеральный план развития посёлков Пролески и Счастливое предусматривает рост населения до 14 200 человек.
Недавно в Пролесках построена Церковь Всех Святых (Киевского Патриархата УПЦ).
Железнодорожная станция Георгия Кирпы в Дарницком районе Киева находится в 1,5 км от Пролесков. Ближайшая станция метро — «Бориспольская» на Сырецко-Печерской линии Киевского метро, до неё можно добраться на маршрутке.

Про́цев () — село в Бориспольском районе Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1047 человек. Село занимает площадь 5,868 км².
Как селение "Процево" известно с 1096 года. С 1455 года — городище "Сальково". С 1926 года село носит нынешнее название.
Сохранилось древнее городище с валом и рвом. Археологами обнаружены обломки посуды.
Село Процев — административный центр Процевского сельского совета.
Адрес местного совета: Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Процев, ул. Ленина, 4.

Шко́ла языково́го существова́ния  — направление в японском языкознании, сложившееся в конце 1940-х — начале 1950-х годов под влиянием идей Мотоки Токиэды о языке как процессе, согласно которым основным объектом изучения должен являться индивидуальный акт говорения. Содействовала развитию социолингвистики.
Представителями школы языкового существования были , , , Оки Хаяси. Центром школы стал Государственный институт японского языка, созданный в 1948 году.
Мотоки Токиэда критиковал структурную лингвистику за взгляд на язык с позиции наблюдателя, противопоставляя такому подходу тезис о необходимости встать на позицию говорящего субъекта, использующего, осознающего, толкующего язык. Истоки своих воззрений Токиэда обнаруживал в японской лингвистической традиции. С точки зрения Токиэды, не существует системы языка, изолированной от речевой деятельности. В соответствии с идеями Токиэды представители школы языкового существования сосредоточивали внимание на изучении конкретных ситуаций и психологических характеристик участников речевого общения, занимаясь, таким образом, «лингвистикой речи» в смысле Фердинанда де Соссюра.
В отличие от Токиэды, сторонники школы языкового существования интересовались прежде всего социальными, а не психологическими предпосылками речевой деятельности, сводя объект лингвистики к тексту и обстановке его производства или восприятия и признавая языковые единицы лишь научными абстракциями.
В рамках школы были созданы оригинальные работы в области языковой ситуации и культуры речи. В ходе исследований со множеством информантов различных социальных групп собран большой фактический материал (к примеру, Такэси Сибата разработал методику «изучения языка за 24 часа», при применении которой исследователь фиксирует всю речевую деятельность испытуемого, который рассматривается как «типичный представитель» той или иной социальной группы), не нашедший, однако, полной теоретической проработки.

Ревное () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1590 человек. Почтовый индекс — 08342. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,297 км². Код КОАТУУ — 3220886201.
08342, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Ревное, ул. Октябрьская, 2, тел. 3-75-48

Рогозо́в () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Основано в середине XIX века. Население по переписи 2001 года составляло 2939 человек. Почтовый индекс — 08351. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 6,046 км². Код КОАТУУ — 3220886401.
08351, Киевская обл., Бориспольский р-н, с. Рогозов, ул. Ленина, 99.

Сенько́вка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1068 человек. Почтовый индекс — 08371. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 3,904 км². Код КОАТУУ — 3220886701.
08323, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Сеньковка, ул. Ленина, 5, тел. 3-37-36

Сошнико́в () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1599 человек. Почтовый индекс — 08363. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 5,89 км². Код КОАТУУ — 3220887001.
08363, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Сошников, ул. Иванова, 3, тел. 3-71-19

Ста́рое () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2945 человек. Почтовый индекс — 08362. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 5,468 км². Код КОАТУУ — 3220887601.
08362, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Старое, ул. Советская, 49а, тел. 3-33-31

Сулимовка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 241 человек. Почтовый индекс — 08333. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,044 км². Код КОАТУУ — 3220884405.
Сулимовка получила название от своих прежних владельцев — переяславских полковников из рода Сулима. Местная церковь служила усыпальницей Ивана Сулимы и всего семейства.
08333, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Кирово, ул. Ленина, 76, тел. 3-92-13

Тарасовка () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 168 человек. Почтовый индекс — 08361. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 0,986 км². Код КОАТУУ — 3220884802.
08360, Киевская обл, Бориспольский р-н, с. Любарцы, ул. Ленина, 67, тел. 3-22-30; 3-23-19

Счастливое () — село, входит в Бориспольский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3234 человека. Население на 01.01.2010 по паспорту села — 3904 человек. Почтовый индекс — 08325. Телефонный код — 4595. Занимает площадь 2,984 км². Код КОАТУУ — 3220888001.
Административный центр сельского совета.
Адрес местного совета: 08325, Киевская обл., Бориспольский р-н, с. Счастливое, ул Фестивальная 9

Берестянка () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 410 человек. Почтовый индекс — 07811. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3221086302.
07814, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Небрат, ул. Ленина, 74, тел. 3-62-54

Блистави́ца () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1172 человека. Почтовый индекс — 07835. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 30 км². Код КОАТУУ — 3221080501.
07835, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Блиставица, ул. Ленина, 1

Бондарня () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 54 человека. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 04477. Занимает площадь 0,33 км². Код КОАТУУ — 3221082002.
07823, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Загальцы, ул. Октябрьская, 136б; тел. 35-2-21.

Буда-Бабинецкая () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 369 человек. Почтовый индекс — 07832. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 0,75 км². Код КОАТУУ — 3221055301.
07832, Киевская обл., Бородянский р-н, пгт Бабинцы, ул. І Мая, 64, тел. 5-23-36

Вабля () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 235 человек. Почтовый индекс — 07842. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 10 км². Код КОАТУУ — 3221086802.
07842, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Новая Гребля, ул. Комсомольская, 63а, тел. 3-72-70

Великий Лес () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 22 человека. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,39 км². Код КОАТУУ — 3221085902.
07810, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Мирча, ул. Шевченко, 1, тел. 7-32-39

Вишняки () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 150 человек. Почтовый индекс — 07824. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,25 км². Код КОАТУУ — 3221084502.
07824, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Майдановка, ул. Ленина, 39, тел. 3-12-42

Волица () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 33 человека. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 0,4 км². Код КОАТУУ — 3221083002.
07813, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Качалы, ул. Кооперативная, 113, тел. 3-22-16

Гай () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 27 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,15 км². Код КОАТУУ — 3221082003.
07823, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Загальцы, ул. Октябрьская, 136б, тел. 35-2-21

Галинка () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 248 человек. Почтовый индекс — 07813. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3221083003.
1,5 км до автомобильной дороги E373 (М‑07).
4,5 км до остановочного пункта Загальцы на железно­дорож­ной линии Киев — Коростень (ЮЗЖД):
07813, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Качалы, ул. Кооперативная, 113, тел. 3-22-16

Знак.


Четвёртый период развития биогеографии характеризуется тем, что принципы актуализма и историзма выдвинутые Ж. Ламарком и утверждённые Ч. Лаелем, стали отправной точкой для следующего объяснения эволюционной теории органического мира английским учёным Ч. Дарвином. В 1859 г. вышел в свет труд "Происхождение видов путём естественного отбора, или Сохранение благоприятствуемых пород в борьбе за жизнь", в которой он доказывает, что растения и животные переменчивы: существующие сейчас виды происходят от предыдущих путём влияния трёх взаимосвязанных факторов: изменчивость, природный отбор и наследственность. Для таких утверждений он много взял из кругосветного путешествия (1831-1836 гг.). Он собрал огромный материал про флору и фауну, коллекции неизвестных ископаемых животных, пород и минералов.
Учёный доказал, что происхождение и отмирание видов — природные процессы, возникшие природным отбором. Суть этого процесса в выживании видов, которые лучше всего приспособлены к условиям проживания. Существование вида в пространстве и времени бесконечно. Исчезновение вида характерно сначала для части, а потом — для всего ареала.
На этот период приходится зарождение биоценологии. К. Мёбиус, изучая влияние абиотических и биотических факторов на морские организмы, прежде всего устриц, предложил термин биоценоз (1877). А. Ремане исследовал Среднюю Европу, Кавказ, Южную Африку. И. Пачосский сформулировал принципы и задания фитосоциологии (1891), со временем обрабатывает понятия про биоэкологический потенциал вида и его способность к расселению и последующей эволюции.
Эволюционный и экологический подходы к анализу растительности использует российский биограф А. Бекетов в труде Фитогеографический очерк Европейской России (1884) и "География растений" (1896). В. Докучаев развивает идеи А. Гумбольдта про "растение-климатические зоны" Земли, влиял на формирование фито- и зоо- географии як географических дисциплин, чаще всего связанных с почвоведением.
Значит, 4-й период в истории развития биогеографии характеризируется значительным влиянием эволюционного учения Ч. Дарвина, что повлекло к активному развитию исторического, экологического, регионального, биценотического и океанологического направлений.

Кальтабеллотский договор, подписанный 31 августа 1302 года в Кальтабелотте — последний из серии договоров (после Тарасконского и Ананьиского), призванных урегулировать конфликт между Анжуйской и Барселонской династиями касательно владений в Средиземноморье, особенно на Сицилии и в Южной Италии.
Согласно договору, древнее Королевство Сицилия разделялось на островную и полуостровную части. Островная часть, именуемая «Королевство Тринакрия», переходила под власть Федериго II из Барселонской династии; полуостровная, за которое осталось наименование «Королевство Сицилия», оставалась под властью Карла II из Анжуйской династии. После смерти Федериго Сицилия должна была вернуться под власть Анжуйского дома. Федериго передавал Карлу все свои владения на материковой части, и освобождал Филиппа — сына Карла — из тюрьмы в Чефалу, а сам женился на дочери Карла — Элеоноре.
Фактически Кальтабелоттский договор означал победу Федериго в войне за наследство. Сицилийское королевство осталось в его руках, а его преемники никогда и не предполагали возвращать Сицилию своим противникам. 1302 год является рубежом, после которого можно говорить о двух независимых королевствах — Неаполитанском (с Анжуйской династией) и Сицилийском (с Арагонским домом).

Алоль или Алоля — топоним.

The chief of the city hospital No 40 of Saint Petersburg in 1950s Slupsky, Nikolai Evgenjevich



Думаю, это полезный и нужный список. Источники информации здесь, в сущности, ни к чему - вся информация с прилагающимися источниками есть в соответствующих статьях Википедии, куда ссылается эта статья. 16:36, 30 декабря 2010 (UTC)

Соревнования по волейболу на IX Всеафриканских играх проходили с 14 по 22 июля 2007 года в Блиде (Алжир) с участием 12 мужских и 11 женских национальных сборных команд. Было разыграно 2 комплекта наград. Чемпионские титулы выиграли: у мужчин — сборная Египта, у женщин — сборная Алжира.
Прошедшая квалификацию женская сборная ДР Конго от участия в волейбольном турнире Всеафриканских игр-2007 отказалась.
12 команд-участниц турнира у мужчин и 11 команд у женщин на предварительном этапе были разбиты на две группы. По 4 команды (по две лучшие из каждой группы) вышли в плей-офф, где по системе с выбыванием определили призёров турнира.
21 июля
22 июля
22 июля
 ДР Конго — отказ.
21 июля
22 июля
22 июля
 Египет: Хамди Авад, Абдалла Ахмед, Мохамед Габаль, Ахмед Салах, Оссама Бекхеит, Ваель Алайди, Ашраф Абульхасан, Салех Юссеф, Мохамед эль-Нафрави, Мохамед Бадави, Хоссам Шаарави, Махмуд Абделькадер. Главный тренер — Ахмед Закария.
 Алжир: Лилия Булуиза, Файза Тсабет, Дуня Мади, Зохра Бенсалем, Нариман Мадани, Фатима Укази, Муни Абдеррахим, Набила Йесри, Наваль Мансури, Набила Хаммуш, Соня Мади, Лидия Улму. Главный тренер — Мулуд Икхеджи.

(2340) Хатхор () — небольшой околоземный астероид из группы Атона, характеризующийся сильно вытянутой орбитой, из-за чего в процессе своего движения вокруг Солнца он пересекает орбиты сразу трёх планет: Меркурия, Венеры и Земли. Из-за этого происходят регулярные сближения этого астероида с нашей планетой. Например, в XXI веке Хатхор 17 раз пролетит мимо Земли на расстоянии 30 млн км или 80 расстояний до Луны.
Он был открыт 22 октября 1976 года американским астрономом Чарльзом Ковалем в Паломарской обсерватории и, как и все астероиды группы Атона, назван по имени египетского божества, известного как Хатхор. Хатхор была богиней любви, веселья и неба (а также дочерью бога Солнца Ра), её впоследствии отождествляли с греческой богиней Афродитой.
Название было предложено Элеанорой Хелин, которая независимо от Чарльза Коваля открыла этот астероид и позднее в 1981 году сделала ряд важных наблюдений.



Рукомойник — подвешенный сосуд с водой, предназначенный для умывания и мытья рук. Рукомойником также называют ручной сосуд с водой для мытья рук — водолей («акваманил»).
Этимология слова очевидна, что позволяет использовать его в качестве примера словообразования путём словосложения. Ещё Ломоносов в «Российской грамматике» отметил:
Простейший рукомойник имеет ручку для подвешивания, носик для выхода воды, и с виду похож на чайник. Вода выливается из носика при наклоне сосуда. В отличие от чайника, такие рукомойники на подвесе обычно имеют два носика-«рыльца», зачастую украшенных головами животных, по одному с каждой стороны от ручки. Согласно словарю Даля, «[п]одвесной гончарный рукомойник с двумя ушками и рыльцами накрест» раньше назывался «бараном».
Сравнительно небольшой объём воды в рукомойнике делает использование водопроводного крана непрактичным, и рукомойник обычно снабжается устройством, дозирующим количество выпускаемой воды. Типичным является конический клапан, который открывается нажатием снизу на прикреплённый к клапану стержень, а закрывается сам под действием силы тяжести и давления воды. Эта конструкция подвергалась многократным усовершенствованиям, включая использование клапана, который можно навинчивать на горлышко пластиковой бутылки из-под безалкогольных напитков; при этом бутылка (перевёрнутая и с отрезанным дном) превращается в походный умывальник.
По мнению М. Н. Конновой, пастернаковское упоминание рукомойника в стихотворении «Воробьёвы горы»:
содержит отсылку к Книге пророка Иезекииля ("…и окроплю на вы чистую воду…").
Старинная русская поговорка «Попал, как чёрт в рукомойник» восходит к апокрифу о епископе Иоанне Новгородском и основанному на апокрифе сказании «Инок в лесу». В этих произведениях бес в процессе соблазнения залезает в рукомойник и не может вылезти из него после сделанного иноком крестного знамения.
Вследствие крайней простоты устройства (обычно три детали), усовершенствование рукомойника привлекает интерес людей, увлекающихся формальным подходом к изобретениям (ТРИЗ).

Диброва (; до 2016 г. — Диброво-Ленинское, до 1927 г. — Диброво-Анновка) — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 443 человека. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 1,1 км². Код КОАТУУ — 3221083502.
07855, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Козинцы, ул. Шевченко, 95, тел. 4-13-32

Дру́жня () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1803 человека. Почтовый индекс — 07807. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 39 км². Код КОАТУУ — 3221081001.
07807, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Дружня, ул. Ленина, 1, тел. 5-11-79.

Дми́тровка (; до 2016 г. Жовтне́вое, до 1939 г. Го́лое) — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 239 человек. Почтовый индекс — 07841. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,018 км². Код КОАТУУ — 3221081501.
07841, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Дмитровка, ул. Краснознамённая, 78, тел. 7-52-69

Зага́льцы () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2029 человек. Почтовый индекс — 07823. Телефонный код — 04577. Занимает площадь 60 км². Код КОАТУУ — 3221082001.
Недалеко от села берёт начало река Таль.
Железнодорожная линия Киев — Коростень (ЮЗЖД), остановочный пункт пригородных электро­поез­дов:
Автомобильная дорога E373 (М‑07). Автобусное сообщение с соседними сёлами.
07823, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Загальцы, ул. Октябрьская, 136-б, тел. 35-2-21

Здви́жевка () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Занимает площадь 36,8 км².
Основано в 1780 году. Прежнее название — "Фелициаловка".
Население Здвижевки по переписи 2001 года составляло 1132 человека.
Здвижевка — административный центр Здвижевского сельского совета.
Адрес местного совета: 07830, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Здвижевка, ул. Ленина, 102.

Кача́лы () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 622 человека. Почтовый индекс — 07813. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 16,72 км². Код КОАТУУ — 3221083001.
07813, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Качалы, ул. Кооперативная, 113, тел. 3-22-16

Кла́вдиево-Тара́сово () — посёлок городского типа, входит в Бородянский район Киевской области Украины. Основан в 1903 году. "Расположен "в 10-ти км от районного центра - Бородянка. Через посёлок проходит железная дорога Киев - Коростень, в посёлке находится станция Клавдиево
Население по переписи 2001 года составляло 4727 человек. Почтовый индекс — 07850—07851. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 5 км². Код КОАТУУ — 3221055500.
07850, Киевская обл. Бородянский р-н, пгт. Клавдиево-Тарасово, ул. Карла Маркса, 8

Коблицкий Лес () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 19 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,25 км². Код КОАТУУ — 3221085903.
07810, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Мирча, ул. Шевченко, 1, тел. 7-32-39

Коблица () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 52 человека. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,31 км². Код КОАТУУ — 3221085904.
07810, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Мирча, ул. Шевченко, 1, тел. 7-32-39

Козинцы́ () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1057 человек. Почтовый индекс — 07855. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 34,7 км². Код КОАТУУ — 3221083501.
07855, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Козинцы, ул. Шевченко, 95, тел. 4-13-32

Красный Рог () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины. Расположено у реки Здвиж.
Население по переписи 2001 года составляло 29 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 0,31 км². Код КОАТУУ — 3221088603.
Входит в состав Шибенского сельского совета.
Адрес местного совета: 07812, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Шибеное, ул. Кооперативная, 25-в.

Лубя́нка () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1260 человек. Почтовый индекс — 07831. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 44 км². Код КОАТУУ — 3221084001.
07831, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Лубянка, ул. Шевченко, 100, тел. 38-2-81

Майда́новка () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 615 человек. Почтовый индекс — 07824. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 39 км². Код КОАТУУ — 3221084501.
07824, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Майдановка, ул. Ленина, 39, тел. 3-12-42

Мига́лки () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины. Административный центр Мигалковского сельского совета.
Село расположено на берегу реки Тетерев.
Население по переписи 2001 года составляло 1157 человек. Площадь населённого пункта — 14 км².
07822, Киевская обл., Бородянский район, с. Мигалки, ул. Ленина, 49. Тел. (04577) 33231.

Мику́личи () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2543 человека. Почтовый индекс — 07852. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 31 км². Код КОАТУУ — 3221085501.
07852, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Микуличи, ул. Центральная, тел. 4-19-41

Ми́рча () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 764 человека. Почтовый индекс — 07810. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 27 км². Код КОАТУУ — 3221085901.
07810, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Мирча, ул. Шевченко, 1, тел. 7-32-39

Михайленков () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,3 км².
07814, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Небрат, ул. Ленина, 74, тел. 3-62-54

Не́брат () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 231 человек. Почтовый индекс — 07814. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 20 км². Код КОАТУУ — 3221086301.
07814, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Небрат, ул. Ленина, 74, тел. 3-62-54

Новая Буда () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 849 человек. Почтовый индекс — 07836. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 1,45 км². Код КОАТУУ — 3221082004.
В окрестностях села берёт начало река Песковка.
07823, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Загальцы, ул. Октябрьская, 136б, тел. 35-2-21

Но́вая Гре́бля () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 615 человек. Почтовый индекс — 07842. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 15,02 км². Код КОАТУУ — 3221086801.
07842, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Новая Гребля, ул. Комсомольская, 63а, тел. 3-72-70

Новое Залесье () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1522 человека. Почтовый индекс — 07811. Телефонный код — 8-04577. Занимает площадь 20 км². Код КОАТУУ — 3221082201.
07811, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Новое Залесье, ул. Крымская, 2, тел. 5-39-52

Новый Корогод () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 572 человека. Почтовый индекс — 07843. Телефонный код — 8–04477. Занимает площадь 10 км². Код КОАТУУ — 3221083701.
Село Новый Корогод — административный центр и единственный населённый пункт Новокорогодского сельского совета.
Адрес сельского совета: 07843, Киевская обл., Бородянский р-н, с.Новый Корогод, ул. Харьковская, 23; тел. 7-52-86.

Озёра () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 819 человек. Почтовый индекс — 07834. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 17 км². Код КОАТУУ — 3221087001.
07834, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Озёра, ул. Шевченко, 2, тел. 3-83-07

Озерщина () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 249 человек. Почтовый индекс — 07843. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 1,7 км². Код КОАТУУ — 3221081502.
07841, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Жовтневое, ул. Краснознамённая, 78, тел. 7-52-69

Пилипо́вичи () — село в Бородянском районе Киевской области Украины.
Через село протекает река Бучка, приток Здвижа. Село занимает площадь 27 км².
Рядом с селом проходит железная дорога и находится платформа Макийчуково.
На картах середины XIX века село обозначено под названием "Филиповичи", однако в метрических книгах сельской Свято-Димитриевской церкви примерно с начала 1880-х годов использовалось название Пилиповичи.
Население по переписи 2001 года составляло 1387 человек.
Пилиповичи — административный центр сельского совета.
Голова села - Короткая Елена Владимировна
Адрес местного совета: 07840, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Пилиповичи, ул. Привокзальная, д. 8.

Песко́вка () — посёлок городского типа, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 7173 человека. Почтовый индекс — 07820. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 48 км². Код КОАТУУ — 3221055600.
07820, Киевская область, Бородянский район, пгт. Песковка, ул. Дачная, 66
В посёлке находится Песковский Спасо-Преображенский монастырь

Пороскотень () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 133 человека. Почтовый индекс — 07850. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3221055501.
07850, Киевская обл., Бородянский р-н, пгт Клавдиево-Тарасово, ул. Карла Маркса, 8, тел. 26-2-35
Лес, окружающий село с юга, востока и северо-востока представляет собой памятник природы общегосударственного значения «Урочище Бабка». Ботанический заказник площадью 78 га, созданный для сохранения дубовых и дубово-грабовых лесов, редких для Киевского Полесья.

Поташня () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 216 человек. Почтовый индекс — 07859. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,32 км². Код КОАТУУ — 3221082005.
07823, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Загальцы, ул. Октябрьская, 136б, тел. 35-2-21

Раска () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 152 человека. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,4 км². Код КОАТУУ — 3221055601.
На территории села до начала Великой Отечественной войны находился завод по добыче стекла.
В годы Великой отечественной войны, 11 апреля 1943 года село было полностью сожжено гитлеровскими оккупантами. Тогда погибло 613 человек, из которых 120 - дети.
Карательные операции руководили Оскар Валлизер, на тот момент комендант Бородянской ортскомендатуры. После окончания войны, он предстал перед судом в зимой 1946 года, и был казнен через повешение.
07820, Киевская обл., Бородянский р-н, пгт Песковка, ул. Дачная, 66, тел. 33-3-43

Старая Буда () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 116 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3221083004.
07813, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Качалы, ул. Кооперативная, 113, тел. 3-22-16

Тальское () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 155 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 0,96 км². Код КОАТУУ — 3221085905.
07810, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Мирча, ул. Шевченко, 1, тел. 7-32-39

Торфяное () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1 человек. Почтовый индекс — 07800. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 0,36 км². Код КОАТУУ — 3221083005.
07813, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Качалы, ул. Кооперативная, 113, тел. 3-22-16

Ши́беное () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины. Расположено у реки Здвиж.
Население по переписи 2001 года составляло 874 человека. Почтовый индекс — 07812. Телефонный код — 4577. Занимает площадь 31,77 км². Код КОАТУУ — 3221088601.
07812, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Шибеное, ул. Кооперативная, 25в, тел. 3-42-46

Язвинка () — село, входит в Бородянский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 47 человек. Почтовый индекс — 07824. Телефонный код — 8-04477. Занимает площадь 5 км². Код КОАТУУ — 3221084503.
07824, Киевская обл., Бородянский р-н, с. Майдановка, ул. Ленина, 39, тел. 3-12-42

Бервица () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 259 человек. Почтовый индекс — 07425. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,91 км². Код КОАТУУ — 3221285602.
07425, Киевская обл., Броварский р-н, с. Мокрец, ул. Новая, 1, тел. 31-2-45

Бо́брик () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2016 человек. Почтовый индекс — 07431. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 5,28 км². Код КОАТУУ — 3221280401.
В селе похоронен фотожурналист В. А. Репик.
07431, Киевская обл., Броварский р-н, с. Бобрик, ул. Шевченко, 4.

Богда́новка () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3007 человек. Почтовый индекс — 07433. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 6,14 км². Код КОАТУУ — 3221280801.
07433, Киевская обл., Броварский р-н, с. Богдановка, ул. Б. Хмельницкого, 219
В ХІХ веке село Богдановка было в составе Семиполковской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Параскеевская церковь.

Вольное () — село, входит в Броварской район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 146 человек. Почтовый индекс — 07441. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,72 км². Код КОАТУУ — 3221282003.
07440, Киевская обл., Броварский р-н, с. Жердова, ул. Ленина, 35, тел. 5-11-26; 2-02-22

Го́голев () — село в Броварском районе Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 4537 человек. Село занимает площадь 13,08 км².
Известно с 1148 года. Бурное развитие местечка Гоголев начинается в XVII веке с обретением Магдебургского права. В эпоху Российской империи Гоголев являлся крупным местечком Остерского уезда Черниговской губернии, в котором преимущественную часть жителей составляли реестровые казаки и реестровые дворяне Российской империи.
В ХІХ веке местечко Гоголев было волостным центром Гоголевской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Рождество-Богородицкая и Преображенская церковь.
После событий 1917—1923 гг. начинается упадок местечка, уменьшается количество жителей, они выезжают в Киев и другие крупные города Украинской Республики и Советского Союза, оно превращается в одно из сёл под Киевом.
Фамилии, издревле известные в селе: Бориспольцы (Баришпольцы), Дейнеки, Деревцы, Волохи, Иваницкие, Касьяны, Котляры, Лусты, Осьмаки, Соболевские, Тараны, Чупрынки, Ханы и др.
Полковник Барышполец, представитель одного из старых родов Гоголевской сотни во время Смуты в царстве Русском во главе отряда в 200 поднепровских, литовских казаков-черкасов в начале 17-го века участвовал в разорении земель Русского Севера.
Среди известных уроженцов Гоголева:
Село Гоголев — административный центр Гоголевского сельского совета.
Адрес местного совета: 07400, Киевская обл., Броварской р-н, с. Гоголев, ул. Киевская, 160.

Гребельки () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 78 человек. Почтовый индекс — 07444. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,95 км². Код КОАТУУ — 3221288402.
07444, Киевская обл., Броварский р-н, с. Светильня, ул. Королёва, 2, тел. 30-2-28

Квитневое () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 788 человек. Почтовый индекс — 07402. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,68 км². Код КОАТУУ — 3221255603. Входит в Калиновский поселковый совет, который до 2003 года был сельским, село имело код 3221283203.
07443, Киевская обл., Броварской р-н, пгт. Калиновка, ул.Черниговская, 20, тел. 98-4-79

Жердова́ () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 349 человек. Почтовый индекс — 07440. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 2,79 км². Код КОАТУУ — 3221282001.
07440, Киевская обл., Броварский р-н, Жердова, ул. Ленина, 35

Зази́мье () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2172 человека. Почтовый индекс — 07415. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 5,1 км². Код КОАТУУ — 3221282801.
В селе действует церковь Воскресения Христова, построенная в 1875 году.
Из исторических документов мы узнаем о происхождении села Зазимье на Придесенье. В 1113—1125 гг. великим князем Киевским был Владимир Мономах. Он выдал свою дочь Агафью за князя Всеволода Городецкого, который жил в Городце Остерском на берегу Десны. Великий князь выделил молодому семейству часть роскошных земель левобережного Придесенья на Киевщине. Князь Всеволод Городецкий в 20-х годах XII в. основал здесь поселение, носящее ныне название Зазимье и Летки, в начале они назывались Зазимовье и Литковичи. Так назвал эти села летописец.
Само название Зазимовье имеет интересное происхождение. В те далекие времена территорию современного села занимали рукава древней Десны, и первое поселение, здесь находилось, было как бы на острове. При въезде в село есть давнее урочище «привратников». Это была южная часть острова, на котором находился детинец: княжеский зимний дом-терем, двор, деревянный храм Преображения Господня. К этому берегу причаливали корабли и здесь была переправа. Далее, на северном берегу этого острова, за княжеским двором селились люди, работавшие на князя.
Это поселение людей имело место за зимним двором князя и поэтому называлось оно сначала За-зимне, позже название трансформировалось в Зазимье. Впоследствии Десна стала менять русло, отходить на север в результате чего рукав Десны с Южной части острова превратился в болото, которое в одном месте жители запрудили — сейчас это место называется Старая Гать.
Князь Всеволод умер в 1140 г. Еще при его жизни в 1136 г. Остер и Придеснянские земли перешли во владение сына Владимира Мономаха – Юрия Долгорукого. В 1139 г. эти земли перешли во владение князя Всеволода Ольговича Черниговского. Между двумя княжествами (Киевским и Черниговским) шла междоусобная война за эти земли. Они часто переходили от одного князя к другому. В 1240 г. Придеснянские земли разделили судьбу всей Руси – нашествие татаро-монгольского ига. Вся южная Русь была оккупирована татарами.
В XIII-XIV вв. поднимается Великое княжество Литовское, постепенно отвоевывает у татар русские земли — сначала Галицкую и Волынскую (сред. XV в.) затем Надднепровское земли в том числе и Придесенья. В 1362 г. литовское войско великого князя Ольгерда вместе с украинскими ополченцами победило татар на р Синие Воды в результате чего Киевская, Переяславльська, Подольская, а затем Чернигово-Северская земли вошли в состав Литовского княжества. В 1426 г. Остер с прилегающими землями был передан великим князем Витовтом удельному князю Дмитрию Сокире. Он заново отстроил в Зазимье новую деревянную церковь на месте старой, которую сожгли татары. В конце XV в. Зазимье унаследовала дочь Дмитрия Сокиры — Мария Трабская. Она была бездетной и поэтому после её смерти литовское правительство отдало земли виленского воеводы Ольбрихту Гаштольду (1505 г.). Именно в это время (XV—XVI вв.) происходили набеги крымских татар на Персию и государства Европы. В 1494 крымский хан Менгли-Гирей выпалил города и села между Черниговом и Киевом. Зазимье были уничтожены полностью. В документах 1615 г. село вспоминается, как новоотстроенное. В XVI в. Троещина, Погребы, Зазимье, Пуховка и другие села переходят во владение Киево-Печерского монастыря.
В 1569 г. согласно Люблинской унии Киевские и Черниговские земли, Волынь и Брацлавщина перешли в Польшу. С этого момента многие земли Украины подвержены католичеству. Эти земли были поделены между польской шляхтой и магнатами. Народ, населявший эти земли подвергался социальному, национальному и религиозному давлению, шла так называемая полонизация населения.
Самым дерзким шагом полонизации была Брестская уния 1596 г. — присоединение Киевской митрополии до Римского престола. С этого момента католики и униаты насильно забирают у православных земельные наделы, церкви, монастыри, православным людям запрещается учиться в высших школах, занимать высокие государственные должности. Создаются нетерпимые условия для православных. Киевский митрополит Михаил Рогоза, принявший унию, передал католикам Софиевский и Выдубецкий монастыри. А все земли, принадлежавшие православным монастырям, не принявших унию, в том числе Киево-Печерский, он отобрал и передал униатским. Такая судьба была и у Зазимье. Село передали униатскому Софийскому монастырю и сделали его резиденцией Киевского епископа, а деревянный храм Преображения Господня стал костелом Св. Николая.
По инициативе архимандрита Киево-Печерского монастыря Петра Могилы в 1630 г. часть сел, в том числе и Зазимье, с помощью казаков освободили от католиков, а костел святого Николая вновь освятили в честь Преображения. Православной Церкви было возвращено Софиевский монастырь, все земли и села (в том числе и Зазиме) было оставлено за монастырем. В 1633 г. Петр Могила смог в Польском Сейме отстоять права Православной Церкви и восстановил Киевскую митрополию. В XVII в. монахи Свято-Софиевского монастыря построили на краю села под лесом стеклозавод, работавший до конца XVIII в.
В 1648 г. украинское население поднялось на освободительное движение против польского господства. Гетманом Богданом Хмельницким стала создаваться регулярная армия, был создан Киевский полк в состав которого входили сотенные города. В составе Киевской сотни Киевского полка были Зазимье и Погребы – они ближе к Киеву. В 1651 г. Киевский полк во главе с Антоном Ждановичем защищал Киев от нападения польско-литовского войска. В январе 1654 г. в Переяславе и в марте в Москве был заключен межгосударственный договор. В этом договоре Украина получила статус автономии в составе России. В 1667 г. Польша и Россия подписали Андрусовский мир, по которому Левобережная Украина с Киевом оставалась за Россией, а правобережная за Польшей. В конце XVII нач. XVIII в. на правом берегу против поляков боролся фастовский полковник Семен Палий. Его стремление было — объединить левобережную и правобережную Украину. Известно то, что жену он себе нашел в селе Зазимье и даже венчался в сельской церкви.
В 1706 г. был перестроен деревянный храм в с. Зазимье «стараниями Софиевского монастыря и доброхотов». Имеется исторический документ XVIII в., в котором управляющий с. Зазимье иеромонах Савва просил благословения у настоятеля Софийского монастыря архимандрита Тимофея (Щербацкого) на сбор пожертвований для ремонта Зазимского храма среди запорожских казаков.
Ценные сведения по истории Придесенья и с. Зазимье находим в генеральном описании Левобережной Украины 1765—1769 г. «Румянцевская опись Малоросии». В ней говорится, что с. Зазимье размещается у реки Козаркы (ныне Козарка — озеро). Видимо в то время сегодняшние озера Хома и Коноплянка-Козарка были еще рукавом Десны и деснянские воды протекали у села и впадали в реку Днепр. Зазимье принадлежало Киево-Софиевскому монастырю. В селе была деревянная церковь в честь Воскресения Христова, возле церкви школа, монастырский двор, которым руководил священник Григорий Калиновский. При этом дворе работала винокурня на три котла. Сырье для винокурни покупали на ярмарках в Киеве, Борисполе и Броварах. Вина изготовляли по 400 ведер в год. Кроме этого была еще пасека на 50 ульев и одна водяная мельница. В селе насчитывалось 28 дворов посполитых крестьян и один безземельный дом, население составляло 266 человек. Ежегодно в казну монастыря с одного двора нужно было оплатить один рубль две копейки кроме того, один человек из двора обязан был отработать 5 дней в неделю на монастырском хозяйстве.
В сентябре 1781 г. на Левобережной Украине было создано Киевское, Черниговское и Новгород-Северское наместничества. Полковое военно-административное устройство, существовавшее со времени национально-освободительной войны, было ликвидировано. Было также изменено устройство казацкого войска Левого берега — оно был переформировано в 10 регулярных полков Российской армии.
Согласно описанию Киевского наместничества 1770—1780-х г.г. в его состав вошли территория бывших Киевского, Лубенского и Миргородского полков. Село Зазимье с другими селами левого берега Придесенья вошли в состав Остерского уезда Киевского наместничества. Как и везде здесь занимались земледелием и животноводством. На полях сеяли рожь, овес, ячмень, пшеницу, просо и горох. Заготавливали и обрабатывали коноплю и лен. При каждом дворе был надел земли, на котором крестьяне выращивали огурцы, петрушку, лук, чеснок и многое другое. Из домашних животных выращивали коров, волов, овец и незаменимых для сельского труда лошадей.
Благоприятные климатические условия, как для животноводства, земледелия так и для жизни и труда людей: плодородные почвы, густые леса, просторные луга, много водоемов – озер, рек, источников. В этих землях было много садов, целебных трав и чистый воздух.
Указом Екатерины II в 1782 г. монастырские земли Киевщины и Черниговщины были зачислены в государственную казну. Села Зазимье, Погребы, Пуховка и др.. стали казенными, поэтому крепостничество не коснулось крестьян этой местности. По сравнению с крепостными эти крестьяне имели выгодное положение.
В 1796 г. наместничества, как административно-территориальные единицы были упразднены. Эти земли вошли в состав Малороссийской губернии, а в 1802 г. была создана Черниговская губерния, к которой отошел Остерский уезд. В XIX в. стремительно развивалось сельское хозяйство, улучшается торговля, развиваются товарно-денежные отношения. Быстро увеличивается население в этом крае.
Главным занятием по-прежнему было земледелие и животноводство. Жители с. Зазимье большое значение уделяли рыбной ловле, охоте, пчеловодству, выжиганию, добыче угля, производству кирпича и березового дегтя. Уголь и кирпич поставляли в Киев, деготь продавали по селам. Пряли нити из шерсти, льна и конопли. Состоятельные зазимцы имели водяные мельницы на реке Десна. Молотить зерно приезжали из Броваров, Требухов, Красиловки и с других соседних сел.
Через Зазимье проходил торговый путь, соединяющий Чернигов с Киевом. Купцы ехали через Остер, Летки, Зазимье и далее до Киева. У Новоселок была сооружена переправа через Десну. От реки лежала грунтовая дорога через с. Зазимье в Бровары. Благодаря торговле зазимцы всегда имели пользу. Так как своего хлеба не хватало, потому что было мало пахотных земель, они продавали сено и покупали хлеб. Некоторые крестьяне, чтобы заработать хлеб ежегодно летом ходили на заработки до черноземных районов Черниговщины, Киевщины и Полтавщины. Заменяли также на хлеб и лесоматериалы. Важное значение для развития хозяйства имела Санкт-Петербургская шоссейная дорога, проходившая через Бровары, и «Киево-Воронежская» железная дорога, которая проходила возле Броваров.
В 1875 г. году был освящен новый большой кирпичный храм в честь Воскресения Христова. Средства выделил уроженец Зазимье архиепископ Павел (Суботовский). Колокольня была пристроена в 1900 году.
В 1914—1917 через р. Десна был построен деревянный мост от которого шла дорога на Вышгород. От Деснянского моста в с. Зазимье был насыпан земляной вал-дорога. Вся эта дорога от Зазимского леса к Десне была плотно вымощена крепкими сосновыми брусьями. Российские генералы рассчитывали, чтобы можно было быстро перебрасывать войска через Белоруссию и северную Украину дальше на запад. Мост через Десну был разрушен в июле 1920 г., когда происходили бои между польскими и советскими войсками.
В апреле 1920 года по отказу крестьян на попытки комиссаров 12-й большевистской армии реквизировать сельских лошадей (поскольку это бы неизбежно привело к невозможности сельхозработ и голода) началось восстание крестьян против советской власти.
Для подавления восстания был выслан отряд из ста человек из Черниговского губернского ЧК, который прибыл в село. Повстанцы впустили отряд в село, пытаясь вступить в переговоры. После того, как договориться не удалось, начался бой. Чекисты заняли оборону в нескольких домах, но после продолжительного боя были уничтожены. Таким образом, крестьянам удалось убить 99 чекистов, которым во времена советской власти поставили памятник напротив церкви. Один из ста чекистов смог убежать от разъяренных крестьян и добежал до хутора, который находится под лесом и сейчас включен в состав населенного пункта. В 20-х годах он оставил статью с воспоминаниями в газете об этом восстании.
Восстание продолжалось больше месяца, к нему присоединились жители соседних сел Летки, Требухов, Погребы а также городка Борисполя. 8 мая на Зазимье начали наступать многочисленные регулярные войска. Это были части 7-й дивизии, отряд арсенальцев и матросов Днепровской флотилии. С Броварской железнодорожной станции по селу стреляли из дальнобойных орудий. Обстреливали село также из пушек, установленных на катере, который стоял в реке Кодак за погребом (Кодак — приток Десны). Красные конники нажали большими силами и прорвали оборону со стороны Погребов. Части этой дивизии заняли деревню 8 мая в субботу. Большинство сельского населения заранее убежали в лес. Над Зазимье была совершена жестокая расправа. Запылали дома, усадьбы, сожжено было церковь, школу. Следы от разрывов пуль и огня на карнизах и стенах церкви есть и сейчас. Огонь уничтожил прекрасные высокохудожественные росписи, иконы внутри храма. Красные командиры угрожали совсем уничтожить «бандитское» село. Прибывали новые и новые отряды грабителей. Женщины были в отчаянии. Возглавляемые священником Киром, они пошли навстречу очередному отряду красноармейцев в Копийчиного моста (дорога на с. Пуховка). Встретив командира, упали на колени и просили прекратить поджоги и грабежи. Ведь дети не виноваты. Командир проявил гуманность. Бесчинства были прекращены. Часть повстанцев переправилась на правый берег Днепра в районе Вышгорода, на территорию, занятую шестой стрелковой дивизией УНР и союзной 3-й польской армией.
В родное село повстанцы смогли вернуться только после того, как его заняли поляки 11 мая. Зазимье было одним из самых восточных освобожденных населенных пунктов, занятых поляками.
Впоследствии многие из зазимцев отступили в Польшу с 6-й дивизией УНР, участвовали в боях против большевистского войска. Многие участники восстания были казнены большевистскими захватчиками в ЧК Остра и Чернигова.
Во время советской власти село Зазимье носило ярлык «бандитского». Во время второй мировой войны все ближайшие села были сожжены немецкими захватчиками. Село Зазимье минимально пострадало из-за того, что школьный учитель немецкого языка Тарковский рассказал немцам историю восстания.
На сегодняшний день Зазимье — это очень удобное и красивое место для жизни в пригороде Киева. Село окружено озерами, речкой Десна, сосновым лесом. Для любителей активного отдыха на природе есть все условия, это и рыбалка, и охота, грибные места. Зазимье с каждым годом становится все более комфортным и цивилизованным местечком вблизи Столицы. Многие жители Зазимья ежедневно ездят на работу в Киев на маршрутных автобусах прямо к Метро Лесная, маршрут занимает всего 20 минут. В Зазимье есть школа, детский сад, аптека, медпункт, отделение СберБанка, УкрПочта, Новая Почта, супермаркет Фора, рестораны и кафе. А также завершается строительство нового детского сада, жилого комплекса Desna residence.
Не многие знают, что в Зазимье проживают Звезды Украинской эстрады и многие другие интересные люди.
В селе находится Свято-Воскресенский храм относящийся к Бориспольской епархи Украинской православной церкви (Московского патриархата).
Село Зазимье — административный центр Зазимского сельского совета.
Адрес сельского совета: 07415, Киевская обл., Броварский р-н, с. Зазимье, ул. Пролетарская, 6; тел. 29-2-81.

Залесье () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 596 человек. Почтовый индекс — 07433. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 6,14 км². Код КОАТУУ — 3221280802.
07433, Киевская обл., Броварский р-н, с. Богдановка, ул. Ленина, 219, тел. 33-5-48

Захаровка () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 73 человека. Почтовый индекс — 07440. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,43 км². Код КОАТУУ — 3221282005.
07440, Киевская обл., Броварский р-н, с. Жердова, ул. Ленина, 35, тел. 5-11-26; 2-02-22

Заря () — село в Броварском районе Киевской области Украины. Входит в состав Гоголевского сельского совета.
Село известно с 1148 года. Прежнее название — Войтов.
Население по переписи 2001 года составляло 271 человек. Почтовый индекс — 07452. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,95 км². Код КОАТУУ — 3221281602.
07400, Киевская обл., Броварский р-н, с. Гоголев, ул. Киевская, 160, тел. 27-2-42

Кали́новка () — посёлок городского типа, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Основан как село Калиновка 21 сентября 1928 года.
Население по переписи 2001 года составляло 3731 человек, а по данным 2003 года в поселке проживало 3980 жителей. Расположен в 25 км от Киева и в 7 км от Броваров. Почтовый индекс — 07443. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,47 км². Код КОАТУУ — 3221255600. Общая площадь земель Калиновского поселкового совета составляет 1402,3 га. Является административным центром Калиновского поселкового совета, до 2003 года был селом и центром Калиновского сельского совета, село имело код 3221283201.
07443, Киевская обл., Броварский р-н, пгт Калиновка, ул. Черниговская, 20

Обсерватория Лахти - частная любительская астрономическая обсерватория, основанная в 1979 году в Лахти, Финляндия.
В документах от 1986 года обсерватория называется «Lahti (Salmi)».. Астрометрических наблюдений астероидов в базе данных Центра малых планет от этой обсерватории нет. Основателем и руководителем обсерватории является Juhani Salmi. Juhani Salmi - телескопостроитель и астрофотограф, любитель астрономии с 1957 года.
Не далеко от обсерватории Лахти расположены несколько обсерваторий:
Публикации в базе данных NASA ADS:
Наблюдения комет и спутников планет после 1870 года:

Михаил Иванович Антоновский (; 1759—1816) — российский и украинский , , , выпускник Киево-Могилянской академии (1779) и Московского университета (1783).
Михаил Иванович Антоновский родился в местечке Борзне на Черниговщине в семье мелкопоместных дворян. По словам самого Антоновского, его дворянский род брал начало от французских графов Ланжеронов, чьи потомки в XVII веке перешли на службу Польше, а затем, на Украине, присягнули гетману запорожского войска Богдану Хмельницкому.
М. И. Антоновский учился в Киевской духовной академии, затем, в 1779 году, призван был на обучение в Московский университет. Со студенческих лет Михаил Антоновский дружил с Николаем Ивановичем Новиковым.
Его сочинение «Больше ли вреда или пользы принесли Европе крестовые походы?» было удостоено золотой медали и обратило внимание на Антоновского так, что в 1783 году после окончания Московского университета он был вызван в Санкт-Петербург в службу при Адмиралтейской Коллегии.
В Петербурге М. И. Антоновский возглавил «"Общество друзей словесных наук"», членом которого стал и А. Н. Радищев.
Антоновский был руководителем и автором коллективного исторического труда «"Новейшее повествовательное землеописание"» (1795) — весьма значительного русскоязычного сочинения XVIII века, которое было запрещено царским правительством за «"крамольные мысли"» о Великой французской революции и российской истории. Основательно переработал монографию академика Императорской Академии наук и художеств Иоганна Георги на немецком языке под названием «"Beschreibung aller Nationen des Russischen Reichs, ihrer Lebensart, Religion, Gebräuche, Wohnungen, Kleidung und übrigen Merkwürdigkeiten"» («"Описание всех народов Российского государства, их быта, вероисповедания, обычаев, жилищ, одежды и остальных отличий"»), где написал, в частности, очерк об Украине, подчеркивая, что украинцы являются отдельной нацией (1799).
Отметим, что смысл, который вкладывал современник Екатерины и Павла, отличается от нынешнего существенно. Противопоставление граждан России на основании столь малого признака, как национальность, в нач. XIX в. практически не усматривается. Важнее отличия основанные на вере. Сам Антоновский, если обратиться к его жизнеописанию, подобными вопросами себя не утруждал.
М. И. Антоновский писал публицистические статьи, издавал журнал «Беседующий гражданин» (1789), в котором принимал непосредственное участие русский писатель, философ и поэт Александр Николаевич Радищев.
Важным вкладом в русскую культуру является колоссальный труд Антоновского в сфере библиотечного дела. Работа его в качестве библиотекаря привезенной в Россию библиотеки Залусских, способствовала сохранению фондов и послужила основанием для учреждения Императорской публичной библиотеки. Однако, имеющие место разногласия с прочими сотрудниками на предмет пресечения выявленных Антоновским злоупотреблений и хищений, несколько ограничили успешность и время его деятельности в таковом качестве.
Последние годы жизни Михаил Иванович Антоновский провёл в чрезвычайной бедности. Скончался 22 июня 1816 года в столице Российской империи и был похоронен на Смоленском кладбище Санкт-Петербурга.


Дени́с Алекса́ндрович Беля́ев (род. 14 декабря 1977) — российский профессиональный баскетболист, играл на позиции центрового. В настоящее время ассистент главного тренера баскетбольного клуба «Енисей-2».
Первый тренер — Воробьёв Виталий Ильич. С 1997 по 2011 год выступал за «Енисей». В 2005 году был выбран капитаном основной команды, с которой дважды стал серебряным призёром, а в сезоне 2006/2007 чемпионом Суперлиги Б. В сезоне 2010/2011, также в составе «Енисея», выиграл бронзовые медали Кубка России.
В 2014 году вернулся в красноярский клуб на должность помощника главного тренера молодёжной команды.

Краси́ловка () — село, входит в Броварской район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3494 человека. Почтовый индекс — 07451. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 5,89 км². Код КОАТУУ — 3221284401.
07451, Киевская обл., Броварской р-н, с. Красиловка, ул. С. Басова, 43

Покровское (, до 2016 г. — Куйбышево) — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 43 человека. Почтовый индекс — 07440. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,85 км². Код КОАТУУ — 3221282007.
07440, Киевская обл., Броварский р-н, с. Жердова, ул. Ленина, 35, тел. 5-11-26; 2-02-22

Кулажинцы () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 334 человека. Почтовый индекс — 07445. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,92 км².
07445, Киевская обл., Броварский р-н, с. Кулажинцы, ул. Партизана Стригуна, 3, тел. 30-3-13

Ле́точки () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 422 человека. Почтовый индекс — 07410. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,84 км². Код КОАТУУ — 3221285201.
07410, Киевская обл., Броварский р-н, Леточки, ул. Красноармейская

Тарасовка () — село, входит в Броварской район Киевской области Украины. Местные жители называют село просто "Тарасовка". Под этим же именем село зарегистрировано в Госкомстате.
Население по переписи 2001 года составляло 1554 человека. Почтовый индекс — 07441. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 3,96 км².
В Тарасовке находится железнодорожная остановка «Жердово» 18 км от станции Бровары, 3 км от станции Бобрик Юго-Западной железной дороги.
От села Тарасовка до Киева (станция метро Лесная) 42 км, 28 км до г. Бровары по автомобильным дорогам.
В селе Тарасовка есть общеобразовательная школа, детсад, клуб, библиотека, церковь, водопровод, село газифицировано и электрифицировано.
07440, Киевская обл., Броварской р-н, с. Жердова, ул. Ленина, 35; тел. 5-11-26; 2-02-22

Михайловка () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 131 человек. Почтовый индекс — 07434. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,17 км². Код КОАТУУ — 3221282011.
07440, Киевская обл., Броварский р-н, с. Жердова, ул. Ленина, 35, тел. 5-11-26; 2-02-22

Мокре́ц () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины. Административный центр Мокрецкого сельского совета.
Село Мокрец находится на левом берегу реки Трубеж. На противоположной стороне реки — село Заворичи.
Население по переписи 2001 года составляло 1004 человека. Почтовый индекс — 07425. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 2,62 км². Код КОАТУУ — 3221285601.
Село Мокрец основано казаками, находившимися в укреплении села Заворичи (ранее Заворотичи, по истории место где завернули татаро-монгольское войско). Казаки ходили на речку, приток Трубежа собирать траву мокрицу, которая помогала от вшей и блох. Со временем казаки обосновали на притоке Трубежа поселение. Эта речка и сейчас называется Мокрица, от названия травы мокрица, а село Мокрец. Первыми поселенцами были пофамильно Туры, Довгополы, Олексы. В данное время живут люди с фамилиями Туренок, Довгопол, Олексиенко.
07425, Киевская область, Броварский район, село Мокрец, ул. Новая, 1.

Гипотеза Полиньяка — предположение, сделанное французским математиком Альфонсом де Полиньяком в 1849 году:
В 2013 Чжан Итан показал, что formula_3, т.е. что пар простых чисел, разность между которыми не превосходит 70 миллионов, бесконечно.
Позже эта оценка многократно уменьшалась, вплоть до 264.

Опанасов () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 196 человек. Почтовый индекс — 07420. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,35 км². Код КОАТУУ — 3221255501.
07420, Киевская обл., Броварский р-н, пгт Калита, переул. Юбилейный, 4а, тел. 68-3-03

Перемога () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 213 человека. Почтовый индекс — 07402. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,36 км². Код КОАТУУ — 3221255605. Входит в Калиновский поселковый совет, который до 2003 года был сельским, село имело код 3221283205.
07443, Киевская обл., Броварский р-н, пгт Калиновка, ул. Черниговская, 20, тел. 98-4-79

Переможец () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 53 человека. Почтовый индекс — 07454. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,33 км². Код КОАТУУ — 3221289002.
07454, Киевская обл., Броварский р-н, с. Требухов, ул. Гоголевская, 5, тел. 71-2-32

Перше Травня () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 69 человек. Почтовый индекс — 07453. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,36 км². Код КОАТУУ — 3221288002.
07453, Киевская обл., Броварский р-н, с. Русанов, ул. Ленина, 74, тел. 5-04-71; 35-2-23

Першотравневое () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 34 человека. Почтовый индекс — 07450. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,55 км². Код КОАТУУ — 3221286002.
07450, Киевская обл., Броварский р-н, с. Плоское, ул. Ленина, 6; тел. 32-2-49.

Подлесье () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 242 человека. Почтовый индекс — 07440. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 2,15 км². Код КОАТУУ — 3221282013.
07440, Киевская обл., Броварский р-н, с. Жердова, ул. Ленина, 35, тел. 5-11-26; 2-02-22

Пло́ское () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2007 человек. Почтовый индекс — 07450. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 3,59 км². Код КОАТУУ — 3221286001.
В ХІХ веке село Плоское было в составе Гоголевской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Покровская церковь.
07450, Киевская обл., Броварский р-н, с. Плоское, ул. Ленина, 6. Тел. 32-2-49.

Пу́ховка () — село в Броварском районе Киевской области Украины. Административный центр Пуховского сельского совета.
Село расположено на левом берегу Десны, к северо-западу от города Бровары, и в 20 -ти км. на север от Киева. Занимает площадь 7,13 км².
Известно с 980 года, основано как рыбацкий поселок. Прежнее название — Деснянский Городок, с приблизительно 1500 года - Комаровка. С 1631 года носит название - Пуховка.
В ХІХ веке село Пуховка было в составе Броварской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Покровская церковь.
В селе родился, жил, умер и был похоронен Герой Советского Союза Степан Мыкал.
Численность населения по переписи 2001 года составляло 1996 человек.

Рожевка () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 494 человека. Почтовый индекс — 07414. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,09 км². Код КОАТУУ — 3221287001.
07414, Киевская обл., Броварский р-н, с. Рожевка, ул. Славы, 17

Рожны́ () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1208 человек. Почтовый индекс — 07412. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 4,59 км². Код КОАТУУ — 3221287201.
В селе родился Герой Советского Союза Владимир Колесник.
07412, Киевская обл., Броварский р-н, с. Рожны, ул. Щорса, 41в, тел. 24-3-84

Ру́дня () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2251 человек. Почтовый индекс — 07430. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 3,77 км². Код КОАТУУ — 3221287601.
07430, Киевская обл., Броварский р-н, с. Рудня, ул. Чапаева, 22; тел. 22-2-19.

Руса́нов () — село в Броварском районе Киевской области Украины.
Село расположено в восточной части Киевской области, на реке Трубеж. Занимает площадь 5,95 км².
Население по переписи 2001 года составляло 1685 человек.
Русанов — административный центр Русановского сельского совета.
Адрес местного совета:Киевская обл., Броварский р-н, с. Русанов, ул. Ленина, 74.

Свети́льня () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1284 человека. Почтовый индекс — 07444. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 4,15 км². Код КОАТУУ — 3221288401.
07444, Киевская обл., Броварский р-н, Светильня, ул. Королёва, 2

Семиполки́ () — село, входит в Броварской район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3050 человек. Почтовый индекс — 07423. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 9,08 км². Код КОАТУУ — 3221288801.
07423, Киевская обл., Броварский р-н, с. Семиполки, ул. Киевское шоссе, 111. Тел.: 23-3-37.

Скибин () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 511 человек. Почтовый индекс — 07443. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 1,66 км². Код КОАТУУ — 3221255607. Входит в Калиновский поселковый совет, который до 2003 года был сельским, село имело код 3221283207.
07443, Киевская обл., Броварский р-н, пгт Калиновка, ул. Черниговская, 20, тел. 98-4-79

Соболевка () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 198 человек. Почтовый индекс — 07410. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 0,83 км². Код КОАТУУ — 3221285202.
07410, Киевская обл., Броварский р-н, с. Леточки, ул. Красноармейская, тел. 24-3-87

Тре́бухов () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 6446 человек. Почтовый индекс — 07454. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 12,5 км². Код КОАТУУ — 3221289001.
Село Требухов — административный центр Требуховского сельского совета.
Адрес местного совета: Киевская обл., Броварский р-н, с. Требухов, ул. Гоголевская, 5.

Гаевое (, до 2016 г. — Фрунзовка) — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 102 человека. Почтовый индекс — 07431. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 5,7 км². Код КОАТУУ — 3221280403.
07431, Киевская обл., Броварский р-н, с. Бобрик, ул. Шевченко, 4, тел. 28-2-60

Шевче́нково () — село, входит в Броварский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3392 человека. Почтовый индекс — 07434. Телефонный код — 4594. Занимает площадь 4,43 км². Код КОАТУУ — 3221289501.
07434, Киевская обл., Броварский р-н, с. Шевченково, ул. Вокзальная, 40.
Кононова, Александра Николаевна — чемпионка Параолимпийских игр.

Багрин () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 652 человека. Почтовый индекс — 08623. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,02 км². Код КОАТУУ — 3221482103.
08627, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Диброва, ул. Ленина,19, тел. 4-15-08

Беспятное () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 442 человека. Почтовый индекс — 08628. Телефонный код — 4571. Код КОАТУУ — 3221482802.
08628, Київська обл., Васильківський р-н, с.Застугна, вул. Васильківська,28, тел. 5-13-75

Зигмунт Горголевский (; , Солец-Куявски, в то время "Schulitz", провинция Позен, Пруссия, Австро-Венгерской империи — , Львов) — один из величайших архитекторов Польши XIX века и создатель одного из лучших в Европе театров — Львовского национального академического театра оперы и балета им. С. А. Крушельницкой во Львове, автор многочисленных сооружений в Германии и Польше.
После окончания реальной гимназии в Познани Горголевский поступил в Королевскую строительной академии в Берлине, где учился с 1866 по 1871 г. архитектуре и инженерному делу. Был одним из самых способных студентов. Ещё в стенах академии принял участие в архитектурном конкурсе на проект постройки консерватории в Берлине, разработку которого ему зачли как дипломную работу.
Закончив учёбу в академии, остался там ассистентом на кафедре архитектурного проектирования. Был членом преподавательского состава строительной академии на протяжении семи лет. Параллельно работал как практик. Первым его объектом, в качестве, строителя стал городской пассажирский (Ганноверский) вокзал в Берлине. В это время Горголевский занимал должность заместителя руководителя строительства.
Во время пребывания в Берлине 3. Горголевский участвовал во всех главных конкурсах, которые объявлялись в городе или крае. По его проектам были построены мост Вильгельма 1, высшая женская школа в Берлине, здание Общества друзей науки и дома, расположенные напротив Польского театра в Познани, земский и окружной суды в Ополе и Ольштыне, государственные тюрмы в г. Свиднице и Крулевска-Хута, занимался расширением Bad Oeynhausen (спа в Вестфалии). Архитектор участвовал в планировании реставрации королевских дворцов в Берлине и Киле, расширением столичных государственных учреждений, университетских клиник в Галле и Бонне. Кроме того, он работал над проектом протестантской церкви в Берлине, загородной резиденции Бель Вью(Belle Vue).
В связи с ремонтом замка Фердинанда Радзивилла на Волыни, состоялись его первые поездки в Краков, Львов, Киев и Вильнюс. Горголевский также побывал в Париже, Италии, Германии и Австрии, где его интересовала прежде всего архитектура Возрождения, оказавшая большее влияние на его собственный архитектурный стиль.
В 1875 году принял участие в конкурсе на постройку здания Галицкого Сейма во Львове (после Первой мировой войны, в здании которого располагался университет им. Яна Казимира, в настоящее время Львовский национальный университет имени Ивана Франко). Его проект, по мнению прессы и специалистов, был признан самым совершенным, но в конечном итоге не был принят к исполнению.
В 80-х годах ХIХ в. З. Горголевский становится одним из самых известных польских архитекторов. На выставке польского искусства в Кракове в 1887 г. он получил высшую награду по архитектуре — Почетный диплом. К 50-летию кайзера ему присуждают титул советника правительства по архитектуре и строительству — как доказательство признания и высокой оценки его деятельности. Он входит в члены жюри главных архитектурных конкурсов. В частности, в 1892 г. Горголевский входил в состав конкурсного жюри на лучший проект театра в Кракове (1889), который выиграл Ян Завейский, его будущий конкурент во Львове.
Позже, Горголевский часто принимал участие в работе конкурсных жюри, которые определяли победителей на право сооружения, в частности, Сберегательного банка в г. Черновцах, костела св. Елизаветы во Львове и др.
В 1893 г. министерство образования предложило З. Горголевскому принять, по приглашению Галицкого наместничества, должность директора Государственной промышленной школы во Львове (созданной в 1886 г., которая размещалась вместе с Музеем художественных промыслов в залах ратуши, а летом 1892 г. для неё было сооружено здание на ул. Театральной, 17). Для поднятия уровня этой школы он пригласил к преподаванию в ней известных в крае творческих работников: скульпторов, художников, архитекторов.
Будучи высоким профессионалом, З. Горголевский во Львове входил в добрый десяток различных комиссий. Он был руководителем службы надзора за строительством народных школ по всей Галичине, куратором по вопросам профессионального образования (заботился о материальной базе в школах, обучении во многих школах Прикарпатья художественной обработки древесины). Как член Ученого совета Политехнического института во Львове был консультантом-советником при строительстве дома для Музея художественного промысла и костела св. Елизаветы, реставрации кафедры и достройки Политехники во Львове.
В 1894 г. З. Горголевский победил в конкурсе на строительство Дворца искусств для краевой выставки во львовском Стрыйском парке, по его эскизам здесь были сооружены главные ворота и несколько павильонов, теперь разрушенные. Очень серьёзно он отнесся к объявленному в 1896 г. конкурсу на сооружение Городского театра во Львове, в котором решил принять участие.
В конкурсе на лучший архитектурный проект, среди многих участников, была и фирма «Г. Гельмер и Ф. Фельнер», построившая к тому времени более сорока театров в России , Австро-Венгрии, Болгарии и Германии. Среди архитекторов, работавших в этой фирме, были такие известные мастера, как, например, автор проекта Краковского театра Я. Завейский.
Компетентное независимое жюри в Лейпциге единогласно признало наилучшим проект выпускника Берлинской архитектурной академии, директора Львовской высшей художественной школы З. Горголевского .
Им было предложено смелое решение места постройки нового большого театра. Центральная часть города к тому времени была уже плотно застроена, поэтому проектом 3. Горголевского предусматривалось перекрытие городской реки Полтвы сплошными бетонными сводами.
Работы начались в 1897 г. рядом с местом, где раньше находился дворец семьи Голуховских. Сам З. Горголевский лично руководил всеми земляными, строительными и распорядительными работами, привлекая к строительству лучшие львовские и зарубежные фирмы. Работы закончились в рекордно короткий срок — за 3 года и 4 месяца.
Сооружение стало достижением строительной и архитектурной мысли того времени. За строительство Городского театра З. Горголевский в 1901 г. был награждён кавалерским крестом ордена Железной короны III степени с личной подписью кайзера.
Торжественное открытие Большого городского театра (так он назывался до 1939 года) состоялось 4 октября 1900 года. Но уже в 1901 году грунт под театром стал проседать в больших, чем допускалось размерах. Воды реки просочились через подвальные помещения и затопили машинный зал театра, появились трещины на стенах. Возникла реальная угроза того, что театр перекосится и рухнет, однако этого не случилось. Впоследствии проседание остановилось.
6 июля 1903 года З. Горголевский скоропостижно скончался из-за остановки сердца.
Среди жителей города сразу родилась легенда, будто бы он покончил с собой из-за угрозы разрушения театра. Основанием для возникновения версии суицида послужил не только факт внезапной неожиданной смерти архитектора, но и то, что человек, столько сделавший для мировой славы города, был похоронен в скромном семейном склепе. Как известно, самоубийц не хоронили в пределах кладбищ, но учитывая большие заслуги Горголевского перед Львовом, церковные власти дали согласие на его захоронение на Лычаковском кладбище в семейной усыпальнице. Многие львовяне сих пор убеждены в правдивости легенды про самоубийство создателя Львовского оперного театра.
Похоронен 3. Горголевский на Лычаковском кладбище во Львове напротив могилы известной польской писательницы Марии Конопницкой.
Изображение оперного театра во Львове архитектора 3. Горголевского помещено на украинской банкноте достоинством 20 гривен образца 1995 года.

Березенщина () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 412 человека. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,043 км². Код КОАТУУ — 3221487002.
08625, Київська обл., Васильківський р-н, с.Путрівка, вул. Леніна,119, тел. 5-46-70

Бобрица () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 29 человек. Почтовый индекс — 08619. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,283 км². Код КОАТУУ — 3221482002.
08621, Київська обл., Васильківський р-н, с.Данилівка, вул.Калініна,120, тел. 4-08-00

Борисов () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 234 человека. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,82 км². Код КОАТУУ — 3221484002.
08635, Київська обл., Васильківський р-н, с.Крушинка, вул.Леніна,2, тел. 4-32-42

Вели́кая Бугае́вка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 756 человек. Телефонный код — .
08636, Київська обл., Васильківський р-н, с.Велика Бугаївка, вул.Шевченка,10

Вели́кая О́льшанка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
До районного центра, от села, 16 километров.
В известных исторических документах село начинает упоминается с 1762 года как русская владельческая деревня. В 1851 году часть жителей переселилась создав село Ольшанская Новоселица.
В 1855 году некоторые сельские жители принимали участие в так называемом крестьянском движении, известном под названием Киевское казачество.
Население по переписи 2001 года составляло 979 человек. Почтовый индекс — 08671. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,041961 км².
В селе находится женский монастырь в честь иконы Божией Матери «Отрада и Утешение», настоятельница — игумения Арсения (Воспянская) — подворье Свято-Троицкого Ионинского монастыря.
Через село протекает река Раковка, отделяя Большую от Малой Ольшанки.
На территории села был найден клад из римских монет, производства II — III веков, и вещей в погребении Черняховской (раннеславянской) культуры ( IV века).
Почтовый адрес местного совета (рады): улица Т. Г. Шевченко, дом № 4, село Великая Ольшанка, Васильковского района, Киевской области, Украина, 08671.

Вели́кая Солта́новка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Село расположено на правом берегу Стугны. Занимает площадь 3,036 км².
Население по переписи 2001 года составляло 713 человек.
Село является административным центром Великосолтановского сельского совета. Адрес местного совета: 08641, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Великая Солтановка, ул. Ленина, 30-а.
В ХІХ столетии село Великая Солтановка было в составе Мотовиловской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Михайловская церковь. Священнослужители Михайловской церкви:

О́льшанская Новосе́лица () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 395 человек. Почтовый индекс — 08675. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,651 км².
08675, Київська обл., Васильківський р-н, с.Вільшанська Новоселиця, вул.Тарновського,11, тел. 7-93-40

Ви́нницкие Ставы́ () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 657 человек. Почтовый индекс — 08651. Телефонный код — 8-04471. Занимает площадь 26044 км².
08651, Київська обл., Васильківський р-н, с. Вінницьки Стави, вул. Щорса, 6

Гво́здов () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 450 человек. Почтовый индекс — 08634. Телефонный код — 4571.
Место рождения известного киевского зодчего Степана Ковнира.
08634, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Гвоздов, ул. Ленина, 3.

Дани́ловка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3600 человек. Почтовый индекс — 08624. Телефонный код — 45 71. Занимает площадь 3,364 км². В селе протекает р.Бобрица.
Первыми поселенцами в этом крае были племена полян и русичей. В начале второго тысячелетия в Даниловке стояла православная церковь. В 1667 году её сожгли поляки. Память о церкви сохраняется в названии "Церковище" - название угла села.
Из летописи известно, что в 1242 году село называлось Данилов Град. В 1242-1245 гг Даниил Галицкий поставил по г. Бобрица деревянную крепость и поселил 70 стражников, охранявших Киев от монголо-татарской орды. Это сооружение почти 20 лет была надежной защитой, пока не нашелся предатель, каким был сын Даниила Галицкого Лев.
В 1245-1247 гг итальянский монах Плано-Карпини - переводчик Папы Римского Иннокентия III - дважды побывал в Даниловке. Здесь он вел переговоры с монголо-татарами. В дороге он заболел, поэтому прожил в деревне 10 дней.
Во второй половине XVII века. людей присоединили к Заборскому приходу Николаевской церкви. К востоку от Бобрицы насыпали гору, и поляки, которые защищались от нападения врагов со стороны Киева, над болотом возвели бастионы.
В 1636 году Даниловка вместе с Солтановкой были проданы Яном Солтаном за 9000 злотых Стефану Аксак - киевскому судьи.
После изгнания поляков были возобновлении права собственности монастырей на землю и имущество. Поэтому и Даниловка во времена Богдана Хмельницкого была отдана в собственность Киево-Михайловскому монастырю. Это подтверждено универсалом гетмана Мазепы от 22 августа 1699 года.
В 1760-1765 гг Василий Новосельцев делал перепись населения, согласно которому в Даниловке было 31 дом, насчитывалось 70 жителей. Топографические зарисовки Боплана воспроизводят благосостояние, культуру, архитектуру села - на них изображены жители, улицы, дома, одежда.
В 1918 году житель Даниловки Харлам Гончаренко организовал комсомольскую ячейку в с. Парадивка. Михаил Петров и Харлам Гончаренко были в отряде легендарного Пархоменко, который находился в районе Белой Церкви, а затем - в отряде Щорса и участвовали в многочисленных боях гражданской войны. После Октябрьской революции селом проходили деникинцы, петлюровцы и др.. В 1919 году вблизи Даниловки громил деникинцев Ян Борисович Гамарник - председатель Киевского губернского исполнительного комитета. В 1920 году в Даниловке создан комбед им. Ленина. Первым его председателем избран Петр Верещака. В 1930 году в селе организован колхоз "13-летие Октября". Жители в колхозы отдавали свой инвентарь и скот, работали бесплатно. Зажиточных крестьян раскулачивали. Их дома разбирали и строили клубы. Так, в 1931 году было раскулачено семьи Верещака и Мизюков, а Мусия Верещака выслали за Урал. В период Голодомора 1932-1933 гг умерло от голода более 600 жителей Даниловки. В знак глубокого уважения и уважения к людям на первом кладбище есть памятники, выгравированы имена от умерших от голода, а на кладбище № 2 - мемориальный комплекс: протянутые из земли руки держат буханку хлеба. Когда в стране зародился стахановское движение, его поддержали и крестьяне Даниловки, среди них: Варвара Самойловна Сперкач, Елена Яковлевна Гончаренко, Ирина Ивановна Свинченко. Многие колхозных звеньев Даниловки, Кожуховка, Липового Скитка соревновались за получение урожая картофеля 400-500 ц / га. Зачинатилем движения за рекордные урожаи была звено Софии Максимовны Халаим из колхоза им. Коганович (Липовый Скиток), которая тогда собрала по 700-800 ц / га. За это рекорд София Халаим была награждением орденом Ленина - первым орденом Ленина в Даниловке. Позже она работала председателем Даниловского сельского совета, избиралась неоднократно депутатом сельсовета. В 1941-1945 гг во время Великой Отечественной войны около Даниловки действовал партизанский отряд под руководством Бондаренко. Это был один из подразделений партизанского отряда им. Федорова, в котором, кроме С.М. Халаим, воевали много других жителей Даниловки. За голову С.М. Халаим Фашисты назначили вознаграждение в 5 тыс. марок и корову. Надежда Ивановна Верещак 7 раз избегала отправки в Германию, а в ноябре 1943 г., когда село было освобождение, Надежда Ивановна вступила в ряды Красной армии. В составе зенитного подразделения она обеспечивала наступление наших войск, о чем говорится в документалному фильме "Мост через Вислу". Односельчане гордятся подвигами своих земляков - Василия Петровича Неды, Петра Федоровича Мельника и Героя Советского Союза Петра Понежды. Мелания Сергеевна Битько и Прасковья Ермолаевна ореховской с Даниловки в годы войны прятали советских бойцов, а потом помогли им добраться партизан. Александр Семенович Щербак сохранил во время фашистской оккупации штамп и печать Даниловского сельсовета. Не вернулись домой с фронтов Немецко-советской войны 311 односельчан. Их имена высечены на памятнике в Даниловке. Почитаются и охраняются крестьянами могиле Неизвестного солдата, воинов-освободителей села: Шарова, Еремчука, Луценко, гайдаровцев, Героя Советского Союза летчика Романенко. За восстановление села в послевоенные времена взялись все жители села. 1 февраля 1959 года на базе колхозов Кожуховка, Даниловка, Липовый Скиток и других был создан совхоз "Кожуховский" в поселке Калиновка. В Даниловке был участок, который специализировался на рослинитцтви и твариництви. В виддфилку в селе достигли высоких показателей: звеньевая М.С. Коляда, управляющий В.М. Лавренчук - в выращивании картофеля (почти 300 ц / га), заведующий фермы Л.Ф. Новосад и О.М. Комар - в надоям молока. Доярка Мария Александровна Попок преодолела пятитысячный рубеж с надоев молока, за что удостоена высоких правительственных наград. В 1970-х годах в селе начала действовать художественная самодеятельность, которой руководил любитель сцены, заместитель директора, краевед Василий Николаевич Сова. Стал лауреатом фестиваля самодеятельного искусства в 1972 году танцевальный коллектив "Даниловские парни", которым руководил Петр Филимонович Калиниченко.
08621, Київська обл., Васильківський р-н, с.Данилівка, вул.Калініна,120

Деревянки () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 34 человека. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,453 км². Код КОАТУУ — 3221484003.
08635, Київська обл., Васильківський р-н, с.Крушинка, вул.Леніна,2, тел. 4-32-42

«История села Брёхова, писанная Петром Афанасиевичем Булкиным» — сатирическая повесть русского писателя Бориса Можаева, законченная в 1968 году. Повесть содержит рассказы Петра Булкина, второго председателя колхоза в Брёхово, о жизни села и его жителей в разные годы. Некоторые герои повести знакомы читателю по более раннему произведению «Живой», действие которого происходит в тех же местах.
Как и некоторые другие произведения Бориса Можаева 1960-х гг, повесть была опубликована не сразу. Она появилась только через 10 лет, в сборнике «Старые истории», и впоследствии включалась в другие сборники и собрания сочинений писателя. Вскоре вышел перевод на литовский язык, а в 2007 году английский перевод повести вошёл в том избранного на английском языке.
Действие происходит в (вымышленном) Тихановском районе Рязанской области, в селе Брёхово, соседнем с селом Прудки. Пётр Афанасиевич Булкин, второй председатель колхоза, а ныне почётный пенсионер, устраивается работать сторожем в школу и записывает рассказы о прошлом и настоящем родного села. В основном его рассказы охватывают период с 1930-х по 1960-е годы.
Первый председатель колхоза Филипп Самоченков делал упор «на сознательность, на горячее руководящее слово», в результате чего хозяйство колхоза пришло в упадок. Сам Булкин ещё перед войной смог «выдвинуться» и устроился директором маслозавода в райцентре, однако в 1950 году его направили обратно в село председателем. Всё шло хорошо, но со временем пьянки, взятки и конфликт с председателем райисполкома Мотяковым привели его к увольнению. Новый председатель Петр Звонарёв (Петя Долгий) впервые стал вместо подсчёта трудодней платить за работу деньгами, а вскоре колхоз под его началом стал образцовым в районе.
На колхозном собрании «об оказании поддержки Манолису Глезосу» колхозники всё время переводят разговор на карнизы и семена… Парамону Дранкину не даёт покоя вопрос, сколько водки можно выпить за один заход… Мужики на завалинке обсуждают, что означает слово «оппортунисты»…

Дзвонково́е () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 135 человек. Телефонный код — .
08620, Київська обл., Васильківський р-н, с.Дзвінкове, вул.Грушевського,3

Диброва () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 407 человек. Почтовый индекс — 08627. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,888 км². Код КОАТУУ — 3221482101.
08627, Київська обл., Васильківський р-н, с.Діброва, вул.Леніна,19, тел. 4-15-08

Орля () — польский дворянский герб.
В белом поле красный летящий орел с хвостом, но без головы, вместо которой белая шестиугольная звезда (у иных цветок). В XIV веке знамя это было принесено из Венгрии. Сас по-венгерски значит орёл.

Дослидницкий () — посёлок городского типа, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2167 человек. Почтовый индекс — 08654. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 11,27 км². Код КОАТУУ — 3221455600.
Дослидницкое — административный центр и единственный населённый пункт Дослидницкого поселкового совета.
Адрес местного совета: 08654, Киевская обл., Васильковский р-н, пгт Дослидницкое, ул. Инженерная, д. 6.

Зайцев () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 19 человек. Почтовый индекс — 08635. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,12 км². Код КОАТУУ — 3221485503.
08633, Київська обл., Васильківський р-н, с.Мархалівка, вул.Шкільна,13, тел. 3-72-89

Зализное () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 373 человека. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,156 км². Код КОАТУУ — 3221484004.
08635, Київська обл., Васильківський р-н, с. Крушинка, вул. Леніна,2, тел. 4-32-42

Заречье () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 222 человека. Почтовый индекс — 08637. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 5,053 км². Код КОАТУУ — 3221486502.
Заречье, хутор, Киевская область. На левом берегу реки Стугны, на мысу, образованном двумя оврагами, городище, сильно испорченное карьером кирпичного завода. Поселение состоит из 2-х укрепленных частей — детинца и окольного города общей площадью около 1,5 га. Высота вала детинца с напольной стороны достигает 2 м, а глубина рва — 5 м. В валу обнаружена сырцовая кладка, характерная для строительства эпохи Владимира Святославича и дубовые городни. Большой интерес представляют ворота в виде узкого проема, обложенного дубовыми плахами, ведшие из детинца в окольный город. Ворота были перекрыты надвратной башней. Все материалы, найденные на городище, датируются концом X — началом XI века. Особый интерес представляет находка 2-х серебряников I и III типов князя Владимира Святославича. Поселение погибло во время сильного пожара. По предположению Б. А. Рыбакова его можно отождествить с Новгородом Малым, известным из жития Феодосия Печерского (XI в.).
08637, Київська обл., Васильківський р-н, с.Погреби, вул.Леніна,15а, тел. 4-82-19

Засту́гна () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 413 человек. Телефонный код — .
08628, Київська обл., Васильківський р-н, с.Застугна, вул.Васильківська,28

Здоро́вка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Расположено на реке Стугна.
Население по переписи 2001 года составляло 1342 человека. Почтовый индекс — 08626. Телефонный код — 44 71.
ул. Соборная (Щорса), 175.
Сельский совет состоит из 14 депутатов. Обязанности председателя Здровского сельского совета с 29.01.2016 г. исполняет Кобзарь Елена Николаевна

Зозули () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 13 человека. Почтовый индекс — 08628. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,304 км². Код КОАТУУ — 3221482803.
08628, Київська обл., Васильківський р-н, с.Застугна, вул.Васильківська,28, тел. 5-13-75

Ива́нковичи () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 974 человека. Почтовый индекс — 08632. Телефонный код — 4571.
08632, Київська обл., Васильківський р-н, с.Іванковичі, вул.Шевченка,4

Кобцы () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 102 человека. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,463 км². Код КОАТУУ — 3221487003.
08625, Київська обл., Васильківський р-н, с.Путрівка, вул.Леніна,119, тел. 5-46-70

Ковалёвка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины. Расположено на берегу реки Каменка.
Население по переписи 2001 года составляло 1646 человек. Почтовый индекс — 08652. Телефонный код — 4571.
08652, Київська обл., Васильківський р-н, с. Ковалівка, вул. Леніна,1

Кода́ки () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1313 человек. Телефонный код — 4471.
08645, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Кодаки, пл. Ленина, 1.
Село Кодаки было в составе Барахтянской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Покровская церковь.

Кожуховка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1522 человека. Почтовый индекс — 08618. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 30,27 км².
08621, Київська обл., Васильківський р-н, с. Данилівка, вул. Калініна,120

Крячки́ () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 60 человек. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,463 км². Код КОАТУУ — 3221487004.
На 2 км севернее села расположен военный аэродром «Васильков». В июне 2015 возле села произошёл пожар на нефтебазе.
Село Крячки входит в состав Путровского сельского совета.
Адрес сельского совета: 08625, Киевская обл., Васильковский район, село Путровка, улица Ленина, дом 119; тел. 5-46-70.

Ксаве́ровка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины. Население по переписи 2001 года составляло 1282 человека. Телефонный код — 4471.
В прошлом, земли, на которых сейчас расположено село Ксаверовка принадлежали старинному польскому роду Браницких, в частности графа Ксаверию Петровичу Браницкому чье имя и носит село.
В селе в 1843 году на средства княгини Александры Браницкой вместо деревянной была построена каменная Свято-Екатерининская церковь. Советскую эпоху храм не пережил. На этом месте сегодня построена новая Свято-Екатерининская церковь.
Священнослужители Екатеринской церкви:
В ХІХ веке Ксаверовка было в составе Гребенской волости Васильковского уезда Киевской губернии.
Село Ксаверовка — административный центр Ксаверовского сельского совета.
Адрес местного совета: 08660, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Ксаверовка, Центральная площадь, 2.

Ксаве́ровка Втора́я () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 225 человек. Почтовый индекс — 08662. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,43 км². Код КОАТУУ — 3221484303.
08660, Київська обл., Васильківський р-н, с.Ксаверівка, вул.Центральний майдан,2, тел. 7-94-47

Кулибаба () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 69 человек. Почтовый индекс — 08628. Телефонный код — 4571. Код КОАТУУ — 3221482804.
08628, Київська обл., Васильківський р-н, с.Застугна, вул.Васильківська,28, тел. 5-13-75

Липовый Скиток () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 266 человек. Почтовый индекс — 08619. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,516 км². Код КОАТУУ — 3221482004.
08621, Київська обл., Васильківський р-н, с.Данилівка, вул.Калініна,120, тел. 4-08-00

Лубянка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 280 человек. Почтовый индекс — 08637. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,977 км². Код КОАТУУ — 3221484701.
08637, Київська обл., Васильківський р-н, с.Луб’янка, вул.Леніна,73, тел. 4-82-49
Село Лубянка было в составе Винцентовской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Рождество-Богородицкая церковь. Священнослужители Рождество-Богородицкой церкви:

Ма́лая Бугае́вка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 31 человек. Почтовый индекс — 08606. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,62 км². Код КОАТУУ — 3221484007.
08635, Київська обл., Васильківський р-н, с.Крушинка, вул.Леніна,2, тел. 4-32-42

Ма́лая Солта́новка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины. Расположено на берегу реки Стугна.
Население по переписи 2001 года составляло 1346 человек. Почтовый индекс — 08640. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 3,248 км². Код КОАТУУ — 3221484901.
Местный совет: 08640, Київська обл., Васильківський р-н, с. Мала Солтанівка, вул. Першотравнева,11, тел. 4-62-37
В ХІХ столетии село Малая Солтановка было в составе Мотовиловской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Николаевская церковь. Священнослужители Николаевской церкви:
Л. И. Похилевич в книге «Сказания о населенных местностях Киевской губернии» так повествует об истории этих мест:
Солтановка Великая и Малая, два небольшие селения, в двух верстах одно от другого, по реке Стугне, выше Василькова, расположенные, из коих в первом 725 душ обоего пола, а в другом 665. Принадлежат: Малая Солтановка вместе с деревней Руликовым (см Мытница) и 2456 десятин земли братьям Августу и Иосифу Кондратьевичам Руликовским Великая Солтановка с 1323 десятинами земли сестре их Екатерине, бывшей замужем за Порфирием Шиповским. Название своё села эти получили от дворянской фамилии Солтан, из которой наиболее известен православный митрополит Киевский Иосиф II Солтан. Он был прежде принятия духовного сана земским подскарбием. Еще прежде 1581 года в актах упоминается Кирик Солтан, владелец Солтановки. В 1612 году Ян Аксак, судья Киевский и дедич Мотовиловский послал на урочище Красно, до Солтановки принадлежавшее, 60 плугов с людьми, которые самоправно вспахавши поле, засеяли его «ярым збожем». Ян Солтан занес в том же году жалобу до гроду Киевского. Через два года жаловался, что судья наслал своих людей на Соловиевскую пушу (лес), принадлежащую ему, Солтану, и в ней произвел опустошения и поруби. В 1636 году Солтаны вынуждены были продать судье Стефану Аксаку своё имение «сь замкомъ въ местечку Солтаповци и зо всимъ будованіемь и стрельбою будучою», как выражается продажный акт. С Солтановкой продана Соловиевка, как тогда называлась Солтановка Малая, а также Даниловка над речкой Бобрицей и все эти имения за 9000 злотых польских, считая в каждом по 30 грошей. Думают, что Малая Солтановка или Соловиевка древнее Великой и существовала уже в ХІІ веке и вместе с Гуляниками или Мотовиловкой принадлежала Киево-Печерской Лавре. Не знаем к этой ли эпохе, или еще древнейшей, должно относить замковище в Малой Солтановке над яром, на высокой горе. Оно обведено высоким валом. По преданию жителей, когда-то в этом замке заперты были зачумленные турки. В Великой Солтановке также есть древнее замковище окруженное валом, отчасти поврежденным. Есть также две могилы, называемые Близнятами, без сомнения от сходной форм и от близкого соседства. К древностям Солтановки нужно также отнести то, что недавно на полях её, невдалеке от Унавы, найден случайно в земле глиняный кувшин древней формы. Он замечателен тем, что на внешней стороне его, в тройном ряду украшении, находились неизвестные знаки, которые некоторые из окрестной польской шляхты признавали за дворянские гербы предков их. Кувшин этот имел высоты до 7-ми вершков, сделан из черной муравленной глины и ничего не содержал в себе кроме земли. Но глубже под ним оказался пепел сожженного тела, остатки костей и угли, а самая земля в том месте выжжена была до красноты кирпича.
В начале истекшего века, православные церкви существовали в обеих Солтановках. Унию они кажется приняли в одно время с церквами Белоцерковщины, то есть около 1737 года. В визите 1746 года (Хвастовс. декан.) отмечено, что Свято-Михайловская церковь в Великой Солтановке не была освящена и не имела особого священника и что как в ней, так и Мало-Солтановской Николаевской церкви совершал Богослужение и исполнял требы священник Григорий. В Малой Солтановке церковь и ныне существует та самая, которая еще в начале прошлого века построена и описана в приведенной нами визите 1746 года. В Великой же Солтановке на место прежней обветшавшей церкви построена в 1842 году нынешняя. Обе церкви причислены к 7-му классу; земли находится при Велико-Солтановской церкви указная пропорция, а при Мало-Солтановской 43 десятины.
В 2000-е годы клирик неканонической юрисдикции РПЦЗ(В-В) Алексий (Пергаменцев) начал возводить здесь целый православный комплекс

Мархалевка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1247 человек. Почтовый индекс — 08633. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,664 км². Код КОАТУУ — 3221485501.
08633, Київська обл., Васильківський р-н, с.Мархалівка, вул.Шкільна,13, тел. 3-72-89

Худолиевка — топоним

Марья́новка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1017 человек. Почтовый индекс — 08650. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 6,531 км². Код КОАТУУ — 3221485401.
08650, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Марьяновка, ул. Декабристов, 18; тел. 7-07-44.

Мы́тница () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 779 человек. Почтовый индекс — 08643. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,703 км². Код КОАТУУ — 3221485601.
08643, Киевская обл., Васильковский р-н, с.Мытница, ул.Ленина,13, тел. 4-53-37
Село Мытница было в составе Васильковской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Николаевская церковь.
Тонковид, Иван Сергеевич (1914—2003) — полный кавалер ордена Славы.

Перевоз () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 340 человек. Почтовый индекс — 08620. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 8,19 км². Код КОАТУУ — 3221482202.
08620, Київська обл., Васильківський р-н, с.Дзвінкове, вул.Грушевського,3, тел. 4-66-19


Петровка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 18 человек. Почтовый индекс — 08675. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,387 км². Код КОАТУУ — 3221485802.
08675, Київська обл., Васильківський р-н, с.Вільшанська Новоселиця, вул.Тарновського,11, тел. 7-93-40

Пинчуки́ () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 614 человека. Почтовый индекс — 08661. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 27,504 км². Код КОАТУУ — 3221486001.
В ХІХ столетии село Пинчуки было в составе Гребенской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Рождество-Богородицкая церковь. Священнослужители Рождество-Богородицкой церкви:
08661, Київська обл., Васильківський р-н, с.Пінчуки, вул.Шевченка,8, тел. 7-05-17

Плесе́цкое () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3849 человек. Почтовый индекс — 08622. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 9,855 км². Код КОАТУУ — 3221486201.
Село Плесецкое — административный центр Плесецкого сельского совета. Адрес местного совета: 08622, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Плесецкое, ул. Центральная (бывшая ул. Ленина), 57.
Село Плесецкое было в составе Васильковской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Сретенская церковь.


Поло́ги () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1331 человек. Почтовый индекс — 08656. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 5,053 км². Код КОАТУУ — 3221486701.
08656, Київська обл., Васильківський р-н, с. Пологи, вул. Білоцерківська,19, тел. 7-01-22
В соответствии с Законом Украины «Об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов на Украине и запрета пропаганды их символики» № 317-УІІІ, от 9 апреля 2015 года, подлежат изменению топонимы (географические названия и названия улиц и предприятий, населенных пунктов Украины), которые имеют коммунистическое происходжение. Решением Пологовского сельского совета от ноября 2015 года изменены названия 3-х улиц села Пологи: улицу Ленина на улицу Киевскую, улицу Щорса на улицу Полевую и улицу Суворова на улицу Кольцевую.

Пора́довка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 227 человек. Почтовый индекс — 08642. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,193 км². Код КОАТУУ — 3221486901.
08642, Київська обл., Васильківський р-н, с.Порадівка, вул.Революції,1, тел. 4-64-25

Путровка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1567 человек. Почтовый индекс — 08625. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,356 км². Код КОАТУУ — 3221487001.
08625, Київська обл., Васильківський р-н, с.Путрівка, вул.Леніна,119, тел. 2-66-70

Пшеничное () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 630 человек. Почтовый индекс — 08644. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,275 км². Код КОАТУУ — 3221487201.
08644, Київська обл., Васильківський р-н, с.Пшеничне, вул.Леніна,2, тел. 4-45-48

Рославичи () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 255 человек. Почтовый индекс — 08681. Телефонный код — 4571. Код КОАТУУ — 3221487301.
08681, Київська обл., Васильківський р-н, с.Рославичі, вул.Леніна,3, тел. 4-92-43

Руликов () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 273 человека. Почтовый индекс — 08642. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,861 км². Код КОАТУУ — 3221486902.
Основано польским помещиком Юзефом Руликовским в начале XIX века расселением крестьян из сел Солтановка и Мотовиловки.
08642, Київська обл., Васильківський р-н, с.Порадівка, вул.Революції,1, тел. 4-64-25

Саливо́нки () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2649 человек. Почтовый индекс — 08665. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 8,777 км². Код КОАТУУ — 3221487101.
08665, Київська обл., Васильківський р-н, с. Саливонки, вул. Незалежності ( бывшая Леніна), 8, тел. +380 4571 77216

Скрипки () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 355 человек. Почтовый индекс — 08640. Телефонный код — 4571. Код КОАТУУ — 3221484902.
08640, Київська обл., Васильківський р-н, с.Мала Солтанівка, вул.Першотравнева,11, тел. 4-62-37

Соколо́вка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 489 человек. Почтовый индекс — 08664. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,631 км². Код КОАТУУ — 3221487401.
В селе работала Герой Социалистического Труда А. П. Краснобаева.
08666, Київська обл., Васильківський р-н, с.Соколівка, тел. 7-09-38

Степановка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 125 человек. Почтовый индекс — 08675. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,23 км². Код КОАТУУ — 3221485803.
08675, Київська обл., Васильківський р-н, с.Вільшанська Новоселиця, вул.Тарновського,11, тел. 7-93-40

Трости́нка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 824 человека. Почтовый индекс — 08670. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 5,905 км². Код КОАТУУ — 3221487801.
08670, Київська обл., Васильківський р-н, с.Тростинка, вул.Миру,4, тел. 4-72-22
Село "Тростинка" было в составе Барахтянской волости Васильковского уезда Киевской губернии.
В селе была Христорождественская церковь (в 1848-1865 годах - священник Михаил Лукьянович Ожеговский).
Метрические записи о рождении Церкви Рождества Христова села Тростинка (с 01.09 по 4.12. 1861 года)
Крестьяне: 1. Пученко 2. Сисмин 3. Костенко 4. Пискаленко (2) 5. Голодный 6. Михайлюк 7. Белицкий 
8. Пророченко (5) 9. Солоденко 10. Гапоненко 11. Жема (2) 12. Шевченко 13. Гира (2) 14. Кулинич (3) 15. Бойко 16. Семенец 17. Литвиненко 18. Кушнир 19. Завадий, Завадиева 20. Волошин (2) 21. Волоха 22. Поштенко 23. Циганенко, солдат 24.Литвин 25. Гаевой 26. Михайлюк 27. Моргун 28. Чихун 29. Музыченко 30. Ткаченко 31. Поплавец 32. Ковтуненко 33. Павук 34. Намазыло
Временно проживающая солдатка села Венцетовки Александра Потапиева Бакланова
Восприемники
Однодворец Петр Федоров Юрковский 
Солдаты и их жены: 1. Михайлюкова 2. Сировчиха 3. Парубец 4. Панченкова 5. Кулинич 6. Кулиничева 7. солдат 1-й Конной Пионерной Дивизии Еремеев 8. Павук 
Крестьяне: 1. Писковский 2. Гурвиха 3. Хорвитененко 4. Михинько 5. Шапран 6. Кобец 7. Коврыха 8. Волошенко
9. Кириленко 10. Маненко, Миненко 11. Пивин 12. Шкана 13. Хижняк 14. Семенченко 15. Базарный 16. Пасленко 16. Юрченко 17. Пискаленко 18. Панченко, Паньченко 19. Пигленко 20. Симоненко 21. Брукша 22. Гунда, Гуйда 23. Кобозь 24. Полосенденкова 25. Романенко 26. Луценко 27. Капитоненко 
"Приходский священник иерей Михаил Ожеговский"
"стихарный дьячек Симеон Петровский"
"стихарный пономарь Феофан Пероговский"
http://forum.vgd.ru/post/21/3377/p1301105.htm

Тростинская Новоселица () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 253 человека. Почтовый индекс — 08674. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 2,071 км². Код КОАТУУ — 3221488001.
Село — административный центр сельского совета.
Адрес местного совета: 08674, Киевская обл., Васильковский р-н, с. Тростинская Новоселица, ул. Шевченко, 38.

Усти́мовка () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1869 человек. Почтовый индекс — 08653. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 5,684 км². Код КОАТУУ — 3221488101.
08653, Київська обл., Васильківський р-н, с.Устимівка, вул.Леніна,26, тел. 7-85-30

Хлепча () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 150 человек. Почтовый индекс — 08641. Телефонный код — 4571. Код КОАТУУ — 3221480903.
08641, Київська обл., Васильківський р-н, с.Велика Солтанівка, вул.Леніна,30а, тел. 4-04-46

Червоное () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 421 человек. Почтовый индекс — 08628. Телефонный код — 4571. Код КОАТУУ — 3221482805.
08628, Київська обл., Васильківський р-н, с.Застугна, вул.Васильківська,28, тел. 5-13-75

Червоное () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 161 человек. Почтовый индекс — 08672. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 1,213 км². Код КОАТУУ — 3221488602.
08672, Київська обл., Васильківський р-н, с.Шевченківка, вул.Шевченка,3, тел. 4-72-43

Червоное Поле () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 56 человек. Почтовый индекс — 08672. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 0,584 км². Код КОАТУУ — 3221488603.
08672, Київська обл., Васильківський р-н, с.Шевченківка, вул.Шевченка,3, тел. 4-72-43

Прыжки с трамплина входили в состав каждых Зимних Олимпийских игр. С 1924 по 1956 год проводилось лишь одно соревнование на трамплине с разгоном длиной около 70 метров, в то время классифицированного как «большой». В 1960 году прыжки прошли на 80-метровом трамплине, а на следующей Олимпиаде впервые разыгрывались 2 комплекта наград, на 70- (нормальный, средний) и 80- (большой) метровых трамплинах. С Олимпиады 1968 года большой трамплин стал 90-метровым, и с тех пор длина трамплинов практически не менялась. В 1988 году впервые были проведены командные соревнования, где каждый из четырёх спортсменов сборной дважды прыгает с большого трамплина. С Олимпиады 1992 года мощность трамплинов стала измеряться не длиной разгона, а расстоянием от точки отрыва до К-пойнта: нормальный получил мощность K-90, а большой — K-120. Мощность может немного варьироваться, в Турине соревнования проводились на 95- и 125-метровых трамплинах.
Первые шесть Олимпиад остались за норвежцами, неизменно завоёвывавшими на каждых прыжковых соревнованиях как минимум 2 медали, одна из которых была «золотой». В 1980-х годах лучше всех выступали финские спортсмены, а в последние годы на первые роли вышли австрийцы. За медали также борются немцы и представители Восточной Европы. На «домашних» Олимпиадах очень успешно выступают прыгуны Японии, единственной неевропейской страны, чьи спортсмены борются за медали. На данный момент самыми титулованными прыгунами являются четырёхкратные олимпийские чемпионы финн Матти Нюкянен и швейцарец Симон Амман, сделавший «дубли» на американских Олимпиадах начала XXI века.
Долгое время прыжки с трамплина остаются одними из немногих видов спорта, где на Олимпиаде проводились соревнования только среди мужчин. Прыгуньи стремились к включению в олимпийскую программу женских прыжков, и в апреле 2011 года они получили допуск к играм 2014 года.

Я́цки () — село, входит в Васильковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 821 человек. Почтовый индекс — 08673. Телефонный код — 4571. Занимает площадь 6,187 км². Код КОАТУУ — 3221489001.
08673, Київська обл., Васильківський р-н, с.Яцьки, вул.Свердлова,54, тел. 4-46-21
В XIX веке село Яцки было в составе Василевской волости Васильковского уезда Киевской губернии. В селе была Николаевская церковь.

Бере́зна () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины. Расположено при впадении реки Березянка в реку Рось.
Население по переписи 2001 года составляло 997 человек. Почтовый индекс — 09320. Телефонный код — .
09320, Киевскаявська область, Володарский район, с. Березна, ул. Леніна,7

Бели́евка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины в бассейне реки Березянка.
Население по переписи 2001 года составляло 307 человек. Почтовый индекс — 09311.
09312, Київська обл., Володарський, р-н, с. Біліївка, вул. Шевченка,2
Похилевич Л. И. Сказания о населённых местностях Киевской губернии:
«Белиевка, село при ручье Лаврике, за 3 версты при деревне Гайвороне, в Березянку впадающем Местоположение имения гористое. Жителей обоего пола 827 православных, кроме владельцев, держащихся латинства. Земли 8560 десятин. После князей Вишневецких селением этим владел до 1799 года каштелян Овручский двуименный Мартын и Антон Рыбинский, продавший в этом году Белиевку Александру Березовскому. Ныне Белиевка принадлежит внукам Березовского Антону, Генриху, Киприану Березовским и двум их сестрам с матерью Людвигой. Церковь деревянная, во имя Иоанна Богослова, построена около 1770 года, так как с этого года хранятся в ней метрические записи, иконостас её куплен в 1809 году из Сквирской соборной церкви. По штатам причислена к 6-му классу; земли имеет 39 десятин.»

Веснянка () — посёлок, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 130 человек. Почтовый индекс — 09310. Телефонный код — 4569. Код КОАТУУ — 3221681602.
с.Городище-Пустоварівське, вул.Леніна,55

Владимировка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 67 человек. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — .
09313, Київська обл., Володарський р-н, с.Рубченки, вул.Плугатаря,1

Га́йворон () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины на реке Березянка.
Население по переписи 2001 года составляло 492 человек. Почтовый индекс — 09312.
09312, Киевская область, Володарский район, с. Гайворон, ул. Шкільна, 5.

Гаёк () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 28 человек. Почтовый индекс — 09330. Телефонный код — 4569. Код КОАТУУ — 3221687602.
09330, Київська обл., Володарський р-н, с.Тадіївка, вул.Леніна,74, тел. 3-19-46

Городи́ще-Ко́совское () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 219 человек. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 1,532 км².
09353, Київська обл., Володарський р-н, с.Косівка, вул.30-річчя Перемоги,33, тел. 2-33-46

Городи́ще-Пустова́ровское () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1083 человека. Почтовый индекс — 09310. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 2,906 км². Код КОАТУУ — 3221681601.
09310, Київська обл., Володарський р-н, с.Городище-Пустоварівське, вул.Леніна,55, тел. 5-81-27

Дружба () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 36 человек. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,15 км². Код КОАТУУ — 3221682003.
09350, Київська обл., Володарський р-н, с.Завадівка, вул.Піонерська,30, тел. 5-77-75

Зава́довка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 883 человек. Почтовый индекс — 09350. Телефонный код — .
09350, Киевская обл., Володарский р-н, с. Завадовка, Пионерская ул., 30.
В селе родился Чередниченко, Василий Панкратович.

Зра́йки () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины. Село расположено на юго-западе Володарского района, за 4,9 километра от районного центра, при впадении реки Молочная в реку Рось.
Население по переписи 2001 года составляло 699 человек. Почтовый индекс — 09354. Телефонный код — .
09354, Київська обл., Володарський р-н, с.Зрайки, вул.Лісова,3а

Ка́пустинцы () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 469 человек. Почтовый индекс — 09340. Телефонный код — .
09340, Київська обл., Володарський р-н, с.Капустинці, вул.Леніна,3

Кленовое () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 83 человека. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,41 км². Код КОАТУУ — 3221684402.
09341, Київська обл., Володарський р-н, с.Мармуліївка, вул.Центральна,1, тел. 3-61-46

Коржиха () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 40 человек. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,251 км². Код КОАТУУ — 3221682802.
09340, Київська обл., Володарський р-н, с.Капустинці, вул.Леніна,3, тел. 3-13-47

Ко́совка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 656 человек. Почтовый индекс — 09353. Телефонный код — .
09353, Київська обл., Володарський р-н, с.Косівка, вул.30-річчя Перемоги,33

Лихачиха () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 214 человека. Почтовый индекс — 09352. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,921 км². Код КОАТУУ — 3221684802.
09352, Київська обл., Володарський р-н, с.Матвіїха, вул.Кооперативна,36, тел. 5-65-41

Лоба́чев () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Расположено на берегу речки Молочной, притока р. Роси, в 25 км от ближайшей железнодорожной платформы «Тетиев». Рельеф типичный, овражно-балочный. Село находится в зоне лесостепи с типичными для неë деревьями: дубом, грабом, ясенем, кленом.
Население по переписи 2001 года составляло 896 человек. Почтовый индекс — 09355. Телефонный код — 045-69.
09355, Київська обл., Володарський р-н, с.Лобачів, вул.Затонського,111

Ло́гвин () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 996 человек. Почтовый индекс — 09321. Телефонный код — .
09321, Київська обл., Володарський р-н, с.Логвин, вул.Шевченка,1

Мармули́евка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Почтовый индекс — 09341. Телефонный код — .
Село входило в Сквирский уезд Киевской губернии.
После революции 1917 года крестьяне Мармулиевки разделили земли свекловичного магната Франкеля.
После окончания гражданской войны, в 1923 году в селе была восстановлена школа.
9 ноября 1923 года решением жителей села председателем сельского совета был избран В. И. Ленин.
В 1930 году в селе был создан колхоз "13 лет Октября" (в котором начал работу первый в районе трактор).
Во время Великой Отечественной войны в РККА воевали 100 жителей села, 42 из них погибли, Лаврентий Мозарчук стал полным кавалером ордена Славы.
По состоянию на начало 1982 года, в Мармулиевке действовало отделение колхоза "Коммунист" и Дом культуры (в здании которого находились сельсовет и сельский музей).
Население по переписи 2001 года составляло 461 человек.
09341, Київська обл., Володарський р-н, с. Мармуліївка, вул. Центральна, 1

Матве́иха () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 522 человек. Почтовый индекс — 09352. Телефонный код — .
09352, Київська обл., Володарський р-н, с.Матвіїха, вул.Кооперативна,36

Михайловка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 149 человек. Почтовый индекс — 09321. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 1,016 км². Код КОАТУУ — 3221684002.
09321, Київська обл., Володарський р-н, с.Логвин, вул.Шевченка,1, тел. 5-68-41

Надросевка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 462 человека. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 1,354 км². Код КОАТУУ — 3221688002.
09362, Київська обл., Володарський р-н, с.Тарган, вул.Пролетарська,26, тел. 5-60-66

Нове Життя () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 72 человека. Почтовый индекс — 09355. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,602 км². Код КОАТУУ — 3221683603.
09355, Київська обл., Володарський р-н, с.Лобачів, вул.Затонського,111, тел. 5–84–52

Оже́говка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по состоянию на 01.01.2014 года составляло 350 человек. Почтовый индекс — 09332. Телефонный код —04569
Из истории села Ожеговка.
Село Ожеговка было основано, вероятно, в середине 18 века. Наверное, его основателем был известный местный деятель Антоний Ожга. Некоторое время он был региментарем Украинской партии, то есть возглавлял польские войска на территории Киевского и Брацлавского воеводств. В 1751-1763 годах он упоминается как Романовский староста. К Романовскому староству принадлежала тогда и Сквирщина. Именно во времена Антония Ожги на Сквирщине были осаждены немало сел. С владельцами Володарского имения Ожга вел длительный судебный процесс. О тех временах вспоминал в середине 19 века Романовский старожил Федя Грива. Был он потомком казацкого рода и ему род рассказывал, что Романовские старосты вооруженной рукой пытались вернуть от Володарщини свои древние земли, что тянулись до Острой Могилы. После второго раздела Речи Посполитой (1793 г.) и административной реформы в Российской империи (1797) Ожеговка попала в состав Таращанского уезда и поэтому село перевели из прихода Пархомовской церкви к приходу Любчанськой церкви Св.Иоанна Богослова. После Февральской революции 1917 года в селе произошли бурные события, связанные с перераспределением имущества и земли. Во время гражданской войны в селе, как и по всей Киевщине несколько раз менялась власть, что негативно отразилось на благополучии населения. Село в те времена было многонациональным. Кроме коренной нации здесь проживало много поляков и евреев .В 1910 году в Ожеговке проживало более 60 евреев. В июне 1919 года в Ожеговке произошло четыре еврейских погромах, устроенных бандами атаманов Лазенюка и Струка; в ходе погромов 10 евреев были ранены, несколько еврейских домов были сожжены. Очередное улучшение положения в селе произошло в годы нэпа. С 1923 по 1930 годы село Ожеговка входило в состав Белоцерковского округа (с 1932 года - Белоцерковского округа Киевской области). Во время голодомора 1932-1933 годов от голода в селе умерло 237 человек. Были неединичны случаи людоедства. По воспоминаниям очевидцев, в селе в то время жила женщина, которая обрезала мясо с убитых в братских могилах, делала из него котлеты и носила их продавать на базар в Янишовку (ныне - село Ивановка Ставищенского района). На территории села находятся две братские могилы, куда свозили жертв голодомора. С началом Великой Отечественной войны 1941-1945 годов 14 июля 1941 года началась оккупация населенного пункта гитлеровскими оккупантами.
В ночь с 31 декабря 1943 на 1 января 1944 года территория Ожеговки, как и всего Володарского района была освобождена советскими военными подразделениями 240 стрелковой дивизии полковника Уманского Т.Ф., 155 стрелковой дивизии полковника Иванчуры И.М. Во время Второй мировой войны погиб 81 житель села Ожеговка.
Перед Второй мировой войной и после неё в селе действовал колхоз имени Ворошилова. В послевоенные годы, преодолевая чрезвычайные трудности, крестьяне восстанавливали разрушенное войной село.
7 июля 1951 года в селе в неравном бою с работниками НКВД погибли участники освободительной борьбы Украины Виталий Мельник и Владимир Скоренький, члены ОУН, которые занимались распространением антисоветской литературы. С 1957 года колхоз имени Ворошилова получил название имени 40-летия Октября.
В 1959 году село было электрофицировано, а за пять лет до этого, в 1954 году появилось радиовещание. В середине 60-х в селе был построен Дом культуры. С 1 января 1963 года Володарский район был ликвидирован. Большинство сел были перешли в состав Тетиевского района, а села Пархомовка и Ожеговка - к Ставищенскому. Согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР „Об образовании новых районов Украинской ССР" от 8 декабря 1966 года в составе Киевской области были образованы 5 новых районов (Богуславский, Бородянский, Вышгородский, Володарский, Рокитянский). После этого Ожеговка снова оказалась в составе Володарского района.
В 1974 году колхоз имени 40-летия Октября был присоединен к колхозу имени Ленина, который находился в селе Пархомовка.
В связи с розукрупнением колхоза имени Ленина в 1988 году в Ожеговке был образован колхоз „Перемога”. В наше время в селе работают два сельскохозяйственных предприятия: фермерское хозяйство «Відродження» и фермерское хозяйство «Фермер-филд», работает Дом культуры, библиотека, фельдшерский пункт, почта.
Из истории
Ожеговской
Свято-Покровской церкви
По преданиям жителей села, Ожеговская церковь начала строиться по инициативе местного жителя
Заинчукивского
Ивана. Он ходил собирать деньги по людям, по монастырям. Когда была собрана
определенная сумма средств, наняли строителей, видимо и архитектора, и
построили церковь. Основатель церкви похоронен на церковной паперти, над его
могилой до этого времени стоит большой чугунный крест.
О дате постройки храма свидетельствует надпись в напрестольном Евангелие - «Во
вновь выстроенную, в селе Ожеговка Таращанского уезда Киевской епархии,
деревянную церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы пожертвовал сие св.
Евангелие, живущий в подведомой Киево-Печерской Лавры Китаевой пустыни, игумен
Илларион Шубин, месяца октября, 15 числа 1884 года». Сначала церковь была без
колокольни. Колокольню закончили строить в 1906 году. Эта дата высечена в
орнаменте кружева над дверью при входе в веранду церкви.
Церковь была действующей до 1930 года. Данных о священниках, которые служили от
освящения и до этой даты, не осталось. Помнят, что последним священником перед
закрытием церкви был отец Александр Случевский, которого отправили в ссылку.
Во время Великой Отечественной войны, в 1942 году, церковь вновь открыли. Перед
этим в помещении храма находилась колхозная кладовая, где хранилось зерно.
Иконы люди забрали по домам, кресты с церкви были спрятаны в самом куполе
колокольни.
После открытия церкви снова все поставили на свои места. Ограждения церковь не
имела. Коммунисты хотели сжечь церковь, но люди дежурили, чтобы не дать этого
сделать. Была даже подвезена
бочка горючего, но местная жительница Федюченко Мария покатила её с холма к пруду.
Первым священником в военные годы был священник Шевченко, имя люди не помнят.
Служба велась на украинском языке.
С 20 августа 1945 года и до 1949 года служил священник Иосиф Карпович
Артеменко.
С 06 декабря 1949 года по 1952 год служил Владимир Петрович Крупский.
С 15 июня 1952 и в 1956 году священником был Иван Антонович Славицкий.
С 14 марта 1956 года по 1963 год - Трифон Евстахиевич Подошик.
С 1963 по 1972 год службу проводил священник Александр Петрович Шляхта. Перед
Великим постом в 1972 году он оставил Ожеговку и переехал жить в Ирпень, чтобы
ухаживать за больной мамой.
На Пасхальные праздники 1972 года службу в церкви проводили разные священники
Тетиевского благочиния, к которому принадлежала и Ожеговская церковь. В перерывах между службами
жители на праздники ходили, ездили в Любчу, Василиху или Пархомовку.
К этому времени (в 1972 году) церковь находилась в очень запущенном состоянии.
Её красили
лишь дважды: в 1906 и 1926 годах.
Летом в Ожеговку прибыл ученик Ленинградской духовной семинарии Николай
Сычевский. Проводил богослужения, привез краску и дважды храм был покрашен
изнутри. Зимой, на Святого Николая, Николай Михайлович Сычевский фактически
начинает служить в Ожеговской
Свято-Покровской церкви. Ныне протоиерей Николай Сычевский - благочинный
Володарского округа Белоцерковской епархии УПЦ (МП). За время его служения Богу
и людям в храме шесть раз делали капитальный ремонт, было поставлено бетонное
ограждение, 10 раз в церкви проводили архиерейские богослужения.
<br>
09332, Киевская обл., Володарский р-н, с.Ожегівка, ул.Шевченко,13

Петрашёвка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины на реке Березянка.
Население по переписи 2001 года составляло 246 человек. Почтовый индекс — 09312. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 2,056 км². Код КОАТУУ — 3221685801.
09312, Київська обл., Володарський р-н, с. Петрашівка, тел. 5-75-48

Ратуш () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 122 человека. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,199 км². Код КОАТУУ — 3221686002.
09300, Київська обл., Володарський р-н, с.Рачки, тел. 5-88-38

The current chief of the city hospital No 20 of Saint Petersburg prof. Scherbak, Sergey Grigorjevich

Рачки́ () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 252 человек. Почтовый индекс — 09351. Телефонный код — .
09351, Київська обл., Володарський р-н, с.Рачки

Рого́зна () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 607 человек. Почтовый индекс — 09314.
Во времена Голодомора 1932—1933 в селе от голода погибли более 600 жителей. Поименный список умерших, датированный 19 апреля 1989 и составленный согласно свидетельствам очевидцев, заключили жители села Илья Погришевский (1919—1996) и Александр Карпенко (ум. 1992).
09314, Киевская обл., Володарский р-н, с. Рогозна, ул. Красноармейская ("Червоноармійська"), 8

Рубченки́ () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло близько 760 человек. Почтовый индекс — 09313. Телефонный код — 04569.
09313, Київська обл., Володарський р-н, с. Рубченки, вул. Плугатаря,1

Рудо́е Село́ () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1095 человек. Почтовый индекс — 09342. Телефонный код — 4569.
На территории села выявлено поселение III—IV вв. до Р. Х. черняховской земледельческой культуры и курганную группу III тыс. — I ст. до Р. Х.
Датой возникновения села принято считать 1622 год, когда Януш Збаражский был пожалован землями польской короны на реках Рось, Березянка, Роставица, Горовица за участие в войне против России. Его владения тянулись от Торчицы до Немирова и Погребища и включали земли современного села.
С селом связана история появления чудотворной иконы «Божия Матерь Рудосельская».
09342, Киевская обл., Володарский р-н, с. Рудое Село, ул. Парковая, 8.

Тади́евка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 516 человек. Почтовый индекс — 09330. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 2,286 км². Код КОАТУУ — 3221687601.
09330, Київська обл., Володарський р-н, с.Тадіївка, вул.Леніна,74, тел. 3-19-46

Тарасовка () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 171 человек. Почтовый индекс — 09330. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,77 км². Код КОАТУУ — 3221687603.
09330, Київська обл., Володарський р-н, с.Тадіївка, вул.Леніна,74, тел. 3-19-46

Тарга́н () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 559 человек. Почтовый индекс — 09362. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 2,105 км². Код КОАТУУ — 3221688001.
09362, Київська обл., Володарський р-н, с.Тарган, вул.Пролетарська,26, тел. 5-60-66

Чепижинцы () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 233 человека. Почтовый индекс — 09300. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 1,99 км². Код КОАТУУ — 3221682803.
09340, Київська обл., Володарський р-н, с.Капустинці, вул.Леніна,3, тел. 3-13-47

Шевченково () — село, входит в Володарский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 26 человек. Почтовый индекс — 09354. Телефонный код — 4569. Занимает площадь 0,566 км². Код КОАТУУ — 3221682402.
09354, Київська обл., Володарський р-н, с.Зрайки, вул.Лісова,3а, тел. 3-17-47

Александр Евгеньевич Вью́хин (9 января 1973, Свердловск, СССР — 7 сентября 2011, Туношна, Ярославская область, Россия) — украинский и российский хоккейный вратарь. Рекордсмен российской хоккейной лиги по числу проведённых матчей на высшем уровне — 725 игр.
Воспитанник свердловской СДЮСШОР «Юность», первый тренер — Валерий Голоухов<ref name="Голоухов Валерий Георгиевич//Спорт на Урале">Голоухов Валерий Георгиевич//Спорт на Урале</ref>. После победы в последнем Чемпионате СССР среди юношей (Тольятти, 1990 г.) А. Вьюхина заметили и пригласили к себе селекционеры харьковского «Динамо» (высшая лига). После развала Союза на основании действующего трудового договора получил украинское гражданство. Выступал в Межнациональной хоккейной лиге за «Сокол» Киев (1992—1994).
В составе национальной сборной Украины — участник чемпионатов мира 1993 (группа C), 1994 (группа С1) и 1999 г. в Норвегии (3 игры, 8 пропущенных шайб). В конце 1990-х годов Вьюхин получил российское гражданство.
Почти 10 лет Александр Вьюхин провёл в омском «Авангарде». В клубе Александр сыграл в 346 матчах (пропустил 626 шайб) и занимает 40-е место в списке старожилов «Авангарда». Александр — рекордсмен клуба по количеству игр на «ноль» на высшем уровне — 37 матчей.
В сезоне 1995/1996 МХЛ Александр вместе с «Авангардом» завоевал первую медаль омского хоккея. По словам более опытного на тот момент вратаря клуба Сергея Храмцова, Александр "«по сравнению с предыдущим чемпионатом очень прибавил<…>У него практически не было срывов, появилась уверенность и стабильность. Саша очень помог команде»".
В сезоне 2000/2001 Александр завоевывает с «Авангардом» первую серебряную медаль чемпионата страны. Александр провёл сезон не просто в статусе основного вратаря клуба, но и, по сути, единственного. По словам тренера Геннадия Цыгурова, его очень беспокоило то, что ближе к плей-офф у Александра не было замены, а следовательно, и не было права на ошибку. В сезоне 2001 года Александр установил клубный рекорд по сухим матчам за один чемпионат — 11 матчей.
После «Авангарда» выступал за «Сибирь» Новосибирск (2003—2007), «Северсталь» Череповец (2007—2009), «Металлург» Новокузнецк (2009—2010), «Локомотив» Ярославль (2010—2011). С «Локомотивом» контракт был подписан до апреля 2012 года.
Погиб вместе с командой «Локомотив» 7 сентября 2011 года при взлёте самолёта с ярославского аэропорта. Похоронен в Омске на Старо-Северном кладбище.
Первым из вратарей отечественных чемпионатов отыграл 700 матчей.

Абрамовка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 214 человека. Почтовый индекс — 07314. Телефонный код — .
07314, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Абрамівка, вул.Леніна,2

Андре́евка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 95 человек. Почтовый индекс — 07321. Телефонный код — 4496. Занимает площадь 1,3 км². Код КОАТУУ — 3221884802.
с.Любимівка, вул. Пролетарська,61

Богданы́ () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 93 человека. Почтовый индекс — 07310. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,6 км². Код КОАТУУ — 3221880801.
07310, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Богдани, вул. Київська,30, тел.04596 -
3-81-41

Боденьки () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 428 человек. Почтовый индекс — 07341. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 2,3 км². Код КОАТУУ — 3221888002.
07340, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Сувид, вул. Леніна,42, тел. 4-33-27

Ваховка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины. Расположено на реке Здвиж.
Население по переписи 2001 года составляло 326 человек. Почтовый индекс — 07311. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3221881201.
07311, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Вахівка, вул.Леніна,56, тел. 3-73-42

Вы́сшая Дубе́чня () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 831 человек. Почтовый индекс — 07344. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 4,2 км². Код КОАТУУ — 3221881601.
07344, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Вища Дубечня, вул. Леніна,28, тел. 4-82-61

Владимировка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 242 человека. Почтовый индекс — 07312. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3221887202.
07312, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Рудня-Димерська, вул.Леніна,37, тел. 3-73-21

Вороньковка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 247 человек. Почтовый индекс — 07351. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3221887502.
07351, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Синяк, вул.Леніна,60, тел. 35-2-24

Воропаев () — село в Вышгородском районе Киевской области Украины.
Расположено на реке Десне.
Основано в 1655 году.
Население по переписи 2001 года составляло 896 человек.
Село Воропаев — административный центр Воропаевского сельского совета.
Адрес местного совета: 07343, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Воропаев, ул. Киевская, 47.

Глебовка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины. Основано в 1315 году. Расположено возле Киевского водохранилища.
Население по переписи 2001 года составляло 984 человека. Почтовый индекс — 07333. Код КОАТУУ — 3221882201. Местный совет — ул. Ленина, 18.
При освобождении Украины в 1943 году в районе Глебовки 23 сентября силами 212-го, 241-го и 231-го гвардейских полков 75-й гвардейской стрелковой дивизии был форсирован Днепр и захвачен плацдарм, первый в полосе наступления 60-й Армии, который обеспечил последующее наступление на город Киев и его освобождение. Во время проведения разведки с целью определения мест форсирования Днепра в ночь с 21 на 22 сентября 1943 года в районе Глебовки погибли разведчики взвода пешей разведки Попов Иван Петрович и Шабалин Владимир Игнатович. Командир взвода пешей разведки Поляков Владимир Фомич погиб несколькими днями позднее в бою на плацдарме. Посмертно им было присвоено звание Герой Советского Союза.
В селе находится братская могила, в которой похоронены воины, погибшие в 1943 году при освобождении Глебовки, в частности, бойцы 121-й стрелковой дивизии Герои Советского Союза:

Олива () — польский дворянский герб.
В зелёном поле белая, вырванная с корнем лилия, над ней две розы. Над шлемом обращённый вправо коронованный лев. Герб этот в XIII веке перенесён из Пруссии .

Гута-Катюжанская () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 128 человек. Почтовый индекс — 07313. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3221883203.
07313, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Катюжанка, вул.Радянська,40, тел. 3-22-16

Гута-Межигорская () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 231 человек. Почтовый индекс — 07352. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1,3 км². Код КОАТУУ — 3221885203.
07352, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Лютіж, вул.Вітряного,1, тел. 4-02-24

Деми́дов () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 3702 человек. Почтовый индекс — 07335. Телефонный код — +3804596. Код КОАТУУ — 3221882401.
07335, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Демидів, вул. Фастова,4

Дудки () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 30 человек. Почтовый индекс — 07314. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,8 км². Код КОАТУУ — 3221880402.
07314, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Абрамівка, вул.Леніна,2, тел. 3-22-37

Жуки́н () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1117 человек. Почтовый индекс — 07341. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 6,3 км². Код КОАТУУ — 3221882801.
07341, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Жукин, вул.Шевченка,27, тел. 4-33-34

Каменка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 50 человек. Почтовый индекс — 07330. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,1 км². Код КОАТУУ — 3221855301.
07330, Київська обл., Вишгородський р-н, смт.Димер, вул.Леніна,19, тел. 3-13-85

Коза́ровичи () — село в Вышгородском районе Киевской области Украины.
Расположено на берегу Киевского водохранилища.
Население по переписи 2001 года составляло 1804 человек.
Административный центр Козаровичского сельского совета.
Адрес местного совета: 07322, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Козаровичи, ул. Урицького, 1.

Круги () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 64 человека. Почтовый индекс — 07371. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,6 км². Код КОАТУУ — 3221887002.
07371, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Рови, вул.Леніна,2, тел. 3-81-34

Лебеде́вка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины. Расположено у Киевского водохранилища.
Население по переписи 2001 года составляло 1257 человек. Почтовый индекс — 07360. Телефонный код — .
07360, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Лебедівка, вул. Соборна,14
Расписание движения маршрутных такси
"Киев (ст.м.Героев Днепра) - с.Лебедивка"
ежедневно
6:25, 7:50, 9:40, 10:30, 12:15, 12:55, 15:00, 16:30, 17:30, 18:30, 19:30, 21:25
"с.Лебедивка - Киев (ст.м.Героев Днепра)"
ежедневно
5:45, 6:40, 7:00, 8:35, 10:40, 11:55, 13:40, 15:00, 16:00, 17:40, 18:30, 20:10
Стоимость проезда 16 грн. (Февраль 2017 г.)

Литви́новка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1350 человек. Почтовый индекс — 07334. Телефонный код — . Код КОАТУУ — 3221884401.
07323, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Литвинівка, вул.Леніна,1

Лесовичи () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 287 человек. Почтовый индекс — 07334. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3221884402.
07323, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Литвинівка, вул.Леніна,1, тел. 3-91-84

Любидва () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 29 человек. Почтовый индекс — 07311. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,5 км². Код КОАТУУ — 3221881202.
07311, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Вахівка, вул.Леніна,56, тел. 3-73-42

Любимовка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 391 человек. Почтовый индекс — 07321. Телефонный код — 4596. Код КОАТУУ — 3221884801.
В селе есть древняя Крестовоздвиженская церковь. На территории храма находится могила известного историка и краеведа Похилевича Лаврентия Ивановича, автора книги «Сказания о населенных местностях Киевской губернии».
07321, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Любимовка, ул. Пролетарская, 61.

Люте́ж () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Расположено на берегу Киевского водохранилища.
Население по переписи 2001 года составляло 2 282 человек. Село занимает площадь 3,2 км².
Село Лютеж — административный центр Лютежского сельского совета.
Адрес местного совета: Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Лютеж, ул. Ветряного, 1.

Николаевка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 170 человек. Почтовый индекс — 07334. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3221884403.
07323, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Литвинівка, вул.Леніна,1, тел. 3-91-84

Ни́зшая Дубе́чня () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1330 человек. Почтовый индекс — 07361. Телефонный код — 4596. Код КОАТУУ — 3221885601.
07361, Киевская обл., Вишгородский район, с. Низшая Дубечня, ул. Ленина 48; тел. 21-5-83.

Но́вые Петро́вцы () — село в Вышгородском районе Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 7747 человек. Почтовый индекс — 07354. Телефонный код — +38 (045) 96 XX—XXX.<br>
В селе находится бывшая (до 2014 г.) резиденция президента Украины В. Ф. Януковича.
Административный центр Новопетровского сельского совета.
Адрес местного совета: 07354, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Новые Петровцы, ул. Ленина, 171.
В 1964 году построили новую школу.
с 1965года по 1968 директор Кучерявый Иван Омельянович.

Новосёлки () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 567 человек.
В селе имеются базы отдыха и коттеджи. Действуют православная церковь,школа, амбулатория, библиотека, клуб и несколько магазинов.
Село Новосёлки — административный центр Новосёлковского сельского совета.
Адрес местного совета: 07362, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Новосёлки, ул. Киевская, 50.

Авдеева Нива () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 54 человека. Почтовый индекс — 07300. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,8 км². Код КОАТУУ — 3221880802.
Село входит в состав Богдановского сельского совета.
Адрес сельского совета: 07310, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Богданы, ул. Киевская, 30.

Осещина () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 175 человек. Почтовый индекс — 07363. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3221888802.
07363, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Хотянівка, вул.Деснянська,9, тел. 2-11-28

Дмитровка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 121 человек. Почтовый индекс — 07323. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3221888602.
В братской могиле с. Петровское похоронены Герои Советского Союза Рафаил Фроимович Лев и Николай Игнатьевич Назимов.
с. Толокунь, вул. Набережна,1

Пи́лява () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 42 человека. Почтовый индекс — 07300. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,5 км². Код КОАТУУ — 3221880803.
07310, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Богдани, вул. Київська,30, тел.

Пи́рново () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины. Расположено на реке Десна.
Население по переписи 2001 года составляло 669 человек. Почтовый индекс — 07342. Телефонный код — . Занимает площадь 0.0022 км².
07342, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Пірново, вул.Радянська,1

Раковка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 330 человек. Почтовый индекс — 07351. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3221887504.
07351, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Синяк, вул.Леніна,60, тел. 35-2-24

Рыкунь () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 275 человек. Почтовый индекс — 07330. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3221855303.
07330, Київська обл., Вишгородський р-н, смт.Димер, вул.Леніна,19, тел. 3-13-85

Рытни () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 18 человек. Почтовый индекс — 07300. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3221880804.
07310, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Богдани, вул.Київська,30, тел.

Рыхта () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 53 человека. Почтовый индекс — 07300. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3221880805.
07310, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Богдани, вул.Київська,30, тел.

Ровжи () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 37 человек. Почтовый индекс — 07341. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3221882802.
07341, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Жукин, ул. Шевченко, 27; тел. 4-33-34

Ровы́ () — село в Вышгородском районе Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 159 человек. Почтовый индекс — 07371.
Село Ровы — административный центр Рововского сельского совета.
Адрес местного совета: 07371, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Ровы, ул. Ленина, 2.

Растесное () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 33 человека. Почтовый индекс — 07371. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,2 км². Код КОАТУУ — 3221887003.
07371, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Рови, вул.Леніна,2, тел. 3-81-34

Ру́дня-Ды́мерская () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 275 человек. Почтовый индекс — 07312. Телефонный код — .
07312, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Рудня-Димерська, вул.Леніна,37

Савенки () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 135 человек. Почтовый индекс — 07314. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3221880403.
07314, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Абрамівка, вул.Леніна,2, тел. 3-22-37

Синя́к () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 967 человек. Почтовый индекс — 07351. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1,8 км². Код КОАТУУ — 3221887501.
В селе родился и прожил свои последние годы Герой Советского Союза Алексей Мищенко.
07351, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Синяк, вул.Леніна,60, тел. 35-2-24

Сычовка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 126 человек. Почтовый индекс — 07321. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3221884803.
07321, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Любимівка, вул.Пролетарська,61, тел. 3-81-44

Ста́рые Петро́вцы () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 2963 человек. Почтовый индекс — 07353. Телефонный код — 4596.
07353, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Старі Петрівці, вул.Леніна,153а
В ноябре 2008 года в Старых Петровцах был торжественно открыт памятник Киевскому князю Святославу Игоревичу, авторы памятника скульпторы Крылов Борис и Сидорук Олесь

Суви́д () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 343 человека. Почтовый индекс — 07340. Телефонный код — .
07340, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Сувид, вул.Леніна,42, тел. 4-33-27

Сухолу́чье () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины. Расположено на берегу Киевского водохранилища.
Население по переписи 2001 года составляло 398 человек. Почтовый индекс — 07361. Телефонный код — 4496. Занимает площадь 1,6 км². Код КОАТУУ — 3221888301.
07320, Київська обл., Вишгородський р-н, с. Сухолуччя, вул. Леніна, 3; тел. 3-93-44

Тарасовщина () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 363 человека. Почтовый индекс — 07350. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3221882002.
07300, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Гаврилівка, вул.Леніна,57, тел. 34-076

То́локунь () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины. Расположено на берегу Киевского водохранилища.
Население по переписи 2001 года составляло 211 человек. Почтовый индекс — 07323. Телефонный код — .
07323, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Толокунь, вул.Набережна,1

Фёдоровка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 398 человек. Почтовый индекс — 07372. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 1,8 км². Код КОАТУУ — 3221887004.
07371, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Рови, вул.Леніна,2, тел. 3-81-34

Шарчоб () — народ, проживающий в юго-восточной и южной Азии. Наибольшее распространение имеют в центральном и западном Бутане, где они составляют 20 процентов от общего населения. Они разговаривают на языке цангла, который так же распространён у народов южного Тибета. Этому народу наиболее близка культура Тибета и его жителей, которую они переняли в результате длительного контакта с ними. Большинство шарчоб исповедует тибетский буддизм и анимизм.

Хотя́новка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 807 человек. Почтовый индекс — 07363. Телефонный код — 4596.
Хотяновка — административный центр Хотяновского сельского совета.
Адрес местного совета: Киевская область, Вышгородский район, с. Хотяновка, ул. Деснянская, 9.
В сентябре 1967 года при раскопоках праславянского могильника у с. Хотяновка (недалеко от впадения Десны в Днепр) был обнаружен долблёный челн, затопленный и занесённый песком у правого берега реки, длиной 8,24 м. Похожие узкие челны, обтекаемые раннесредневековые однодеревки найдены в Микульчице (Чехия) — одна фрагментированная и две целые (длиной 8,33 и 9,8 м).

Червоное () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 166 человек. Почтовый индекс — 07351. Телефонный код — 4596. Занимает площадь 0,5 км². Код КОАТУУ — 3221887505.
07351, Київська обл., Вишгородський р-н, с.Синяк, вул.Леніна,60, тел. 35-2-24

Тиаго ди Мело Мариньо (; 9 марта 1981, Сан-Паулу, Бразилия), более известный как просто Тиаго — бразильский футболист, игрок в мини-футбол. Ныне вратарь бразильского клуба «Сан-Жозе» и сборной Бразилии по мини-футболу.
До 2011 года Тиаго защищал цвета лишь бразильских клубов. Он играл за «ГМ Шевроле», «Ульбру», «Палмейрас», «Баруэри» и «Джон Дир». В 2001 году бразилец в составе «Ульбры» выиграл Межконтинентальный кубок, а в следующем году стал чемпионом Бразилии по мини-футболу. Но куда больше трофеев он выиграл во время своих выступлений за «Малви» с 2006 по 2010 год. Тиаго ещё дважды выиграл бразильский чемпионат, дважды стал обладателем национального кубка и дважды побеждал в клубном чемпионате Южной Америки. Но в конце 2010 года именитый клуб потерял спонсора и прекратил существование, а Тиаго остался без команды.
В январе 2011 года Тиаго впервые в карьере покинул Бразилию и перебрался в российскую Суперлигу, став игроком югорского клуба «Газпром-Югра». Однако в России он пробыл недолго. Югорский клуб в том сезоне выступил неудачно, выбыв в первом же раунде плей-офф. Вскоре после окончания сезона Тиаго вернулся в Бразилию.
Тиаго дебютировал в составе сборной Бразилии по мини-футболу в 2005 году. Его звездным часом стал Чемпионат мира по мини-футболу 2008 в Бразилии, когда хозяева чемпионата триумфально выиграли золото. Именно Тиаго был первым номером бразильцев на турнире и защищал их ворота в финале (кроме серии пенальти, на неё выпустили «свежего» Франклина). По итогам турнира Тиаго получил «Золотую перчатку» — приз лучшему вратарю. Также он был назван третьим игроком турнира.
Личные:

Ясногоро́дка () — село, входит в Вышгородский район Киевской области Украины.
Село Ясногородка расположено на берегу Киевского водохранилища. Занимает площадь 3,4 км².
Население по переписи 2001 года составляло 585 человек.
Ясногородка — административный центр Ясногородского сельского совета.
Адрес местного совета: 07340, Киевская обл., Вышгородский р-н, с. Ясногородка, ул. Коллективная, 52.
Впервые Ясногородка упоминается в исторических документах XVII ст.
Вблизи села обнаружены остатки поселения бронзового века (II тыс. до н. э.).
При освобождении Украины в 1943 году в районе Ясногородки 23 сентября силами 212-го, 241-го и 231-го гвардейских полков 75-й гвардейской стрелковой дивизии был форсирован Днепр и захвачен плацдарм, первый в полосе наступления 60-й Армии, который обеспечил последующее наступление на город Киев и его освобождение.
В селе, в четырех братских могилах похоронены воины 75-й гвардейской стрелковой дивизии, 226-й стрелковой дивизии и 121-й стрелковой дивизии, погибшие в боях на плацдарме и при освобождении Ясногородки. Среди них Герои Советского Союза:
В боях на плацдарме около села Ясногородка также погибли Герои Советского Союза, могилы которых не сохранились:

У́лица Во́дников (название с 1980 года либо с 26 августа 1960 года) — улица в Северо-Западном административном округе города Москвы на территории района Покровское-Стрешнево.
Улица получила своё название в 1980 году (по другим данным — 26 августа 1960 года) в честь водников — специалистов, обслуживающих гидротехнические сооружения канала имени Москвы.
Улица Водников проходит от Волоколамского шоссе между рекой Химкой и шлюзом № 8 канала имени Москвы на юго-запад параллельно каналу, поворачивает на юго-восток и проходит вдоль канала. У северного конца улицы расположены верхние ворота шлюза, у южного — средние. С запада от улицы проходят пути Рижского направления Московской железной дороги. Нумерация домов начинается от Волоколамского шоссе.
"По нечётной стороне:"
"По чётной стороне:"
По улице Водников не проходят маршруты наземного общественного транспорта. У северного конца улицы, на Волоколамском шоссе, расположена остановка «Канал имени Москвы» трамвая № 6.


Джек О’Коннел (; род. 1 августа 1990 года, Дерби, Англия) — британский актёр. За роли в картинах «Несломленный» (2014) и «От звонка до звонка» (2013) отмечен премией Национального совета кинообозревателей США в номинации «Прорыв года» и премией BAFTA в номинации «Восходящая звезда».
Карьеру актёр начал в 2005 году, снявшись в эпизоде мыльной оперы «» и четырёх эпизодах сериала «Чисто английское убийство». В 2006 дебютировал в большом кино, снявшись в фильме «Это Англия». В 2007 играл эпизодические роли в телесериалах «», «», и «».
В 2008 году О’Коннел снялся в фильме «», в 2009 — в триллере «Гарри Браун».
В 2009—2010 снимался в молодёжном сериале «Молокососы» в роли Джеймса Кука, он превосходно сыграл роль «плохого мальчика» с очень непростой судьбой. В 2010 за эту роль получил премию «» в номинации «Лучший актёр».
В 2014 Джек О’Коннелл получил главную роль в военной драме Анджелины Джоли «Несломленный», где он сыграл роль Луи Замперини.

Список хитов № 1 в Европе в 1984 году — включает синглы и альбомы ("European Hot 100 Singles" и "European Top 100 Albums"), возглавлявшие главный хит-парад Европы в 1984 году.

Флаг Боготы — официальный символ города Са́нта-Фе-де-Богота́, столицы Колумбии, утверждённый 9 октября 1952 года Указом Мэрии Специального района Богота № 555. Флаг, наряду с гербом Боготы, является главным символом столицы страны. Двухполосный жёлто-красный флаг использовался во время войны за независимость Колумбии, которая началась 20 июня 1810 года.
Флаг состоит из двух равновеликих горизонтальных полос — верхняя жёлтого (золотого), нижняя красного (алого) цвета. В центре полотнища помещён герб города Богота.
Жёлтый цвет символизирует справедливость, силу и добро. Красный — свободу, здоровье и добродетель.

Простые числа, отличающиеся на шесть — пара простых чисел вида . Все простые числа больше трёх разбиваются на два класса, в зависимости от остатка от деления на 6, который может быть равен 1 или 5. При этом разность между любыми двумя простыми числами из одного класса всегда кратна 6.
Примеры пар таких чисел:
В английском языке для таких пар чисел применяется термин (от латинского названия числа шесть — ). Это добавляет термину забавную двусмысленность в виду возможного трактования как «сексуальные (возбуждающие) простые числа».
Не доказано, что количество пар простых чисел, отличающихся на шесть, бесконечно. По состоянию на май 2009 года самая большая известная пара таких чисел состоит из 11 593 десятичных цифр. Меньшее число этой пары равно:
где 9001# = 2·3·5·…·9001 — праймориал числа 9001.
Бывают также тройки и четвёрки подобных простых чисел. Существует единственная подобная пятёрка (5, 11, 17, 23, 29), так как среди любых других пяти последовательных чисел, отличающихся на 6, содержится число, делящееся на 5.
Здесь присутствует дополнительное условие: между двумя последовательными простыми числами, отличающимися на 6, нет других простых чисел. Примеры пар таких чисел: (23, 29), (31, 37), (47, 53), (53, 59), (61, 67), (73,79), (83, 89), (131, 137) … ()
Также существуют тройки таких чисел: (47, 53, 59), (151, 157, 163), (167, 173, 179), (251, 257, 263), (257, 263, 269), (367, 373, 379), (557, 563, 569) … ()
А также четвёрки: (251, 257, 253, 269), (1741, 1747, 1753, 1759), (3301, 3307, 3313, 3319), (5101, 5107, 5113, 519), (5381, 5387, 5393, 5399) … ()
Простые числа formula_1, formula_2 — "простые близнецы" (). Существует только одна тройка простых чисел вида formula_1, formula_2 и formula_5 — это (3, 5, 7), так как в любой такой тройке одно из чисел делится на 3.

Мощанский, Павел Дмитриевич (01.08.1891 - 31.12.1955 гг.), видный деятель народного образования Тульской области.
Представитель старого русского рода священнослужителей Мошниных-Мощанских, сын сельского священника. Учился в Духовной семинарии, а затем в 1910—1914 гг. в Императорском историко-филологическом институте (г. Санкт-Петербург), по окончании которого получил звание учителя словесности гимназии. Одновременно в 1912—1914 гг. занимался в Императорском археологическом институте , который окончил со званием действительного члена Императорского русского археологического общества.
С 1914 г. учительствовал в с. Шилово Ефремовского уезда Тульской губернии и г.Ефремове, где организовал Лермонтовский музей, Ефремовское педагогическое общество, участвовал в создании советских органов образования, публиковался в местных и центральных изданиях. П. Д. Мощанский нередко выступал на краеведческие темы в местной прессе. В годы гражданской войны он предпринял попытку разыскать с помощью печати один из затерявшихся списков «Горе от ума» (известно, что третье действие бессмертной комедии А. С. Грибоедов писал летом 1823 года в Дмитревском имении с. Полевые Локотцы, Ефремовского уезда своего друга С. Н. Бегичева). Немало сделано было П. Д. Мощанским и для сохранения усадьбы Ю. П. Лермонтова, отца великого русского поэта, в сельце Кропотове. Павел Дмитриевич с коллегами сделали фотографии и описание дома, связанного с юношескими годами М. Ю. Лермонтова (сожжён фашистами в 1941 г.).
С 1923 по 1938 гг. П. Д. Мощанский работал в средних школах г. Тулы. С 1932 по 1938 гг. — на вечернем отделении Тульского государственного педагогического института по совместительству. В 1938—1946 гг. — первый декан факультета русского языка и литературы, в 1936—1955 гг. — старший преподаватель Тульского государственного педагогического института. В течение долгих лет П. Д. Мощанский вёл методическую работу среди учителей Тулы и области, результаты которой были обобщены в методических статьях. Похоронен на Всехсвятском кладбище г. Тулы.

Дольче:

Плезанция де Пуатье (; 1235/1236 — сентябрь 1261) — королева-консорт и регент Кипрского королевства, а также регент (от имени своего сына — Гуго II) Иерусалимского королевства.
Плезанция была дочерью Боэмунда V Антиохийского и Лючиэны ди Кассамо-Сени, родственницы папы Иннокентия III. В 1250 году она вышла замуж за короля Кипра Генриха I, который умер в 1253 году. Новым королём Кипра стал их сын Гуго II, от чьего имени Плезанция стала править в качестве регента. Плезанция вновь вышла замуж — за Балиана Арсуфского, но потом они развелись, и в 1258 году их брак был аннулирован.
Официальным королём Иерусалима в это время был отсутствующий Конрад IV. В 1254 году он умер, и титул перешёл к его сыну Конрадину, также находившемуся в Германии. По праву рождения пост регента принадлежал несовершеннолетнему Гуго II, который являлся следующим в списке наследования и к которому бы перешёл трон в случае, если бы Конрадин не дожил до совершеннолетия. В 1258 году брат Плезанции — Боэмунд VI — привёз Плезанцию и Гуго в Акру и потребовал, чтобы тех признали, соответственно, королём Иерусалима и регентом. С этим согласились Жан Д'Ибелин (граф Яффы и Аскалона), тамплиеры и рыцари Тевтонского ордена, однако госпитальеры и прочие встали в оппозицию, предпочитая признавать титул Иерусалимского короля за отсутствующим Конрадином.
Плезанция скончалась в 1261 году, и регентство над Кипром перешло к Гуго де Пуатье, а регентство над Иерусалимским королевством — к её сводной сестре Изабелле де Лузиньян.



Максимально возможный убыток ("PML"; ) — термин, используемый в страховании и теории риск-менеджмента как показатель, характеризующий максимальный размер ущерба, который может возникнуть у страхователя в отношении застрахованного объекта при наступлении страхового случая.
Величина максимально возможного убытка зависит от стоимости страхуемого объекта и от того, насколько данный объект может пострадать в результате наступления страхового случая.
Для оценки максимально возможного убытка на моделях предполагают худшее стечение обстоятельств. Например, при страховании от огня оценивают последствия пожара при тотальной неисправности систем автоматического пожаротушения.
В перестраховании величина максимально возможного убытка влияет на размер собственного удержания перестрахователя или цедента, на стоимость перестрахования и на глубину дальнейшего размещения риска в перестрахование (глубину ретроцессии).

Список хитов №1 в Европе в 1985 году — включает синглы и альбомы ("European Hot 100 Singles" и "European Top 100 Albums"), возглавлявшие главный хит-парад Европы в 1985 году.

Враче́бный прое́зд (до 5 апреля 1965 года — проекти́руемый прое́зд № 1350) — проезд в Северо-Западном административном округе города Москвы на территории района Покровское-Стрешнево.
Проезд получил современное название по находящимся в его окрестностях больницам: инфекционная клиническая больница № 1, психиатрическая клиническая больница № 12, медико-санитарная часть № 10 (ныне лечебно-оздоровительный центр № 10); ранее название использовалось местными жителями неофициально. До 5 апреля 1965 года назывался "проекти́руемый прое́зд № 1350".
Врачебный проезд проходит от Полесского проезда и путей Рижского направления Московской железной дороги на северо-запад, пересекает улицу Габричевского и проходит до шлюза № 8 канала имени Москвы (у северо-западного конца проезда расположены средние ворота шлюза). Нумерация домов начинается от Полесского проезда.
"По чётной стороне:"
По Врачебному проезду не проходят маршруты наземного общественного транспорта. Севернее проезда, на Волоколамском шоссе, расположена остановка «Больница МПС‎» автобусов № 88, 412, 456, 904, 904к, М1, троллейбусов № 70, 82, трамвая № 6.

SCR-268 (Signal Corps Radio № 268) — первый серийный радиолокатор армии США. Массово выпускался во время второй мировой войны. Использовался в качестве системы обнаружения самолётов и наводки зенитной артиллерии и прожекторов.
С начала 1930 годов США стали заниматься опытами в области радиолокации. В 1934 году было предложено исследовать возможность применения в радиолокации импульсного метода излучения, для чего был создан опытный образец. Официальная разработка SCR-268 началась в феврале 1936 года, когда были утверждены тактико-технические требования на аппаратуру. Было изготовлено три опытных образца. Первый — SCR-268 T1 работал на частоте 133 МГц, затем сниженных до 110 МГц, мощность образца составляла 75 Вт, частота повторений импульсов 10 КГц. Конструкция данного образца легла затем в основу РЛС SCR-268 и SCR-270. В декабре 1936 года станция смогла обнаружить летящий самолёт на расстоянии 11 км, при этом приёмник и передатчик были разнесены друг от друга на 1,5 км. В начале 1937 года была проведена работа, направленная на улучшение антенн, для увеличения точности определения угловых координат. Станция с новой антенной обнаружила самолёт на расстоянии 35 км с ошибкой по азимуту 7-8°.
В процессе совершенствования РЛС были созданы три различных антенны: для передатчика, приёмника угла места и приёмника азимута, разработаны новые супергетеродины приёмников и новый передатчик на 5-10 КВт. 26 мая 1937 года РЛС была успешно продемонстрирована военному министру Гарри Вудрингу. Летом 1937 года станция получила новые антенны для работы по способу равносигнальной зоны, который значительно увеличивает точность по угловым координатам. В ноябре 1938 года РЛС испытывалась в штате Виргиния в расположении подразделения береговой артиллерии. По результатам опытный образец был признан удовлетворяющим требованиям технического задания по всем параметрам за исключением точности определения угловых координат цели: вместо 1° по тех. заданию фактически было лишь 4° по азимуту и 2,5° по углу места. Точность по дальности составляла 600 м. Станция обнаруживала разрывы в воздухе снарядов среднекалиберной зенитной артиллерии. После этих испытаний было решено отказаться от совместного использования с РЛС теплового обнаружителя самолётов, работавшего в инфракрасном диапазоне. До того он работал вместе со станцией для повышения точности определения координат, но его показания сильно зависели от состояния погоды.
Второй опытный образец — SCR-268 T2 был во многом аналогичен первому, но работал на более высокой частоте — 205 МГц. На завершающем этапе разработок основные силы были направлены на третий опытный образец SCR-268 T3 созданный в апреле 1940 года. В этом же месяце были начаты его испытания, по результатам которых РЛС признавалась удовлетворяющей всем требованиям технического задания. В августе утверждён заказ на промышленное производство. К декабрю 1940 года Корпус войск связи изготовил своими силами 18 станций. Первые РЛС от промышленности были выпущены в феврале 1941 года в количестве 14 штук. SCR-268 выпускался по апрель 1944 года. За время производства было изготовлено 2974 станции.
Оборудование РЛС размещалось на трёх автоприцепах: сама станция — на одном, бензиновый электрогенератор мощностью 15 КВт — на другом, и высоковольтный выпрямитель с другим вспомогательным оборудованием — на третьем. На прицепе станция установлена на вращающемся основании и состоит из передатчика, передающей антенны, двух приёмных антенн с приёмником для каждой из них и трёх электронно-лучевых индикаторов на местах операторов. На индикаторах угла места и азимута наблюдались два отражённых от цели импульса на некотором расстоянии друг от друга (из-за быстрого переключения диаграммы направленности приёмных антенн). Со своего места операторы поворачивали антенну в сторону цели, пока два импульса на экране не становились одинаковой высоты. Третий индикатор отражал дальность до цели. Координаты цели передавались затем на прибор управления прожектором, либо на ПУАЗО зенитной батареи.
Станциями SCR-268 оснащались батареи зенитных орудий среднего калибра, а также подразделения, использующие зенитные прожектора. В июле 1941 года 7 РЛС были установлены в районе Панамского канала, в августе две станции установили в Исландии. 16 РЛС установили на Гавайских островах в декабре 1941 года. Станция SCR-268 выпускалась в большом количестве и применялась на всех театрах боевых действий второй мировой войны с участием США. С 1944 года скопированные РЛС стала производить и использовать Японская империя. Согласно американским документам по договору Ленд-лиза было отправлено 4 SCR-268 для Франции и 25 для СССР.


Сюлли-сюр-Луар (фр. "Sully-sur-Loire") — город в центральной Франции, на территории департамента Луаре, на обеих берегах реки Луара. В районе города река особенно широка и мелка. Поэтому ещё со времён раннего Средневековья здесь имелась переправа вброд через неё. В Х веке близ Сюлли-сюр-Луар был построен мост через реку, затем неоднократно разрушавшийся и вновь возводившийся.
Главной достопримечательностью Сюлли-сюр-Луар является его замок, носящий также название Сюлли-сюр-Луар. Возведён он был в XIV веке и тогда представлял мощное оборонительное сооружение, возведённое практически в русле реки и окружённое линиями рвов и канав. В XIV—XVII столетиях неоднократно перестраивался. С 1602 года, когда его владельцем стал герцог Сюлли, замок утратил своё военное значение и использовался как загородный дворец. С 1962 года он — в собственности департамента Луаре и имеет статус государственного музея. Наиболее интересная часть замка — его донжон, построенный в готическом стиле. Здесь, на первом этаже донжона, в обширном Почётном зале, состоялась премьера трагедии Вольтера «"Артемида"», в то время, когда он, изгнанный из Парижа, нашёл убежище в замке Сюлли-сюр-Луар.
Замок "Сюлли-сюр-Луар" входит в число замков Луары, включённых в 2000 году ЮНЕСКО в число объектов, составляющих Всемирное наследие.

I-72 ("Interstate 72") — межштатная автомагистраль в Соединённых Штатах Америки длиной 184 мили (296 км). Проходит по территории двух штатов.
Interstate 72 проходит по территории Миссури немного более 2 миль. Западный конец дороги — пересечение с US 61. Мост через реку Миссисипи соединяет город Ганнибал с городом Квинси в Иллинойсе.
Длина I-72 на территории Иллинойса — 182 мили. Участок между Квинси и Спрингфилдом носит название «"Центральноиллинойсской магистрали"» ().

Оле́г Анато́льевич Царёв ({{lang-ua|Олег Анатолійович Царьов}}; род. 2 июня 1970, Днепропетровск, Украинская ССР, СССР) — украинский политический деятель. Народный депутат Украины 4, 5, 6, 7 созывов, бывший заместитель главы фракции Партии Регионов в Верховной раде 7 созыва и бывший член этой партии (исключён в 2014 году). Являлся кандидатом на пост Президента Украины на досрочных выборах 25 мая 2014 года, но 1 мая снял свою кандидатуру. В ходе вооружённого конфликта на востоке Украины перешёл на сторону ополченцев, воюющих против украинской армии. 26 июля 2014 года стал спикером парламента Новороссии — конфедерации, в состав которой входят Донецкая и Луганская Народные Республики.
Родился в 1970 году в Днепропетровске. Мать — Нина Васильевна Царёва, доцент, кандидат химических наук. Отец — Анатолий Иванович Царёв, до переезда в Тернополь работал в Днепропетровске конструктором ракетных двигателей.
Часть детства Олега Анатольевича прошла в селе Катериновка Васильковского района Днепропетровской области.
В 1984 году семья Царёвых переехала в Тернополь, в связи с тем, что Нину Васильевну направили руководить кафедрой неорганической химии в новосозданном Тернопольском Педагогическом Институте.
В Тернополе Олег учился в школе № 10, которую окончил в 1987 году.
В 1987 году поступил в Московский инженерно-физический институт (МИФИ) на специальность автоматика и электроника физических установок. В 1992 году, после окончания МИФИ вернулся в Днепропетровск.
С 1992 по 1993 годы работал на малом предприятии «Автекс» инженером по подготовке производства. В 1993—1995 годах был директором Украинского финансового страхового общества «Доверие».
С 1995 по 2002 годы занимал должности заместителя директора и директора ООО «Днепропетровский компьютерный центр», директора ООО «Кремниевая долина», заместителя директора по экономике ОАО «Днепропетровская бумажная фабрика».
На парламентских выборах 2002 года, был избран народным депутатом по мажоритарному избирательному округу № 40, Днепропетровская область, самовыдвижение. За проголосовали 30,26 % и было 11 соперников. Во время выборов: заместитель директора «Днепровский компьютерный центр», член Партии Регионов. В парламенте IV созыва был председателем подкомитета по вопросам собственности, приватизации и банкротства Комитета по вопросам Экономической политики, управления народным хозяйством, собственности и инвестиций (с июня 2002 г.). Член фракции «Единая Украина» (май—июнь 2002 г.), уполномоченный представитель фракции «Регионы Украины» (июнь 2002 — сентябрь 2005 гг.).
С февраля 2005 года до 2010 года — председатель Днепропетровской областной организации Партии регионов. С 2011 года — председатель Антифашистского форума Украины. С мая 2012 года по февраль 2014 года — советник Премьер-министра Украины Николая Азарова.
В предыдущих созывах Верховной Рады Украины: член фракции Партии Регионов (с ноября 2007 г.). Член Комитета по вопросам налоговой и таможенной политики (с декабря 2007 г.); Народный депутат Украины 6-го созыва с ноября 2007 года от Партии Регионов. № 114 в списке. Во время выборов: народный депутат Украины, член ПР, член комитета по вопросам прав человека, национальных меньшинств и межнациональных отношений (с июля 2006 г.), член фракции Партии Регионов (с июня 2006 г.).
7 апреля 2014 года исключён из состава Партии Регионов.
Один из 148 депутатов Верховной Рады Украины, которые подписали обращения к Сейму Республики Польша с прошением о признании Волынской резни геноцидом поляков 1942—1944 годов.
Вместе с другими депутатами в 2013 году выступил с инициативой о восстановлении памятника Петру Столыпину в Киеве.
Негативно оценивал действия организаторов Евромайдана. Считает, что эти события были спровоцированы западными спецслужбами и США, о чём сделал доклад в Верховной Раде за месяц до начала Евромайдана.
С пониманием относился к самим протестующим, которые вышли на майдан против бедности, коррупции, бесправия и беззакония. Неоднократно выступал с призывами к протестующим остановить протесты, поскольку организаторы Евромайдана ведут Украину по Югославскому сценарию. Предупреждал, что несмотря на многие правильные лозунги майдана, он в итоге может привести к гражданской войне и распаду Украины.
9 декабря 2013 года направил депутатский запрос в Службу безопасности и Министерства иностранных дел Украины с требованием запретить въезд на территорию страны «организаторам и политтехнологам Евромайдана». Среди людей, перечисленных в документе: Андреас Умланд, Станислав Белковский, Тарас Кузё, Глеб Павловский и Михаил Саакашвили.
Во время обострения политического кризиса в феврале 2014 года Олег Царёв говорил о единственной возможности восстановления законности и порядка в столице — разгоне протестующих на Евромайдане как правильном кардинальном разрешении кризиса. В этом случае количество пострадавших, по мнению Царева, было бы несопоставимо меньшим.
Во время начала переговоров Президента Украины Виктора Януковича с лидерами оппозиции, он сказал, что «ни одна власть в мире не будет вести переговоры с террористами, бандитами и экстремистами», чётко обозначив свою позицию — «надо зачищать улицы, разбирать баррикады и освобождать захваченные здания».
Публично защищал интересы спецподразделения милиции Беркут, МВД, русскоязычного населения Юго-Востока Украины и Крыма.
Не голосовал в Верховной Раде ни за один закон или кадровое решение, предлагаемое новым парламентским большинством, состоящим из Батькивщины, УДАРа, Свободы и примкнувших к ним регионалов. Считает действующую власть нелегитимной, а сотрудничество с ней — преступным.
28 марта 2014 года Олег Анатольевич Царёв подал документы в Центральную избирательную комиссию Украины для регистрации кандидатом в президенты Украины. Поддержать кандидатуру Олега Царёва намерена была политическая партия «Русский блок». В съезде Партии регионов 29 марта 2014 года участия не принимал. Партия регионов как единого кандидата Олега Царёва не поддержала, отдав предпочтение Михаилу Добкину. 31 марта 2014 года Центральная избирательная комиссия зарегистрировала Царёва кандидатом в президенты Украины.
7 апреля Партия Регионов на основании поданых заявлений, исключила из своего состава Олега Царёва, Сергея Тигипко и Юрия Бойко, являвшихся кандидатами на пост президента Украины. за это решение проголосовало подавляющее большинство членов политсовета за исключением 4 человек.
15 апреля 2014 года Олег Анатольевич участвовал в программе «Свобода слова» на канале ICTV, в эфире которого кандидат в президенты Украины Юлия Тимошенко сообщила о том, что её визави возле здания ждут общественные активисты, которые «намерены узнать мнение Царева относительно ситуации в восточных областях Украины». Ведущий Андрей Куликов сообщил, что у телеканала собрались представители Автомайдана и афганцы 8-й сотни Майдана.
Поездки Олега Царева в качестве кандидата на пост президента Украины по регионам также сопровождались провокациями в его адрес. В Николаеве его пытались избить представители Правого сектора, а в Одессе гостиницу, в которой остановился Царев, окружили и заблокировали агрессивно настроенные люди.
29 апреля 2014 года, по сообщениям СМИ, объявил о снятии своей кандидатуры, призвав бойкотировать «выборы, которые проходят на фоне гражданской войны». Олег Царёв не считает, что ему «надо было „сражаться до конца“». По его мнению, «конец, уже наступил. Развязана война против собственного народа. Каратели штурмуют Славянск БТРами и авиацией с 4 утра. Словно нацистов образца 1941 года копируют: один стиль…».
6 мая 2014 года Олег Царёв заявил о необходимости проведения референдумов 11 мая по вопросу независимости Донецкой и Луганской Народных Республик, а также о планах по созданию федерации Новороссия на юго-востоке территории Украины. По его оценке, новое государство может быть основано на территории Одесской, Николаевской, Херсонской, Запорожской, Донецкой, Луганской, Харьковской и Днепропетровской областей.
28 апреля Царёв вместе с участниками собственного общественного движения «Юго-Восток» в ходе автопробега прибыл в город Славянск, контролируемый сторонниками Донецкой Народной Республики, где раздал гуманитарную помощь.
Царёв вносил залоги за нескольких сторонников федерализации Украины, обвиняемых в поджогах банкоматов Приватбанка и задержанных в результате спецоперации в Харьковской облгосадминистрации 8 апреля.
В октябре 2014 года в РФ учредил «Союз беженцев Украины», целью которого назвал возмещение материального ущерба, понесенного гражданами от действий украинской армии в ходе вооружённого конфликта на востоке страны. От данной организации было подано 7 жалоб в ЕСПЧ.
В конце ноября 2014 года рамках построения Новоросии не исключил возможности привлечь в качестве «эксперта по экономическим вопросам» бывшего украинского премьера Николая Азарова, который пребывает в санкционных списках и по сведениям ряда СМИ и депутатов Госдумы укрывается на территории РФ.
К середине апреля 2014 года против Олега Царёва было возбуждено 3 уголовных дела за призывы к изменению территориальной целостности Украины путём её федерализации, совершению действий на изменение границ территории Украины, а также призывы к насильственному изменению и свержению конституционного строя. После проведения первоочередных следственных действий, материалы о призывах к сепаратизму будут объединены в одно уголовное производство.
В мае 2014 года Федеральный департамент по экономическим вопросам, образованию и исследованиям Швейцарии опубликовал чёрный список, куда вместе с Царёвым попали руководитель Администрации Президента России Вячеслав Володин, командующий Воздушно-десантными войсками России Владимир Шаманов, председатель комитета Государственной Думы России по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Плигин, а также ряд деятелей Республики Крым, ДНР и ЛНР.
Генеральная прокуратура Украины внесла представление в Верховную Раду о привлечении народного депутата Олег Царева к уголовной ответственности и задержании его для избрания меры пресечения. 3 июня Верховная Рада голосами 235 парламентариев при необходимом минимуме в 226 лишила Царёва депутатской неприкосновенности, и дала согласие на его арест. В этот момент Царёв находился в Крыму, по собственным словам он намеревается продолжить борьбу с украинской властью.
В этот же день заместитель главы государственной администрации Днепропетровской области Борис Филатов сообщил в Facebook о том, что штаб национальной защиты Днепропетровской области объявил вознаграждение в 500 000 долларов США за доставку Царёва правоохранительным органам Украины.
12 июня и. о. генпрокурора Украины Олег Махницкий сообщил, что его ведомство объявило Олега Царёва в розыск, которым займётся МВД Украины.
4 июля 2014 года глава СБУ Валентин Наливайченко сообщил о том, что Олег Царев принимал участие в совещаниях относительно совершения терактов на территории Украины, а также вместе с советником президента РФ Владимира Путина планировал военную агрессию на территории Крыма. СБУ планирует допросить Царёва на предмет преступных связей с Сергеем Аксёновым, ставшим премьер-министром Крыма в ходе февральских событий на полуострове.
22 октября 2014 года министр образования Украины Сергей Квит заявил об участии Олега Царёва в коррупционных схемах, применявшихся в ведомстве. Министерство приняло решение производить учебники исключительно на отечественной бумаге, которую предприятия депутата продавали по более высокой цене и в недостаточном количестве. При этом, часть поставлявшейся для учебников бумагу предприятия Царёва закупали за рубежом и выдавали за собственную.
19 марта 2015 года начальник юридического управления Днепропетровской обладминистрации Александр Санжара сообщил о возврате в государственную собственность 400 га земель рядом с селом Степное Днепропетровского района, недалеко от трассы Днепродзержинск-Вольногорск, которые согласно Генпрокуратуре Украины незаконно обрабатывались структурами Олега Царёва. Согласно пресс-службе Днепропетровской обладминистрации, 100 бойцов 20 отдельного мотопехотного батальона 93 отдельной механизированной бригады ВСУ получат по 2 га пахотной земли, и планируют объединить свои паи в коллективное хозяйство по выращиванию экологически чистой сельхозпродукции.
20 августа 2015 года Министерство иностранных дел Украины аннулировало дипломатический паспорт Олега Царева. Он лишился паспорта так как «…утратил основания для пользования дипломатическим паспортом и не вернул в МИД паспортный документ в предусмотренным законодательством срок».
23 сентября 2015 года Служба безопасности Украины вызвала на допрос бывшего депутата Верховной Рады Украины Олега Царева. Повестка бывшему парламентарию была опубликована на сайте СБУ. Царев вызван в качестве подозреваемого, однако в повестке не указано в качестве подозреваемого по какой статье Уголовного кодекса Украины. 30 октября Шевченковский районный суд Киева вынес постановление, которым удовлетворил ходатайство органа предварительного расследования и дал разрешение на специальное досудебное расследование.
4 ноября 2015 года Генеральная прокуратура Украины начала процедуру заочного осуждения Олега Царёва, а 25 марта 2016 года — передала в суд заочный обвинительный акт против Царева.
В декларации, поданной в 2014 году при регистрации кандидатом в Президенты Украины, Олег Царёв указал, что его совокупный доход за 2013 год составил {{число|234149| грн}} и получен исключительно в виде заработной платы. Из собственности — сам Царёв владеет двумя земельными участками общей площадью 28,5 соток, жилым домом площадью 154 кв. м, квартирой площадью 64,5 м² и двумя автомобилями: Lexus LS600 и Toyota Camry (оба 2007 года выпуска).
Общая сумма совокупного дохода членов семьи Царева составила в 2013 году 1 834 792 грн (зарплата — 17 149 грн, дивиденды, проценты — 100 000 грн, доход от отчуждения движимого и недвижимого имущества — 348 243 грн, доход от предпринимательской и независимой профессиональной деятельности 1 369 400 грн). У членов семьи Олега Царёва в собственности или в аренде находятся 4 земельных участка, жилой дом, шесть квартир, садовый участок, 4 небольших объекта другого недвижимого имущества, автомобиль Porsche Cayenne 2005 года выпуска и прицеп Stema.
3 июня 2014 года руководство Днепропетровской области решило поселить в доме политика беженцев из Донецкой и Луганской областей. По состоянию на начало августа, там живут 3 семьи беженцев из Донецка (15 человек).
По словам самого Царёва, к 2014 года он обладал 27 предприятиями.
Жена — Лариса Анатольевна Царёва (1968), помощник директора ОАО «Днепропетровская бумажная фабрика».
У Олега и Ларисы Царёвых четверо детей: сын Максим (род. 11 мая 1995), дочь Ольга (род. 2 октября 1999 г.), дочь Екатерина (род. 11 октября 2003 г.), сын Игорь (род. 1 апреля 2008 г.).
Максим и Ольга проживают и учатся в Великобритании.

Мяра (Мера, "Мѣра", ) или Куна (в верхнем течении) () — река в Литве, левый приток реки Жеймяна (). Протекает по территории Швенчёнского района Вильнюсского уезда. Длина 60,2 км.
Основной приток — Сантака (), впадает в Мяру с правой стороны, примерно в километре северо-восточнее деревни Залавас. Ранее, в верхнем течении, Мяра была соединена с рекой Струна.
Исток Мяры расположен на территории , примерно в километре северо-восточнее города Швянчёнис (), на высоте 196 м над уровнем моря. От истока течёт в сторону Швянчёниса обхватывая его с северной стороны, и пересекая его северо-западную часть (большая часть русла (≈1 км) скрыта под землёй). От города течёт 6 км в южном направление и в месте впадения бывшего канала (соединявшего Мяру с Струной) у деревни сворачивает на запад, но уже через 3,5 км, у деревни , вновь резко поворачивает на юг. В среднем течении преобладающим направлением русла становится юго-западное. В начале нижнего течения, немного южнее около деревни Залавас, постепенно сворачивает на северо-запад, в дальнейшем и до самого устья русло становится сильно извилистым, но преобладающим направлением течения остаётся северо-запад. В среднем и нижнем течении протекает в основном по лесистой местности. Впадает в Жеймяну на территории , в 29 км от её устья на высоте 121 м над уровнем моря, восточнее деревни Мяшкярине ().
В бассейн Мяры входит множество небольших болот и озёр (Ацинтас (), Пярунас (), Куна ()).
Вдоль Мяры расположены следующие населённые пункты: город Швянчёнис, и деревни: Залавас, , , , , , , , и .

Малиновка () — село,
Устимовский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
До 2016 года село носило название "Чапаевка".
Код КОАТУУ — 5324588013. Население по переписи 2001 года составляло 306 человек.
Село "Малиновка" находится на расстоянии в 2,5 км от села Устимовка и в 3-х км от села Егоровка.
На территории Украины несколько населённых пункта с названием "Малиновка".

Список хитов №1 в Европе в 1986 году — включает синглы и альбомы ("European Hot 100 Singles" и "European Top 100 Albums"), возглавлявшие главный хит-парад Европы в 1986 году (до ноября 1986 - Hitkrant/Music & Media).

Епископ Авраамий (в миру Александр Иванович Летницкий; 1838, Астрахань — 24 октября 1893, Саратов) — епископ Русской православной церкви, епископ Саратовский и Царицынский (1889—1893), епископ Тобольский и Сибирский (1885—1889).
Родился в семье диакона. Рано лишился отца.
В 1851 году окончил Астраханское духовное училище, В 1858 году — Астраханскую духовную семинарию. В 1862 году окончил Казанскую духовную академию по первому разряду.
С 14 января 1863 года — помощник инспектора Смоленской духовной семинарии.
19 января 1863 года — помощником ректора.
4 мая 1863 года пострижен в монашество, 8 мая 1863 года рукоположён во иеродиакона, 9 мая 1863 года — во иеромонаха.
С 1863 года — кандидат богословия, с 25 февраля 1865 года — магистр богословия с наложением магистерского креста.
С 9 октября 1865 года — инспектор Тверской духовной семинарии.
С 30 октября 1868 года — ректор Вологодской духовной семинарии.
28 ноября 1868 года возведён в сан архимандрита.
C 20 октября 1874 года — ректором Тифлисской духовной семинарии.
С 23 декабря 1879 года — ректор Калужской духовной семинарии.
8 сентября назначен и 2 ноября 1880 года хиротонисан во епископа Михайловского, викария Рязанской епархии.
С 27 июня 1881 года епископ Брестский, викарий Литовской епархии.
С 9 марта 1885 года епископ Тобольский и Сибирский.
C 16 декабря 1889 года епископ Саратовский и Царицынский.
В старших классах Саратовской духовной семинарии ввёл уроки медицины, основ пчеловодства.
Во время его пребывания на Саратовской кафедре, епархию постигли неурожай и холера. В голодный год он, не жалея своих средств, помогал нуждающимся, располагал и духовенство к посильным пожертвованиям в пользу голодающих. Во время эпидемии холеры сделал распоряжение, чтобы духовенство при всяком удобном случае разъясняло о заразительности холеры и о мерах предохранения от неё и содействовало ослаблению эпидемии.
Награждён орденами св. Анны 1-й и 2-й степени, св. Владимира 3-й степени.
Скончался 24 октября 1893 года. Погребён 28 октября в нижней церкви кафедрального саратовского собора.
{{Епископы Саратовские}}

Шон Па́ркер (; род. 3 декабря 1979 года) — интернет-предприниматель, известный как сооснователь Napster, Plaxo, а также Facebook. Обладая личным состоянием в 2,1 миллиарда долларов, в марте 2012 года занял 215-е место в списке богатейших людей по версии Forbes.
Паркер учился в средней школе Октон в округе Фэрфакс, штат Виргиния, в течение двух лет до перехода в Нижнеалькеевскую среднюю школу в 1996 году.
Когда Шону было 7 лет, отец научил его программированию.
В возрасте 16 лет его арестовали за хакинг. Паркер в то время занимался взломами сайтов компаний из списка Fortune 500. Но однажды ночью, когда Шон взламывал очередной сайт, его отец, разозлившись, отнял у него клавиатуру, и он не успел разлогиниться.
Выиграв олимпиаду штата Вирджиния по информатике, он помогал работать над поисковым роботом и был завербован ЦРУ. В последнем классе средней школы Паркер стал зарабатывать больше 80 000 долларов в год на различных проектах, чего было достаточно, чтобы убедить его родителей позволить ему бросить колледж и продолжить карьеру в качестве предпринимателя.
Паркер был заядлым читателем и самоучкой. Несмотря на отсутствие формального образования, его часто называют «гением».
В 1999 году Шон стал впервые известен благодаря помощи в создании Napster своему ещё более молодому другу, Шону Фэннингу. Napster — пиринговая сеть для обмена музыкальными файлами. Этот сервис перевернул всю музыкальную индустрию.
В 24 года он встретился в Пало-Альто с Марком Цукербергом и впоследствии стал президентом его проекта Facebook. В 2005 году Шон был отстранён от работы в Facebook, так как был обвинён в хранении кокаина. На 15 августа 2012 года владел 3,2 % акций компании.
В 2010 году Паркер заявил о намерении пожертвовать 100 тыс. долларов на кампанию за легализацию марихуаны в Калифорнии.
10 марта 2013 года Шон Паркер попал в Топ-10 самых молодых миллиардеров по версии Forbes. Он занимает 9 место в рейтинге, его состояние насчитывает 2 млрд. долл.
После летней встречи Марка Цукерберга и Шона Паркера начинается рывок Facebook. Шон становится президентом компании и выводит её на инвесторов. Питер Тиль стал первым инвестором этой социальной сети. После того как Паркера обвинили в хранении кокаина, он покинул компанию.
Шон Паркер является автором идеи и руководителем реализации возможности создания сообществ в социальных сетях.
Работая в Founders Fund, Шон Паркер искал стартап, который продолжил бы реализацию идеи Napster, но уже законным путём. В один из вечеров, друг показал ему проект Spotify, предназначенный для оптимизации работы со звуковыми дорожками, плей-листами и композициями. Шон Паркер вложил в проект $15 млн и стал членом совета директоров Spotify. На последнем заседании Facebook F8 было принято решение о сотрудничестве Facebook и Spotify. В частности, пользователи могут выкладывать в Facebook свои плей-листы, созданные в Spotify.
Шон Паркер был одним из персонажей фильма «Социальная сеть» (2010) режиссёра Дэвида Финчера, благодаря чему им серьёзно заинтересовались журналисты. Роль Паркера в фильме сыграл Джастин Тимберлейк. В одном из интервью Паркер охарактеризовал фильм как не более чем художественное произведение, а в ответ на вопрос о правдивости сцен с употреблением наркотиков и свиданиями с моделями "Victoria’s Secret", заметил, что ему, «к сожалению, так здорово зажигать не приходилось».

Бёрхемштрассе () — улица в Дюссельдорфе (административный район Бенрат). Одна из самых оживлённых улиц, соединяющих центр города с Бенратом.
Улица Бёрхемштрассе протягивается на 450 метров с юго-запада на северо-восток (согласно нумерации домов) между улицами Бенратер Шлёссаллее (Benrather Schloßallee) и Хауптштрассе (Hauptstraße). На своей большей части это улица с односторонним движением (от Вестштрассе до Зистенихштрассе (Sistenichstraße)), загружена припаркованными автомобилями, между которыми с трудом проезжают автобусы. Почти посредине происходит пересечение с пешеходной улицей Гёррештрассе (Görrestraße). От Вестштрассе улица Бёрхемштрассе круто поворачивает на восток и на участке до Хауптштрассе входит в пешеходную зону Старого города.

Чаплинцы () — село,
Василевский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324580804. Население по переписи 2001 года составляло 164 человека .
Село "Чаплинцы" находится на правом берегу реки Хорол,
выше по течению на расстоянии в 4,5 км расположено село Весёлый Подол,
ниже по течению на расстоянии в 2,5 км расположено село Василевка,
на противоположном берегу — село Заичинцы.


Поле́сский прое́зд — проезд, расположенный в Северо-Западном административном округе города Москвы на территории района Покровское-Стрешнево.
Проезд получил своё название 5 апреля 1965 года в честь украинско-белорусской историко-географической области Полесье.
Полесский проезд проходит от Волоколамского шоссе на юго-восток до путей Рижского направления Московской железной дороги, затем поворачивает на запад параллельно путям до Врачебного проезда, после которого трасса проезда прерывается и возобновляется за территорией станции электроснабжения, снова проходит на запад параллельно путям до улицы Габричевского. Нумерация домов начинается от Волоколамского шоссе.
"По нечётной стороне:"
"По чётной стороне:"
По Полесскому проезду не проходят маршруты наземного общественного транспорта. У северного конца проезда, на Волоколамском шоссе, расположена остановка «Покровское-Глебово‎» автобуса № 88, троллейбусов № 12, 70, 82, трамвая № 6.

Список хитов № 1 в Европе в 1983 году включает синглы, возглавлявшие главный хит-парад Европы ("Hitkrant", Eurochart Hot 100, Europarade) в 1983 году по данным издания "Music & Media".
В 1976—1983 годах объединённый Еврочарт назывался «Europarade», и учитывал данные продаж музыкальных синглов по 11 странам Западной Европы. Этот список стран включает: Бельгия, Великобритания, Германия, Испания, Нидерланды, Франция; Дания и Италия были добавлены в 1979; Австрия и Швейцария в 1980; Ирландия (11-я страна) — в 1983 году. С марта 1984 года, "Music & Media" в Амстердаме начал свой собственный Еврочарт, «"The Eurochart Hot 100"», ныне публикуемый в журнале Billboard.

Червоный Лиман () — село,
Товстовский сельский совет,
Семёновский район,
Полтавская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 5324587613. Население по переписи 2001 года составляло 32 человека .
Село "Червоный Лиман" находится в 1,5 км от левого берега реки Кривая Руда,
выше по течению на расстоянии в 1,5 км расположено село Новоселица,
ниже по течению на расстоянии в 2 км расположено село Оболонь.
На территории Украины 4 населённых пункта с названием "Червоный Лиман".

«Аромат» — альбом белорусского гитариста Дидюли.
Альбом «Аромат» вышел в 2010 году и содержит одиннадцать мелодий, написанные Дидюлей. В записи «Аромата» принимали участие сам автор, а также его музыкальный коллектив.

Кадахи () — ирландская фамилия и название двух населенных пунктов США.

Серге́й Ви́кторович Деме́шкин (род. 24 февраля 1976) — российский профессиональный баскетболист, играющий на позиции форварда. В сезонах 2009/2010 и 2010/11 выступал за команду «Енисей», после чего завершил карьеру.
Первым тренером был Михаил Иванович Штрахов.



I-73 ("Interstate 73") — межштатная автомагистраль в Соединённых Штатах Америки длиной 33,5 мили (53,9 км). В настоящий момент проходит по территории штата Северная Каролина.
По состоянию на 2010 год магистраль располагается целиком в штате Северная Каролина: северный конец дороги располагается в городе Гринсборо, южный — немного южнее Кандора. В будущем I-73 будет проходить от Южной Каролины на юге до Мичигана на севере.

Арка́диевка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1019 человек. Почтовый индекс — 07611.
07611, Київська обл., Згурівський р-н, с.Аркадіївка, вул.Леніна,21

Лео Голдберг (, 1913 − 1987) — американский астроном.
Родился в Бруклине (Нью-Йорк), в 1934 окончил Гарвардский университет. В 1934—1941 работал в этом же университете, в 1941—1960 — в Мичиганском университете (с 1946 — профессор, директор Детройтской обсерватории). В 1960—1973 — профессор астрономии, с 1973 — почетный профессор Гарвардского университета, в 1966—1971 — директор Гарвардской обсерватории. В 1960—1966 — также сотрудник Смитсоновской астрофизической обсерватории. В 1971—1977 — директор, с 1977 — почетный директор Национальной обсерватории Китт-Пик. В 1967—1970 возглавлял Совет по астрономическим программам при НАСА. Член Национальной АН США (1958).
Основные труды в области теоретической и прикладной астроспектроскопии. Выполнил многочисленные исследования химического состава атмосфер Солнца и звезд и физических условий в них. Изучал потерю массы холодными гигантами, строение и динамику околозвездных оболочек. Занимался разработкой инструментов для астрономических наблюдений с помощью космических летательных аппаратов (орбитальные телескопы, ультрафиолетовые спектрометры).
В 1961—1973 — редактор издания «Annual Review of Astronomy and Astrophysics».
Вице-президент (1958—1964) и президент (1973—1976) Международного астрономического союза, председатель Астрономической секции Национальной АН США (1977—1980).
Премия Генри Норриса Рассела (1973), Премия Джорджа Эллери Хейла (1984).

16-й батальон может означать:

Безу́гловка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 307 человек. Почтовый индекс — 07640.
07640, Киевская обл., Згуровский р-н, с. Безугловка, ул. Крикуна, 2

Лу́леэ́львен ( или , ) — крупная река на севере Швеции. Иногда в литературе на русском языке в качестве русского названия реки используется топоним Луле.
Это вторая река в лене Норрботтен по длине и площади водосбора (после Турнеэльвен) и самая крупная по расходу воды. Бассейн реки составляет 25 240 км², из которых 24 545 км² в Швеции и 695 км² в Норвегии.
Берёт начало в озёрах в Скандинавских горах на границе с Норвегией и впадает в Ботнический залив в городе Лулео.
Лулеэльвен — важный источник гидроэнергии — водохранилище Аккаяуре одно из крупнейших в стране. Ранее, до начала 80-х гг., река также служила для транспортировки древесины, которая сплавлялась для обработки в Лулео. На реке имеется несколько порогов, наиболее значительные из которых — Стура и Хашпронгет.

Список хитов № 1 в Европе в 1987 году — включает синглы и альбомы ("European Hot 100 Singles" и "European Top 100 Albums"), возглавлявшие главный хит-парад Европы в 1987 году.

Волокола́мский прое́зд (название с 26 августа 1960 года) — проезд в Северо-Западном административном округе города Москвы на территории района Покровское-Стрешнево.
Проезд получил своё название 26 августа 1960 года по примыканию к Волоколамскому шоссе.
Волоколамский проезд проходит от Волоколамского шоссе на северо-восток до проезда Стратонавтов. Проезд состоит из двух проезжих частей, разделённых бульваром. Нумерация домов начинается от Волоколамского шоссе.
"По нечётной стороне:"
По Волоколамскому проезду не проходят маршруты наземного общественного транспорта. Южнее проезда, на Волоколамском шоссе, расположены остановка «Метро „Тушинская“‎» автобусов № 88, 248, 777, 904, юго-восточнее, между Волоколамским шоссе и проездом Стратонавтов, — остановка «Метро „Тушинская“‎» автобусов № 2, 210, 248, 266, 614, 631, 640, 741, 777, 930 и пригородных автобусов № 301, 372, 372э, 436, 455, 541, 542, 542п, 549, 568, 575, восточнее, на проезде Стратонавтов, — остановка «Метро „Тушинская“‎» пригородных автобусов № 301, 307, 372, 372э, 450, 455, 464, 540, 961 (Москва — Ржев), 963, 964 (Москва — Осташков).

Вишнёвое () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 17 человек. Почтовый индекс — 07653. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 25,146 км². Код КОАТУУ — 3221982003.
Село Вишнёвое относится к Жовтневому сельскому совету.
Адрес местного совета: 07652, Киевская обл., Згуровский р-н, с. Жовтневое, ул. Крикуна, 2.

Вольное () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 212 человека. Почтовый индекс — 07623. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,917 км². Код КОАТУУ — 3221984203.
07644, Київська обл., Згурівський р-н, с.Нова Олександрівка, вул.Перемоги,4, тел. 5-86-31

Во́йтово ()  — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1049 человек. Почтовый индекс — 07621.
07621, Київська обл., Згурівський р-н, с. Войтово, вул. Чкалова,1

Владимирское () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 164 человека. Почтовый индекс — 07641. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,974 км². Код КОАТУУ — 3221987903.
07641, Київська обл., Згурівський р-н, с.Шевченкове, вул.Шевченка, тел. 5-99-31

Горбачовка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 43 человека. Почтовый индекс — 07752. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,332 км². Код КОАТУУ — 3221982703.
07651, Київська обл., Згурівський р-н, с.Право Жовтня, вул.Чкалова,42а, тел. 5-59-42

Гречаная Гребля () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 86 человек. Почтовый индекс — 07652. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,79 км². Код КОАТУУ — 3221982007.
07652, Київська обл., Згурівський р-н, с. Жовтневе, вул. Крикуна, 2, тел. 5-82-31

Вознесе́нское (; до 2016 г. Жовтне́вое, до 1927 г. Попо́вка) — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Центр Жовтневского сельского совета, в который также входят села Зеленое и Гречаная Гребля. Через село протекает река Перевод, приток Удая.
Население по переписи 2001 года составляло 485 человек. Почтовый индекс — 07752.
07652, Київська обл., Згурівський р-н, с.Вознесенское, вул.Крикуна,2

Жуковка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 816 человек. Почтовый индекс — 07643.
07643, Киевская обл., Згуровский р-н, с. Жуковка, ул. Ленина,72

Зелёное () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 11 человек. Почтовый индекс — 07653. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,728 км². Код КОАТУУ — 3221984503.
07653, Київська обл., Згурівський р-н, с.Нова Оржиця, вул.Шевченка,19, тел. 5-63-10

Ильинское () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 52 человека. Почтовый индекс — 07631. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,519 км². Код КОАТУУ — 3221986403.
07631, Київська обл., Згурівський р-н, с.Турівка, вул.Київська, 15

Кра́сное () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 521 человек. Почтовый индекс — 07612.
07612, Київська обл., Згурівський р-н, с.Красне, вул.Пушкіна,4

Космос-15 — один из более чем 2400 советских космических спутников Земли и 15-й по счёту аппарат серии КА «Космос», аппарат типа «Зенит-2» № 8. Запущен на орбиту 22 марта 1963 года, был предназначен для фоторазведки и тестирования аппаратуры.
Для запуска спутника в космос использовалась ракета-носитель Восток-2 8А92. Запуск произошёл в 08:24 GMT 22 марта 1963 года со стартовой площадки 1/5, также известной как «Гагаринский старт».
Космос-15 был помещен в низкую околоземную орбиту с перигеем в 173 километра, апогеем в 371 километр, с углом наклона плоскости орбиты к плоскости экватора Земли в 65 градусов, и орбитальным периодом в 89,77 минут. Он провел несколько дней выполняя миссию, после чего 27-го марта покинул орбиту и выполнил посадку на территорию СССР с помощью спускаемого аппарата.

Левченково () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 27 человек. Почтовый индекс — 07642. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,347 км². Код КОАТУУ — 3221983903.
07642, Київська обл., Згурівський р-н, с.Мала Березанка, вул.Щорса,24, тел. 5-91-13

Счастливое (, до 2016 г. — Ленино) — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 357 человек. Почтовый индекс — 07605. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 1,197 км². Код КОАТУУ — 3221955101.
07600, Київська область, Згурівський р-н, смт. Згурівка, вул. Українська, 10

Лизогу́бова Слобода́ () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 623 человека. Почтовый индекс — 07650. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 3,514 км². Код КОАТУУ — 3221983301.
07650, Київська обл., Згурівський р-н. с. Лизогубова Слобода, вул. Петровського,2, тел. 5-63-42

Майское () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 173 человека. Почтовый индекс — 07641. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,771 км². Код КОАТУУ — 3221987905.
07641, Київська обл., Згурівський р-н, с.Шевченкове, вул.Шевченка, тел. 5-99-31

Ма́лая Береза́нка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 592 человека. Почтовый индекс — 07642. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 2,263 км². Код КОАТУУ — 3221983901.
07642, Київська обл., Згурівський р-н, с.Мала Березанка, вул.Щорса,24, тел. 5-91-13

Малая Супоевка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 576 человек. Почтовый индекс — 07644. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 3,643 км². Код КОАТУУ — 3221984001.
07644, Київська обл., Згурівський р-н, с.Мала Супоївка, вул.Роговця,4а, тел. 5-70-42

Малый Круполь () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 256 человек. Почтовый индекс — 07620. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 1,63 км². Код КОАТУУ — 3221981003.
Официально датой основания села считается 1800 год, но в реальности село было основано ранее.
Около 1800 года несколько жителей села Крукполь построили свои хаты на левом берегу р. Недры. Таким образом и образовался Малый Крукполь. К середине XIX века вторая буква «к» в названии села исчезла. Таким образом получилось современное название.
Малый Круполь упоминается в статье «Круполь Велыкий» энциклопедии Брокгауза и Эфрона, как деревня, с которой местечко Великий Круполь составляет одно поселение. После революции село вошло в состав колхоза. Много жизней селян унесли две Мировые войны, Гражданская война и Голодомор.
Несколько десятилетий в советский период существовала Малокрупольскиц сельский совет. Затем она была перенесена в Великий Круполь и переименована. В 1986 году Малый Круполь вошел в состав новосозданного Згуровского района.
На данный момент село управляется Великокрупольским сельским советом. Отделение почты также находится в Великом Круполе. В селе действует 1 магазин. Культовые сооружения отсутствуют.
До села можно добраться на автобусах Киев — Згуровка, Киев — Середовка, Киев — Жовтневое, Киев — Горбачовка, Киев — Урсаловка и Киев — Гречаная Гребля.
07620, Киевская обл., Згуровский р-н, с. Великий Круполь, ул. Ленина, 10, тел. 5-69-96.

Но́вая Алекса́ндровка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1243 человека. Почтовый индекс — 07623. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 2,912 км². Код КОАТУУ — 3221984201.
07644, Київська обл., Згурівський р-н, с.Нова Олександрівка, вул.Перемоги,4, тел. 5-86-31

Но́вая О́ржица () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Село расположено на правом берегу реки Гнилая Оржица. Занимает площадь 3,601 км².
Основано в 1726 году как хутор Безбородьков.
С 1935 году входило в состав Згуровского района. С 1963 года в Яготинском районе, а с 1986 года — вновь в составе Згуровского района.
Численность населения по данным переписи 2001 года составляло 397 человек.
Село Новая Оржица — административный центр Новооржицкого сельского совета.
Адрес сельского совета: 07653, Киевская обл., Згуровский р-н, с. Новая Оржица, ул. Шевченко, 19; тел. 5-63-10.

Сергей Александрович Маскевич (; род. , дер. Быковка, Щучинский район, Гродненская область, БССР) — белорусский государственный деятель, депутат Палаты представителей Национального собрания, Министр образования Республики Беларусь с 29 декабря 2010 года по 27 декабря 2014 года. Доктор физико-математических наук (1995), профессор.
Окончил Гродненский педагогический институт в 1974 году по специальности «физика». Учился в аспирантуре Института биохимии АН БССР. В 1983 году защитил кандидатскую диссертацию по физико-математическим наукам, работал на кафедре общей и теоретической физики. В 1995 году защитил докторскую диссертацию по физико-математическим наукам; в том же году стал проректором ГрГУ по научной работе. В 1997-2005 годах был ректором Гродненского государственного университета имени Янки Купалы. Автор более 250 научных работ по физике молекул и менеджменту в образовании.
Депутат Гродненского областного Совета депутатов 23-го и 24-го созывов. С 2005 года — депутат Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, где возглавил постоянную комиссию по международным делам и национальной безопасности. Как председатель комиссии, Маскевич неоднократно выступал в СМИ — в частности, по вопросу о признании независимости Абхазии и Южной Осетии.
29 декабря 2010 года был назначен Министром образования Республики Беларусь. 27 декабря 2014 года его место занял Михаил Анатольевич Журавков.
3 сентября 2015 года Сергей Маскевич возглавил
Международный государственный экологический институт им. А.Д.Сахарова, который вошел в состав Белорусского государственного университета. Соответствующий приказ 31 августа подписал ректор БГУ Сергей Абламейко,

Александриновка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 113 человека. Почтовый индекс — 07612. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,644 км². Код КОАТУУ — 3221983003.
07612, Київська обл., Згурівський р-н, с.Красне, вул.Пушкіна,4, тел. 5-83-44

Алексе́евка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 60 человек. Почтовый индекс — 07610. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,811 км². Код КОАТУУ — 3221985503.
07610, Київська обл., Згурівський р-н, с.Середівка, вул.Крикуна,2, тел. 5-50-31

Пайки () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 31 человек. Почтовый индекс — 07652. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,834 км². Код КОАТУУ — 3221982707.
07651, Київська обл., Згурівський р-н, с.Право Жовтня, вул.Чкалова,42а, тел. 5-59-42

Пасковщи́на () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 756 человек. Почтовый индекс — 07630. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 3,347 км². Код КОАТУУ — 3221984901.
07630, Київська обл., Згурівський р-н, с.Пасківщина, вул.Леніна,3, тел. 5-61-42

Полковничье () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 9 человек. Почтовый индекс — 07631. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,713 км². Код КОАТУУ — 3221986405.
07631, Київська обл., Згурівський р-н, с.Турівка, вул.Київська,15, тел. 5-72-42

Любомировка (, до 2016 г. — Право Жовтня) — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 755 человек. Почтовый индекс — 07651. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 2,226 км². Код КОАТУУ — 3221982701.
07651, Київська обл., Згурівський р-н, с. Любомировка, вул. Чкалова,42а, тел. 5-59-42

Свобода () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 209 человек. Почтовый индекс — 07640. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,888 км².
07640, Київська обл., Згурівський р-н, с.Безуглівка, вул.Крикуна,2, тел. 3-06-31

Питеэльв () — река на севере Швеции, протекает через лен Норрботтен. Одна из четырёх главных рек Норрланда. Начинается из озер в Скандинавских горах на границе с Норвегией и течёт к восточному побережью, впадая в Ботнический залив в городе Питео.
Длина — около 400 км, площадь бассейна — 11 200 км². На реке находится крупный водопад Стурфорсен, расположенный в коммуне Эльвсбюн, который служит местом притяжения туристов.

Середо́вка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 777 человек. Почтовый индекс — 07610. Телефонный код — 4570.
07610, Київська обл., Згурівський р-н, с.Середівка, вул.Перемоги, 20, тел.(04470)55031

Софиевка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 278 человек. Почтовый индекс — 07620. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 1,668 км².
Вблизи села Софиевки выявлено поселение и раскопан большой могильник [безкурганный] периода бронзы (2-е тыс. до н. э.), от которого получила название археологическая "культура Софиевская" — памятки "Софиевского типа" [в Среднем Поднепровье].
07621, Київська обл., Згурівський р-н, с. Войкове, вул. Чкалова,1, тел. 5-79-42

Ста́рая О́ржица () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1022 человека. Почтовый индекс — 07632. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 5,208 км². Код КОАТУУ — 3221985801.
У села берёт начало река Гнилая Оржица.
07632, Київська обл., Згурівський р-н, с.Стара Оржиця, вул.Леніна,24, тел. 5-54-42

Старое () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 145 человек. Почтовый индекс — 07623. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,261 км². Код КОАТУУ — 3221984205.
07644, Київська обл., Згурівський р-н, с.Нова Олександрівка, вул.Перемоги,4, тел. 5-86-31

Терлещина () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 16 человек. Почтовый индекс — 07611. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,202 км². Код КОАТУУ — 3221980303.
07611, Київська обл., Згурівський р-н, с.Аркадіївка, вул.Леніна,21, тел. 5-81-42

Ту́ровка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 589 человек. Почтовый индекс — 07631. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 2,835 км². Код КОАТУУ — 3221986401.
07631, Київська обл., Згурівський р-н, с.Турівка, вул.Київська,15, тел. 5-72-42

Андре́й Анато́льевич Комаро́вский (род. 23 февраля 1985) — российский профессиональный баскетболист, играет на позиции атакующего защитника. Выступает за баскетбольный клуб «Енисей».
Первым тренером был Виктор Николаевич Усков.

Урсаловка () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 44 человека. Почтовый индекс — 07631. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 0,446 км². Код КОАТУУ — 3221986407.
07631, Київська обл., Згурівський р-н, с.Турівка, вул.Київська,15, тел. 5-72-42

Усовка () — село в Згуровском районе Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1045 человек. Село занимает площадь 4,665 км².
07613, Киевская обл., Згуровский р-н, с. Усовка, ул. Ленина, 20.
В Усовке есть деревянная церковь из сруба, на территории которой в вольере обитают павлины, а в декоративном пруду плавают золотые рыбки. В пруд втекает мини-ручей, через который красивый мостик, а ручей начинается с декоративного водопада.
Также в селе рядом с церковью построен ресторан с гостевыми домиками, на территории комплекса много украинских народных скульптур, мельница, воз, подсолнухи.

Черевки́ () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 506 человек. Почтовый индекс — 07624. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 2,928 км². Код КОАТУУ — 3221987501.
07624, Київська обл., Згурівський р-н, с.Черевки, вул.Леніна,21, тел. 5-51-42

Шевченково () — село, входит в Згуровский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 264 человека. Почтовый индекс — 07641. Телефонный код — 4570. Занимает площадь 1,489 км². Код КОАТУУ — 3221987901.
07641, Київська обл., Згурівський р-н, с.Шевченкове, вул.Шевченка, тел. 5-99-31

Белый Берег () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 61 человек. Почтовый индекс — 07203. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 7 км². Код КОАТУУ — 3222086802.
07260, Київська обл., Іванківський р-н, с.Шпилі, тел. 39-2-45

Бли́дча () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 683 человека. Почтовый индекс — 07261. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 3 км². Код КОАТУУ — 3222080301.
07261, Київська обл., Іванківський р-н, с.Блідча, тел. 31-2-45

Болотня () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 341 человек. Почтовый индекс — 07201. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3222055101.
07200, Київська обл., Іванківський р-н, смт.Іванків, вул.І.Проскури,47, тел. 518-76
Мария Примаченко — украинская народная художница. Народный художник УССР (1988).

Влади́мирско-Пово́лжская гру́ппа го́воров (Восто́чные среднеру́сские о́кающие го́воры) — одно из двух диалектных объединений восточных среднерусских говоров, занимающее северную часть их территории (от южного диалектного объединения отделено изоглоссами различения и неразличения гласных неверхнего подъёма в первом предударном слоге). В отличие от восточных среднеруских акающих говоров восточные среднерусские окающие говоры, обладая значительным числом своеобразных, общих для них, языковых черт, рассматриваются как единая диалектная величина — Владимирско-Поволжская группа. Территорией распространения говоров Владимирско-Поволжской группы являются Владимирская и Ивановская области, значительная часть Нижегородской области и ряд районов соседних с ними областей. Оканье в говорах Владимирско-Поволжской группы сближает их с говорами севернорусского наречия.
Говоры Владимирско-Поволжской группы выделяются на обеих диалектологических картах русского языка, составленных в 1915 и 1965 гг., под одним и тем же названием и приблизительно в одинаковых границах. Но в отличие от карты 1965 года, в которой Владимирско-Поволжская группа входит в состав среднерусских переходных говоров, на карте 1915 года она включена в состав "северновеликорусского наречия", дополнительно включая говоры у города Ярославля и территории говоров позднего формирования в восточном и юго-восточном направлениях вниз по Волге и в сторону Урала (к их характерным чертам отнесены: произношение "е" в соответствии этимологическому ѣ как и в литературном языке ("хл[е]б, б[е́]лый" и т. д.); неполное оканье — различение гласных "о" и "а" только в первом предударном слоге ("в[о]да́, тр[а]ва́") и неразличение во всех остальных случаях ("м[ъ]локо́, го́р[ъ]д, п[ъ]г[ъ]вори́м, у́д[ъ]л' (удаль), вы́п[ъ]л[ъ]" (выпала) и т. д.); произношение "у" на месте "о" во втором предударном слоге ("[у]топри́, [у]горо́д"); окончание "-ово" прилагательных и местоимений в родительном пад. ("до́бр[ъвъ], к[ъво́]"); общая форма дательного и творительного пад. мн. числа существительных: "паха́ли плуг[а́м]" в северной части говоров и различение форм данных пад. в южной части: "паха́ли плуг[а́ми]"; обобщение задненёбных согласных в основе глаголов: "он стере[г']о́т, мать пе[к']от" и т. п.; в части говоров формы мн. числа прилагательных с окончанием "-еи": "родн[э́и], сыр[э́ми] дрова́ми" и т. д.).
Говоры Владимирско-Поволжской группы на диалектологической карте 1965 года отнесены к среднерусским говорам так как, сближаясь с одной стороны с севернорусским наречием по типу безударного вокализма, с другой стороны по многим другим диалектным чертам Владимирско-Поволжская группа от него отличается, проявляя сходство с соседними среднерусскими говорами к югу (восточными среднерусскими акающими говорами) и с южнорусским наречием (в том числе и по такой важной черте как неразличение гласных во втором предударном и заударном слогах после твёрдых согласных), при этом, чем южнее размещаются Владимирско-Поволжские говоры, тем значительнее в них присутствие диалектных черт южной локализации, намного превосходящих по числу северные черты.
Распространение определённого языкового комплекса (основой которого является сочетание друг с другом значительного числа ареалов местных языковых черт по всей территории говоров) в восточных среднерусских окающих говорах позволяет рассматривать их как одну группу — Владимирско-Поволжскую в отличие от восточных среднерусских акающих говоров, не рассматриваемых как самостоятельная группа говоров и не разделяемых на самостоятельные группы.
Основное диалектное явление — оканье — объединяет Владимирско-Поволжские говоры и противопоставляет их восточным среднерусским акающим говорам, расположенным южнее, где распространён другой вариант фонетического соответственного явления (различения и неразличения гласных неверхнего подъёма в первом предударном слоге после твёрдых согласных) — аканье.
Во Владимирско-Поволжской группе по характеру распространения диалектных черт северного и южного наречий, и некоторых местных диалектных черт, различаются:
По наличию или отсутствию во Владимирско-Поволжской группе черт юго-восточной диалектной зоны различаются:
Также в крайне западных и восточных районах восточных среднерусских окающих говоров размещаются локальные языковые комплексы, выделенные в подгруппы:
На диалектологической карте К. Ф. Захаровой и В. Г. Орловой эти подгруппы обозначаются как Калининская и Горьковская подгруппы соответственно.
Неоднородность говоров Владимирско-Поволжской группы объясняется расположением их в районах неравномерно совмещаемых окраинных частей ареалов наречий и диалектных зон. Создаваемые тем самым разнообразные сочетания языковых черт характеризуют территорию говоров Владимирско-Поволжской группы как сложившуюся в районе интенсивных междиалектных контактов.
Говоры Владимирско-Поволжской группы находятся в северной части восточных среднерусских говоров, они размещаются к югу от говоров Костромской группы севернорусского наречия, к северу от восточных среднерусских акающих говоров и к востоку от Селигеро-Торжковских говоров в составе западных среднерусских акающих говоров, занимая территории юго-востока Тверской области, юг Ярославской области, Владимирскую область, Ивановскую область, центр Нижегородской области, северные районы Московской области.
Говоры Владимирско-Поволжской группы как и все среднерусские говоры сформировались в области длительных и интенсивных междиалектных контактов, севернорусские в своей основе, они испытали значительное влияние южнорусских диалектных явлений. Владимирско-Поволжские говоры помимо черт северного и южного наречий включают также большое число общих для них местных языковых черт, что является следствием исторического процесса формирования говоров от единой основы — древнего Ростово-Суздальского диалекта, развития в условиях территориальной близости, раннего объединения в Московском, а затем в общерусском централизованном государстве. Размещение Владимирско-Поволжских говоров в области формирования русского литературного языка отразилось в наличии в говорах большого числа черт центрального типа. При этом образование восточных среднерусских окающих говоров и развитие их в пределах территорий различных княжеств в феодальный период, в разное время вошедших в единое русское государство, привело к разной степени обособления входящих в их состав говоров, наиболее отчётливо такое обособление проявилось и закрепилось в говорах Тверской и Нижегородской подгрупп (сложившихся на основе особенностей говоров Тверского и Нижегородского княжеств).
Переселения носителей владимирско-поволжских говоров с XVII века в Среднее Поволжье, Прикамье и другие восточные районы страны привели к формированию различных говоров позднего заселения со среднерусской основой.
Владимирско-Поволжская группа говоров разделяет все диалектные черты, присущие восточным среднерусским говорам в целом (включая в том числе и южнорусские черты — южного наречия и юго-восточной диалектной зоны), а также присущие говорам центрального типа (со своими особенностями), помимо этого они характеризуются собственными местными, известными только в этой группе, диалектными чертами. Кроме общих для всех владимирско-поволжских говоров языковых особенностей в пределах группы известны и локальные языковые явления в северной и южной, в западной и восточной частях территории, а также в обособленных подгруппах говоров — Тверской и Нижегородской.
Распространение некоторых черт северного наречия и северо-восточной диалектной зоны в говорах Владимирско-Поволжской группы является отличием их языковой характеристики от характеристики восточных среднерусских акающих говоров. Северные языковые черты, прежде всего оканье, рассматриваются одними из основных в языковом комплексе группы (при разделении восточных среднерусских говоров на северную и южную части), они объединяют Владимирско-Поволжскую группу с говорами восточной части северного наречия (но при этом владимирско-поволжское оканье имеет отличия от севернорусского).
Владимирско-поволжские говоры, как и остальные восточные среднерусские говоры, разделяют все черты центрального типа (такие как произношение согласного "к" в соответствии "х" в словах: "клев, коровод, крест, крестец" (названия укладки снопов); наличие возвратной частицы "-с, -са" в различных формах глаголов: "умо́йу[с]" или "умо́йу[са]", "умо́й[са]", "умы́л[са]", "умо́йеш[са]" и др.; наличие ударения на окончании в формах прош. времени жен. рода возвратных глаголов: "вз’алса́", "вз’алс’а́", "родилса́", "родилс’а́"; формы именительного — винительного пад. существительных "мать" и "дочь", образованных без суффикса "-ер"; словоформа в именительном пад. ед. числа "свекро́вь"; наличие твёрдых согласных "н" и "р" в сочетании с последующим "ц": "полоте́[нц]о, со́[н]цо; огу[рц]ы́, се́[рц]о" и т. п.; формы винительного пад. ед. числа личного местоимения жен. рода с ударным "о" в окончании: "йей[о́]"), и в то же время характеризуются некоторыми особенностями в распространении этих черт:
Местные диалектные черты в составе языкового комплекса группы пунктов с 1 по 5 характерны для всех говоров группы, диалектные черты пунктов с 6 по 15 достаточно широко распространены на территории Владимирско-Поволжской группы, но свойственны не всем говорам группы.
В северных говорах Владимирско-Поволжской группы распространены диалектные черты северной локализации (северного наречия в целом, а также характерные только для его Костромской группы), неизвестные в говорах южной части группы.
Граница между северными и южными говорами не является чёткой и определённой, так как очерчивающие эти говоры изоглоссы диалектных явлений северной или южной локализации по-разному продвигаются на север или на юг, не совмещаясь друг с другом (не образуя чёткого пучка изоглосс). Северные говоры по сочетанию и характеру распространения в них языковых черт северных диалектных объединений и владимирско-поволжских языковых черт можно рассматривать как переходные к Костромской группе говоров.
Северные говоры не могут быть выделены в отдельную подгруппу в связи с тем, что в пределах распространения этих говоров отмечается крайне малое число присущих только им, местных диалектных черт.
К диалектным чертам северных говоров относят: усиление элементов различения гласных неверхнего подъёма во втором предударном слоге и в заударных слогах; склонение существительных муж. рода с суффиксами "-ушк-", "-ишк-" по мужскому типу склонения; возможность употребления нестяженных сочетаний гласных после утраты интервокального "j": "зн[а́э]т", "зн[а́а]т" (знает)," дêл[аэ]т", "дêл[аа]т" (делает) и т. п.; наличие общей формы дательного и творительного пад. мн. числа существительных и прилагательных: "с пусты́м в’о́др[ам]", "к пусты́м в’о́др[ам]" и т. п.; разновидность ассимилятивного прогрессивного смягчения задненёбных "г — к — х", при которой такое смягчение наблюдается после парных мягких согласных при отсутствии смягчения после "ч’" и "j": "ба́[н’к’]а", но "до́[ч’к]а", "ча[йк]у́"; формы именительного пад. мн. числа прилагательных с окончанием "-еи": "худ[э́и]" (худые), "плох[е́и]" (плохие) и т. д.; двусложные (дифтонговые) окончания в косвенных падежах мн. числа прилагательных: "бе́л[ыих]", "бе́л[ыим]" и т. д.
В южных говорах Владимирско-Поволжской группы распространены диалектные черты южной локализации (южного наречия, юго-восточной диалектной зоны, восточных среднерусских акающих говоров), неизвестные в говорах северной части группы.
Южные и северные говоры не разграничиваются друг с другом чётким пучком изоглосс, так как на значительной части территории владимирско-поволжских говоров окраинные ареалы диалектных явлений северной и южной локализации пересекаются по-разному, образуя области различных сочетаний северных и южных языковых черт. Южные говоры можно рассматривать как переходные к восточным среднерусским акающим говорам по наличию в них распространения как владимирско-поволжских языковых черт, так и языковых черт южных диалектных объединений.
Южные говоры не могут быть выделены в отдельную подгруппу в связи с тем, что в пределах распространения этих говоров практически отсутствуют присущие только им, местные диалектные черты.
К диалектным чертам южных говоров относят: совпадение гласных "а" и "о" в "ъ" или "а" в заударных слогах: "на́д[ъ]" (надо), "до́м[ъ]" (дома) или "на́д[а]", "до́м[а]", "из го́р[ъ]да" (из города), "го́р[а]д" (город), "вы́с[ъ]жу" (высажу), "вы́д[а]л" (выдал) и т. д.; распространение форм родительного пад. ед. числа с окончанием "-е" у существительных жен. рода на "-а" и основой на твёрдый согласный в сочетании с предлогом "у": "у жен[е́]" (у жены), "у ма́м'[и]" (у мамы) и т. п.; склонение существительных с суффиксом "-ушк-" по женскому типу склонения; случаи смягчения губных согласных в положении перед мягкими задненёбными согласными: "де́[ф']ки" (девки), "ма́[м']ки" (мамки) и т. п.; совпадение аффрикат "ч" и "ц" (цоканье); смягчение задненёбных согласных в основе существительных при образовании форм творительного пад. мн. числа: "у́т[к]ими" (утками), "де́н'[г]ими" (деньгами) и т. д.
Распространение частей некоторых ареалов диалектных черт юго-восточной диалектной зоны к западу от городов Владимир и Иваново делит территорию Владимирско-Поволжской группы на западную и восточную части, различаемые по наличию или отсутствию черт юго-восточной зоны в этих говорах.
Среди диалектных черт, обособляющих западные говоры от восточных, отмечаются:
Кроме отсутствия диалектных черт юго-восточной диалектной зоны, распространённых в западной части Владимирско-Поволжской группы, восточные говоры характеризуются наличием согласуемых постпозитивных частиц ("дом-от", "дома-те", "жена-та", "жену-ту" и т. п.) и чередованием "е — и" в основах инфинитива и настоящего времени у глаголов II спряжения не только после мягких шипящих согласных, но и после отвердевших согласных в основе: "дыше́т’" (дышать), "дыше́л" — "дыши́ш" и т. п.
Разделяя все диалектные черты Владимирско-Поволжской группы, включая те, которые присущи западной их части, говоры вокруг города Твери характеризуются также и рядом местных черт, размещаясь на территории сочетания ареалов своеобразных диалектных явлений, тем самым обособляясь в пределах группы и образуя отдельную подгруппу говоров. Языковые черты Тверской подгруппы как правило представляют собой расширение основных закономерностей, свойственных говорам Владимирско-Поволжской группы. К ним относят: произношение "и" в соответствии ударному "е" между мягкими согласными: "в[и́]тер" (ветер), "д[и́]н’" (день), "солов[и́]й" (соловей); особенности в произношении ряда слов: "[у]ржано́й" (ржаной), "[у]л’н’ано́й" (льняной), "четве́[ре]г" (четверг), "по́[вн’]у" (помню), "[вн]о́го" (много); распространение окончания "-аф" в форме предложного пад. мн. числа: "в дома́ф" (в домах), "на лошад’а́ф" (на лошадях), "на нога́ф" (на ногах) и т. д.
В говорах вокруг города Нижнего Новгорода помимо распространения всех диалектных черт Владимирско-Поволжской группы известны также некоторые местные черты, ареалы которых, сочетаясь друг с другом, образуют обособленное диалектное объединение в пределах Владимирско-Поволжской группы — Нижегородскую подгруппу говоров. Языковые черты Нижегородской подгруппы также как и черты Тверской подгруппы представляют собой в основном расширение основных диалектных закономерностей, представленных в целом во владимирско-поволжских говорах. К ним относят: произношение "о" наряду с "е" в соответствии фонеме "ê" в первом предударном слоге после мягких согласных: "р[е]ка́", но и "сл’[о]по́й", "дв'[о]на́дцат’"; последовательное распространение случаев отсутствия интервокального "j" и результатов стяжения гласных в глаголах в сочетании "ейе" при отсутствии этого явления в глаголах с сочетаниями "айе": "ум[е́]т" (умеет), но "зн[а́йе]т" (знает); распространение вторичных форм сравнительной степени: "скоре́", "умне́", "быстре́" и т. д.
Электронная библиотека русских народных говоров. Записи диалектной речи

Буда-Полидаровская () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 8 человек. Почтовый индекс — 07232. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3222084602.
07232, Київська обл., Іванківський р-н, с.Сидоровичі, тел. 26-2-64

Ва́ровск () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 462 человека. Почтовый индекс — 07233. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2 км². Код КОАТУУ — 3222080601.
07233, Київська обл., Іванківський р-н, с.Варівськ, тел. 26-2-42

Наса́дка Кля́йзена (Кла́йзена) — элемент конструкции для дистилляционной перегонки жидкостей (в том числе под вакуумом) и синтеза химических веществ.
Нижний притёртый шлиф насадки (шлиф-керн) входит в шлиф-муфту колбы-источника. Керн отвода со шлифом входит в муфту холодильника. Муфта насадки, ближайшая к керну отвода, используется для установки термометра. Другая муфта — для установки капельной воронки для загрузки в колбу-источник жидких реагентов, а также для загрузки сыпучих реагентов при синтезе и дистилляционной перегонке веществ.
Размеры насадок определяются ГОСТ 25336-82.

Верхолесье () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 32 человека. Почтовый индекс — 07230. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,4 км². Код КОАТУУ — 3222081202.
07230, Київська обл., Іванківський р-н, с.Жміївка, тел. 21-2-42

Воропаевка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 213 человека. Почтовый индекс — 07203. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3222086803.
07260, Київська обл., Іванківський р-н, с.Шпилі, тел. 39-2-45

Горноста́йполь () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины; расположено на берегу реки Тетерев.
Население по переписи 2001 года составляло 1033 человека. Почтовый индекс — 07222. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 3 км². Код КОАТУУ — 3222080701.
В прошлом — местечко Радомысльского уезда Киевской губернии.
В 1847 году еврейское население составляло 366 душ; в 1897 году из 3,286 жителей евреи составили 1,888.
В Горностайполе поселился и основал хасидскую династию рабби Яаков-Исроэль Тверский из Черкасс (1794–1876), третий сын . Его преемником стал его внук, рабби Мордехай Дов Тверский из Горностайполя. Потомки последнего иммигрировали в США, где продолжили династию в Милуоки и Денвере; горностайпольские хасиды проживают также в Бруклине и Иерусалиме.
07222, Київська обл., Іванківський р-н, с.Горностайпіль, тел. 47-2-46

Губин () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 109 человек, в 2011 году — около 70 человек. Почтовый индекс — 07222. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,64 км². Код КОАТУУ — 3222080703.
07222, Київська обл., Іванківський р-н, с. Горностайпіль, тел. 47-2-46

Дыма́рка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 73 человека. Почтовый индекс — 07210. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1,6 км². Код КОАТУУ — 3222080901.
07210, Київська обл., Іванківський р-н, с.Димарка, вул.Кірова,44, тел. 25-2-42

Дитя́тки () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 571 человек. Почтовый индекс — 07220. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,1 км². Код КОАТУУ — 3222080801.
Село расположено на границе Чернобыльской зоны отчуждения. Вблизи села находится главный контрольно-пропускной пункт в зону. До аварии был в составе Чернобыльского района.
07220, Київська обл., Іванківський р-н, с.Дитятки, тел. 45-2-42

Домановка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 217 человек. Почтовый индекс — 07204. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,1 км². Код КОАТУУ — 3222083602.
07213, Київська обл., Іванківський р-н, с.Піски, тел. 22-2-42

Жерева () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 89 человек. Почтовый индекс — 07201. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,6 км². Код КОАТУУ — 3222084202.
07241, Київська обл., Іванківський р-н, с.Розважів, тел. 37-4-75

Жеревполье () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 384 человека. Почтовый индекс — 07252. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,014 км². Код КОАТУУ — 3222084203.
07241, Київська обл., Іванківський р-н, с.Розважів, тел. 37-4-75

Жмие́вка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 525 человек. Почтовый индекс — 07230. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1,2 км². Код КОАТУУ — 3222081201.
07230, Київська обл., Іванківський р-н, с.Жміївка, тел. 21-2-42

Запрудка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 879 человек. Почтовый индекс — 07203. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,5 км². Код КОАТУУ — 3222055102.
07200, Київська обл., Іванківський р-н, смт.Іванків, вул.І.Проскури,47, тел. 518-76

Зарудье () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 419 человек. Почтовый индекс — 07244. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 3,35 км². Код КОАТУУ — 3222081301.
07244, Київська обл., Іванківський р-н, с.Заруддя, тел. 36-2-28

Захаровка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 23 человека. Почтовый индекс — 07201. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,4 км². Код КОАТУУ — 3222082902.
07242, Київська обл., Іванківський р-н, с.Олива, тел. 30-2-45

Зимо́вище () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 165 человек. Почтовый индекс — 07203. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3222086804.
07260, Київська обл., Іванківський р-н, с.Шпилі, тел. 39-2-45

Зо́рин () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 296 человек. Занимает площадь 1 км².
07220, Киевская обл., Иванковский р-н, с. Дитятки.

Карпиловка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Село расположено на территории Иванковского района Киевской области. Его территория подчинена Песковской сельском совете.
21 августа 1624 года киевские мещане напали на земли возле Карпиловки Иркова Ставку, которая принадлежала отцу Циприану Жеребилю Лабунскому и монахам Кирилловского монастыря.
В июне 1691 года казаки полковника Василия Искрицкой, что расположились в Чернобыле, напали на Карпиловского арендатора Киву и ограбили его.
1713 году в селе впервые появились гайдамаки. Эдвард Руликовский утверждает, что полковник Колиивщины Иван Бондаренко был четвертований 8 августа 1768 года в селе Карпиловка по приговору суда пункты овручского.
Население по переписи 2001 года составляло 77 человек.
Почтовый индекс — 07204. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,6 км². Код КОАТУУ — 3222083603.
07213, Київська обл., Іванківський р-н, с.Піски, тел. 22-2-42

Калиново (, до 2016 г. — Кирово) — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 105 человек. Почтовый индекс — 07201. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,6 км². Код КОАТУУ — 3222081303.
07244, Київська обл., Іванківський р-н, с. Заруддя, тел. 36-2-28

Ковалевка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 92 человека. Почтовый индекс — 07204. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,8 км². Код КОАТУУ — 3222083604.
07213, Київська обл., Іванківський р-н, с.Піски, тел. 22-2-42

Коленцы () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины. Село расположено в 6 км от Иванкова на левом берегу реки Тетерев.
Население по переписи 2001 года составляло 486 человек. Почтовый индекс — 07262. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,4 км². Код КОАТУУ — 3222080302.
07261, Київська обл., Іванківський р-н, с.Блідча, тел. 31-2-45

Коленцовское () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 45 человек. Почтовый индекс — 07203. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,53 км². Код КОАТУУ — 3222080303.
07261, Київська обл., Іванківський р-н, с.Блідча, тел. 31-2-45

Красиловка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 134 человека. Почтовый индекс — 07231. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1,1 км². Код КОАТУУ — 3222085003.
07214, Київська обл., Іванківський р-н, с.Старі Соколи, тел. 22-2-49

Крапи́вня () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 342 человека. Почтовый индекс — 07234. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2 км². Код КОАТУУ — 3222081601.
07234, Київська обл., Іванківський р-н, с.Кропивня, тел. 30-2-87

Ку́хари () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 739 человек. Почтовый индекс — 07243. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 3,4 км². Код КОАТУУ — 3222081901.
07243, Київська обл., Іванківський р-н, с.Кухарі, тел. 36-2-57

Лапутьки () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 21 человек. Почтовый индекс — 07222. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,3 км². Код КОАТУУ — 3222080705.
Некоторое время село входило в состав Радомышльского района.
07222, Київська обл., Іванківський р-н, с.Горностайпіль, тел. 47-2-46

Леоновка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 174 человека. Почтовый индекс — 07203. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2 км². Код КОАТУУ — 3222080304.
07261, Київська обл., Іванківський р-н, с.Блідча, тел. 31-2-45

Людвиновка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 70 человек. Почтовый индекс — 07233. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,7 км². Код КОАТУУ — 3222080602.
07233, Київська обл., Іванківський р-н, с.Варівськ, тел. 26-2-42

Мака́ровка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 445 человек. Почтовый индекс — 07251. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1,7 км². Код КОАТУУ — 3222082101.
07251, Київська обл., Іванківський р-н, с.Макарівка, тел. 32-2-42

Червоный Лиман — название населённых пунктов на Украине:

Малая Макаровка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 230 человек. Почтовый индекс — 07204. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3222082102.
07251, Київська обл., Іванківський р-н, с.Макарівка, тел. 32-2-42

Список самых продаваемых синглов по годам (Великобритания) (UK Singles Chart) включает музыкальные синглы, проданные наибольшим тиражом в течение года в Великобритании. Составлен на основе еженедельных списков «The Official Charts Company» (ОСС) и журнала «Music Week» (лучшие 75).

Медвин () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 29 человек. Почтовый индекс — 07225. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,5 км². Код КОАТУУ — 3222081403.
07255, Київська обл., Іванківський р-н, с.Страхолісся, вул.Бикова,45, тел. 48-2-21

Мокрая Корма () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 25 человек. Почтовый индекс — 07234. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,3 км². Код КОАТУУ — 3222081602.
07234, Київська обл., Іванківський р-н, с.Кропивня, тел. 30-2-87

Муси́йки () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 536 человек. Почтовый индекс — 07211. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,85 км². Код КОАТУУ — 3222082401.
07211, Київська обл., Іванківський р-н, с.Мусійки, тел. 25-2-44

Новые Макалевичи () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 159 человек. Почтовый индекс — 07204. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3222082103.
07251, Київська обл., Іванківський р-н, с.Макарівка, тел. 32-2-42

Но́вые Соколы́ () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 81 человек. Почтовый индекс — 07214. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,9 км². Код КОАТУУ — 3222085007.
07214, Київська обл., Іванківський р-н, с.Старі Соколи, тел. 22-2-49

Командный чемпионат России по спидвею 1997 – пятый розыгрыш турнира. По сравнению с чемпионатом 1996 г. уменьшилось количество участников: руководством «Мега-Лады» было решено более не заявлять на чемпионат вторую команду, а клуб «Лукойл» (бывшая «Башкирия») переехал в город Октябрьский.
Формально клуб "Восток" представлял город Владивосток.
Цветом выделены участники-юниоры.
За каждую непроведённую гонку командам-виновницам засчитаны технические поражения.
При равенстве очков бронзовая медаль была присуждена «Востоку» из-за неявки «Локомотива» во Владивосток.

Обу́ховичи () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 1640 человек. Почтовый индекс — 07254. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 6,1 км². Код КОАТУУ — 3222082701.
07254, Київська обл., Іванківський р-н, с.Обуховичі, тел. 33-2-45

Оли́ва () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 373 человека. Почтовый индекс — 07242. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1,3 км². Код КОАТУУ — 3222082901.
07242, Київська обл., Іванківський р-н, с.Олива, тел. 30-2-45

Екатеринбург — один из ведущих спортивных центров в России. С городом связано большое количество известных спортсменов, мировых и олимпийских чемпионов. Начиная с 1952 года екатеринбургские спортсмены завоевали на Олимпийских играх 137 медалей (46 золотых, 60 серебряных и 31 бронзовых). С последней летней олимпиады, проходившей в Пекине, 8 екатеринбуржцев вернулись с медалями (1 золотая, 3 серебряных и 4 бронзовые).
Всего в городе расположено 1728 спортивных сооружений, в том числе 16 стадионов с трибунами, 440 крытых спортзалов и 45 плавательных бассейнов. Функционирует 38 спортивных детско-юношеских школ олимпийского резерва, в которых занимается более 30 000 человек.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
Функционируют универсальные спорткомплексы (на базе которых, как правило, находятся спортивные школы) — «Юность», «Уралмаш», «Динамо», «Урал», «Калининец», «Луч», «Изумруд», «Верх-Исетский», спортивный комплекс игровых видов спорта УГТУ-УПИ, биатлонный стадион на Московском тракте (стрельбище «Динамо»), лыжный стадион с двумя трамплинами на Уктусских горах. Согласно стратегическому плану в каждом районе возводятся общедоступные физкультурно-оздоровительные комплексы. В настоящее время уже построены ФОК «Чкаловский», ФОК «Орджоникидзевский», ФОК «Октябрьский», ФОК «Верх-Исетский».
Планируется возвести:
Екатеринбург имеет профессиональные спортивные клубы по многим видам спорта. В разные годы чемпионами России становились екатеринбургские клубы по мужскому и женскому волейболу, баскетболу, мини-футболу, хоккею с мячом, хоккею на траве. При этом хоккейный «СКА-Свердловск», волейбольная «Уралочка», баскетбольный «УГМК» и мини-футбольный «ВИЗ-Синара» становились также сильнейшими в Европе.
Ныне существующие клубы:
Клубы, прекратившие существование:
За всю историю в городе прошло много соревнований самого различного уровня.
Наиболее известные соревнования, проходившие в Екатеринбурге:
Крупные соревнования, регулярно, проводящиеся в Екатеринбурге:
Соревнования, которые пройдут в Екатеринбурге:

16-й корпус — наименование корпуса в вооружённых силах различных государств.

Олизаровка () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 411 человек. Почтовый индекс — 07232. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,6 км². Код КОАТУУ — 3222083001.
07231, Київська обл., Іванківський р-н, с.Олізарівка, тел. 26-2-30

Ора́ное () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 708 человек. Почтовый индекс — 07250. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 3,1 км². Код КОАТУУ — 3222083201.
07250, Київська обл., Іванківський р-н, с. Оране, тел. 29-2-87


Осовец () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 24 человека. Почтовый индекс — 07242. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 0,25 км². Код КОАТУУ — 3222081305.
07244, Київська обл., Іванківський р-н, с.Заруддя, тел. 36-2-28

Старый Мост (, до 2016 г. — Петровское) — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 120 человек. Почтовый индекс — 07210. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1,1 км². Код КОАТУУ — 3222080902.
07210, Київська обл., Іванківський р-н, с. Димарка, вул. Кірова,44, тел. 25-2-42

Пироговичи () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 214 человека. Почтовый индекс — 07202. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 1 км². Код КОАТУУ — 3222083902.
07253, Київська обл., Іванківський р-н, с.Прибірськ, тел. 35-2-42

Подгайное () — село, входит в Иванковский район Киевской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 349 человек. Почтовый индекс — 07201. Телефонный код — 4591. Занимает площадь 2,2 км². Код КОАТУУ — 3222081905.
07243, Київська обл., Іванківський р-н, с.Кухарі, тел. 36-2-57

Верхнеломове́цкий сельсове́т — муниципальное образование в составе Долгоруковского района Липецкой области.
Находится в юго-восточной части района в 17 км от села Долгоруково. На севере граничит с Долгушинским, на северо-западе с Жерновским, на юго-западе с Меньшеколодезским сельскими поселениями Долгоруковского района, на юге с Висло-Полянским сельским поселением Тербунского района, на востоке с Калабинским сельским поселением Задонского района.
По территории сельского поселения протекают реки: Снова, Ломовечин и Лух (Ерик), а также множество мелких ручьёв. На юго-западе села Верхний Ломовец, а также на севере села Нижний Ломовец большие запруды.
Глава поселения Дорофеев Александр Васильевич. Телефон администрации поселения (47468) 2-32-21.
В селе Верхний Ломовец находятся поселенческий центр культуры и досуга, а также библиотека. До начала 1990-х годов Дом культуры работал и в Нижнем Ломовце, но ныне о нём напоминают лишь развалины в центре села.
В поселении работает Верхнеломовецкая средняя школа (с 2010 года филиал МОУ СОШ села Меньшой Колодезь). При школе действует музей истории села. До 2006 года также действовала Нижнеломовецкая школа, была закрыта из-за низкой наполняемости. Ныне её помещение используется как овощехранилище.
В центре поселения действует отделение почтовой связи и сберегательного банка.
Фельдшерско-акушерские пункты в сёлах Верхний Ломовец и Нижний Ломовец.
Основным производителем сельскохозяйственной продукции в поселении является ЗАО «Верный Путь».
В поселение ежедневно курсирует автобус по маршруту Долгоруково — Н. Ломовец.

Спиди-гонщик: Новое поколение () — американский мультсериал, основанный на японской серии манги и аниме 1960-х годов «Спиди-гонщик». Мультсериал является третьим по счёту продолжением оригинального аниме. В его создании принимали участие студии Animation Collective, Lions Gate Entertainment и не существующая в настоящее время Collideascope Studios. Исполнительным продюсером выступал .
Сюжет мультсериала начинает развиваться через несколько десятков лет после событий оригинального аниме. Главным героем является подросток-сирота по имени Спид (от английского "Speed" — «скорость»), который поступает в Академию Гонок, основанную семьёй загадочно исчезнувшего Спиди-гонщика. Там он сталкивается с сыном Спиди, лучшим гонщиком в академии по имени Икс. Выясняется, что Спид — второй сын Спиди-гонщика, а следовательно, Икс — его брат. На протяжении последующих серий Спид и его новые друзья обучаются в академии, пытаются раскрыть тайну исчезновения Спиди-гонщика и создать новый супер-автомобиль «Mach 6», улучшенную версию «Mach 5», на которой ездил прославленный Спиди.
Мультсериал создавался частично для рекламы художественного фильма по мотивам серии, а его первая серия была показана на американском телеканале Nicktoons Network за неделю до того, как фильм появился в кинотеатрах. Однако фильм и мультсериал — независимые проекты, в которых показаны разные поколения «Спиди-гонщиков».


Вакунайка — река в Восточной Сибири, правый приток реки Чона (бассейн Лены).
Течет по Среднесибирскому плоскогорью, протекает по территории Иркутской области, относится к бассейну Лены. Длина реки — около 362 км. Площадь её водосборного бассейна — 10 100 км². Питание имеет в основном снеговое и дождевое. Приток справа — Киллемтине.
По данным государственного водного реестра России относится к Ленскому бассейновому округу.





Midas Kapiti (нынешняя корпорация Misys) — британская компания, специализирующаяся на создании программного обеспечения для банков.
Kingsley-Smith и Ассоциация (аббр. KSA) была сформирована в 1972 году, первоначально в качестве компании, предоставляющей полное обслуживание программного обеспечения в составе 5 человек, обслуживающих производственные предприятия, банковские структуры и страховых компании, включая Великобританию. К 1973 году компания уже расширила кадровый состав до 20 человек и начала фокусироваться на банках Великобритании и иностранных банках, которые имели операционную деятельность в Лондоне. KSA понял о существований разрыва в программном обеспечении предназначенном для банков, в то же время IBM выпустила программу SYSTEM/32, позже именуемый как IBM 5320, в качестве новой уменьшенной ПК системы, которая могла быть легко запрограммирована на RPG (Report program generator — генератор программных отчетов). Дэвид Шоу создал программную систему MIDAS в 1972 году.
В 1977 году Самуэль Монтегю, занимавший руководящую должность в Торгово-финансовом банке, включая Мидланд Банк, а также совладелец KSA, полностью изменил KSA/Midas в BIS (Bank for International Settlements — Банк международных расчетов), который был открытым акционерным обществом с пониженной активностью, официально изменив название BIS PLC на (PLC — ОАО).
В 1978 году компания была куплена корпорацией Nynex, которая является недавно разъединенной дочерней организацией AT&T, и к 1978 году Midas поставил систему для учета банковской деятельности более 900 банков из 1000 самых крупных банков мира. Midas стал стандартной системой для банков всего мира к концу 1970-х и остается самой успешной банковской системой мира.
С 1973 году компания Midas, поставляющая систему для банков, лидирует на рынке с растущим числом клиентов со всего мира, и предоставляет больше возможностей, чем любая другая компания.

Рудольф Луис (; , Шветцинген — , ) — немецкий музыковед, музыкальный критик, дирижёр и педагог.
Учился в Женеве у Фридриха Клозе, затем изучал дирижирование в Вене и Карлсруэ у Феликса Мотля. Работал дирижёром в Ландсхуте и Любеке. В 1897 году обосновался в Мюнхене, где работал преимущественно как музыкальный педагог и критик, обозреватель газеты "Münchner Neueste Nachrichten". Как преподаватель и теоретик был близок к Людвигу Тюйе, после смерти которого в 1907 г. закончил и выпустил начатый Тюйе учебник гармонии, пользовавшийся авторитетом в Германии начала XX века. Среди учеников Луиса, в частности, Руди Штефан и Эрнст Бёэ.
Наиболее фундаментальный труд Луиса — обзорная «Немецкая музыка настоящего времени» (; 1904, 2-е издание 1909, 3-е издание 1912). Луис выступал на стороне более эмоциональной и порывистой ветви романтизма, в лице Листа и Берлиоза, против более академичной в лице Брамса; с этих позиций, в частности, дал один из первых развёрнутых анализов творчества Рихарда Штрауса. Характеристика творчества Густава Малера как еврейского в своей основе () расценивается позднейшими исследователями как развитие антисемитской линии в немецкой музыкальной мысли.



1. Может шапку сделать другого цвета? А то флаг КНДР частично сливается и видно только красную его часть.<br>
2. По поводу навигационных кнопок, то проект создать весьма просто. Можете взять за основу например вот этот - . 05:13, 5 февраля 2011 (UTC)
Оформил раздел проекта - , и раздел участников - . Теперь с навигацией получше стало. 12:55, 5 февраля 2011 (UTC)
Портал избран. 23:11, 15 февраля 2011 (UTC)
Список номинировался ранее (см. ), но тогда избран не был. С тех пор он был значительно улучшен, в частности, добавлена нормальная сортировка по фамилиям и сортировка дат. Считаю, что в текущем виде список достоин быть избранным. -- 11:31, 4 февраля 2011 (UTC)
Не знаю, может это только у меня, но ссылка в конце статьи выкидывает на сайт непонятного содержания, не связаного с хет-триками. Или это он сейчас не работает?-- 17:21, 15 февраля 2011 (UTC)
Список избран. 19:07, 27 февраля 2011 (UTC)

В данной категории находятся статьи о компаниях, поглощённых Cisco Systems

Долгу́ша — село, центр Долгушинского сельского поселения Долгоруковского района Липецкой области.
Село Долгуша находится в восточной части Долгоруковского района, в 23 км к востоку от села Долгоруково. Располагается на берегах (большей частью на левом) реки Снова, при впадении в неё ручья Долгуша (Долгушка), в длинном логу.
Долгуша возникла в середине XVII века. Первоначально называлась Долгим, от слова долгий — «длинный», здесь — длинный лог.
Ранее также именовалась как «Архангельское», по названию первого в этой местности храма.
Первое упоминание церкви относится к 1676 году. Сохранившаяся доныне церковь была возведена в 1878 году на месте более раннего храма, от которого сохранилась только колокольня, сооруженная в 1794 году.
В «Списке населённых мест Воронежской губернии» отмечается 1859 года Долгуша значится как два села: казённое (государственное), в котором 110 дворов и 892 жителя, и частное — 39 дворов, 528 жителей. При обоих сёлах значится одна церковь.
В начале XX века Долгуша — крупное село с развитой торговлей и сельскохозяйственным производством, в котором до начала XIX века работала суконная фабрика, а в XIX веке и винокуренный завод.
Через село проходила одна из важнейших дорог, связывающая Елец и Землянск — «Елецкая скотопрогонная дорога». Также, ежегодно, 20 июля (3 августа по новому стилю) проходила ярмарка, на которой местные и приезжие купцы торговали красным товаром, деревенскими продуктами и изделиями. Населяли преимущественно крестьяне, потомки однодворцев, мелкие купцы.
В 1900 году в Долгуше отмечается 216 дворов, в которых проживают 1508 человек. По переписи 1926 года Долгуша — центр сельсовета, в ней 352 двора, 1889 жителей. В 1932 году — 2252 жителя.
В XIX — начале XX века относилась к Нижнеломовецкой, позже к Калабинской волости Землянского уезда Воронежской губернии.
С 1928 года Долгуша входит в состав Долгоруковского района Елецкого округа Центрально-Чернозёмной области. После разделения ЦЧО, Долгоруковский район, а вместе с ним и село, вошёл в состав Орловской области. После образования в 1954 года Липецкой области, район включён в её состав.
Рядом с селом проходила Батыева Дорога т.е. дорога, по которой проходили воины Батыя. Имя предводителя орд потихоньку стиралось из памяти народной. А. Зачиняев в начале нашего века отмечал: «Эпические предания Задонского и Землянского уездов сосредоточены главным образом около XV—XVI века, хотя изредка и слышатся смутные рассказы про татарского атамана Батея, сильного и могучего богатыря, избивавшего всех встречающихся людей, сжигавшего села и деревни, не щадившего даже церквей Божиих. «Когда он проходил мимо с. Долгуши (Землянского у.), говорил нам один старик, то Господь послал туман и закрыл церковь и село — оно тогда небольшое было — так и прошел стороною, не тронул у нас никого. Где шел он, так и небо-то матушка побелело от этого. С того и прозывается оно Батевой дорогой. Так сказывали старики, заключил он». Эта легенда имеет под собой вполне реальную историческую почву. Батый действительно начал поход на Рязань именно с воронежских мест.
В 1884 году храм описывается так: «Церковь Пророка Илии в селе Долгуше, Землянского уезда, каменная с колокольнею, построена в 1794 году. Земли усадебной, по выписи с книг Елецкого уезда письма и межеванья Тихона Комынина и подъячаго Тимофея Труфанова, хранящейся с 1721 года (но сколько не сказано), по той же выписи причту дозволяется въезжать в леса и дубравы села Долгуши. Пахотной и сенокосной земли в двух писцовых дачах 45 (в 1-й — 32, во 2-й — 13 десятин). На эту землю есть план и межевая книга. Причт получает % с 100 рублей (положенных за поминовение). Прихожан 905 душ. В приходе деревни: Малая Слепушка, Чаадеева и Даниловка».
Через Долгушу проходит шоссе, связывающее Долгоруково и Задонск. Грунтовыми дорогами связана с Нижним Ломовцом, Слепухой и деревней Чаадаевка.
Пассажирское сообщение осуществляется автобусом, курсирующим по маршруту Долгоруково — Долгуша.


Альпер Учар (; род. 19 января 1985 года в Денизли, Турция) — турецкий фигурист, выступающий в танцах на льду с украинской партнёршей Алисой Агафоновой. С ней он серебряный призёр зимней Универсиады-2011. Ранее, партнёршей Учара была американка Джанет Мейц, с которой он чемпион Турции 2010 года. Кроме того, Учар является чемпионом своей страны в одиночном катании 2005 года и неоднократным участником зимних Универсиад, чемпионатов Европы и мира в этом разряде.
Альпер Учар начал кататься на коньках в возрасте 6 лет на первом открывшемся в Турции катке, в Анкаре. В 1995 году выигрывал Балканские игры в категории «новис» в качестве одиночника. Он четырежды становился чемпионом Турции на юниорском уровне, а в 2005 году выигрывал «взрослый» чемпионат. В 2005 году он переехал в Будапешт, что бы тренироваться на более высоком уровне у известного венгерского специалиста Андраша Сараза. На крупных Международных соревнованиях, таких как юниорский чемпионат мира, чемпионат Европы, чемпионат мира, Учар занимал невысокие места, не отбираясь для исполнения произвольной программы или не проходя квалификационный раунд.
После сезона 2008—2009 сменил дисциплину и перешёл в танцы на льду, переехав в США. Его партнёршей стала американка Джанет Мейц, а тренерами Наталья Дубова и Олег Войко. В этой паре Альпер выступал один сезон. Они выиграли национальный чемпионат 2010 года и представляли Турцию на чемпионате мира 2010, где не прошли для исполнения произвольного танца заняв 26-е, последнее, место.
С сезона 2010—2011 Учар выступает в паре с украинской фигуристкой Алисой Агафоновой. В первом совместном сезоне пара выиграла серебряные медали зимней Универсиады-2011 проходившей в турецком Эрзуруме.
В конце 2013 года на турнире в Германии пара боролась за право выступать на Зимних Олимпийских играх. В сложнейшей борьбе они сумели пробиться на главные соревнования четырёхлетия. Они были первыми танцорами от Турции которые выступали на Олимпийских играх. В Сочи турецкие фигуристы заняли 22-е место. Через месяц на чемпионате мира в Японии турецкие танцоры впервые вышли в произвольную программу.
Через год на чемпионате Европы в Стокгольме спортсмены сумели войти в число 12 лучших на континенте. Улучшили своё место они и на чемпионате мира в КНР.
Новый сезон пара начала в сентябре в Германии на турнире Небельхорн. После короткого танца пара шла на третьей позиции, были улучшены в ней спортивные достижения. Однако спортсмены переволновались и в произвольном танце допустили ряд ошибок заняв в итоге лишь пятое место. Следующий старт пришёлся в Саранске на турнире Мордовские узоры в октябре. Вновь были улучшены все свои прежние достижения и пара заняла четвёртое место. Через неделю пара выиграла на турнир в Софии, и опять фигуристы превзошли все свои прежние достижения. Далее пара выступала на этапе Гран-при Trophée Bompard, однако, после коротких программ, соревнования были отменены из соображений безопасности (в столице Франции произошла серия терактов). Через неделю фигуристы уверенно выиграли Кубок Северный Рейн-Вестфалии, при этом они превзошли свои прежние достижения в сумме и короткой программе.
5 декабря 2015 года тренер пары Александр Жулин сообщил, что из-за решения министерства спорта Турции танцевальный дуэт Алиса Агафонова – Альпер Учар был вынужден покинуть Россию. Через неделю спортсмены перебрались в США к Анжелике Крыловой и Паскуале Камерленго. На европейском чемпионате в Братиславе фигуристы выступили хорошо и вошли в число 12 лучших пар континента, что было лучшим достижением пары. Однако на мировом чемпионате в США пара выступила значительно хуже, чем в прошлые годы. Фигуристы впервые за три года не отобрались в произвольную программу.
Новый предолимпийский сезон турецкая пара начала в США; в середине сентября, на турнире в Солт-Лейк-Сити они заняли седьмое место. В середине октября турецкие танцоры выступали на этапе Гран-при в Чикаго, где на Кубке Америки заняли предпоследнее место. В начале ноября турецкие фигуристы выступили на своём втором этапе Гран-при в Москва, где на Кубке Ростелекома заняли место в середине таблицы. Далее они выступали на турнире Ледовые звёзды в Минске, где финишировали вторыми и превзошли все прошлые свои спортивные достижения. В конце ноября пара выступала на таллинском трофее, где они выступили совсем уверенно, финишировали на четвёртом месте и вновь превзошли все прошлые свои спортивные достижения. Следующий старт пары состоялся в начале декабря в Загребе на турнире Золотой конёк Загреба, где они довольно уверенно заняли третье место и немного улучшили свои прежние достижения в произвольном танце. В конце января турецкие спортсмены выступали в Остраве на европейском чемпионате, где они в упорной борьбе заняли место рядом с десяткой ведущих танцоров континента. В конце марта турецкие фигуристы выступали на мировом чемпионате в Хельсинки, где выступили удачно, сумели квалифицироваться на следующие Олимпийские игры и уверенно прошли в произвольную программу.
"(с А.Агафоновой)"
(с Д.Мейц)

Чаада́евка — ныне несуществующая деревня в Долгушинском сельском поселении Долгоруковского района Липецкой области.
Деревня Чаадаевка находится в восточной части Долгоруковского района, в 20 км к востоку от села Долгоруково. Располагается на высоком холме по правому берегу реки Снова. К юго-западу от деревни находится крупная запруда «Суры».
Чаадаевка впервые упоминается в 1884 году, как деревня в приходе Ильинской церкви села Долгуша.
Так как деревня была оторвана от основных транспортных сетей, то ко второй половине XX века её обеспечение стало не выгодно. По этому, в конце 1970 годов было принято решение о переселении из неё жителей.
В настоящее время Чаадаевка полностью не обитаема. Жилые дома и постройки, кроме капитальных погребов, не сохранились.
Жителями соседних сёл, до нашего времени, используется другое название деревни — «Кожинка». По версии местных жителей главной причиной смерти деревни стало отсутствие источников воды (колодцев). Это связано с тем, что деревня располагалась на высоком крутом склоне и за водой приходилось спускаться к реке более чем на 20 метров вниз.
Хорошо сохранились капитальные каменные погреба, напоминающие бомбоубежища. Развалины жилых домов. Фруктовые сады.
Чаадаевка связана грунтовыми дорогами с сёлами Долгуша и Нижний Ломовец, деревней Исаевка.

Очередное творчество флаго-анонима. Пусто. -- 11:39, 4 февраля 2011 (UTC)
На удаление. -- 09:37, 24 апреля 2011 (UTC)
Дополнить, в англ. вики есть немного. — 17:38, 4 февраля 2011 (UTC)


«Подари мне жизнь» — многосерийная мелодрама Владимира Краснопольского и Валерия Ускова, снятая по мотивам подлинной истории.
У маленького Антошки тяжелейшая форма лейкоза. Спасти его может только дорогостоящая операция по пересадке костного мозга. Времени мало, и мама мальчика Ольга решает обратиться за помощью к его отцу Косте Шарову, чтобы он зачал ей второго ребенка, который стал бы донором для Антона (вероятность — 25 %). Костя, никогда не желавший этого ребенка и живущий с другой женщиной, в конце концов соглашается помочь сыну.

Долгу́шинский сельсове́т — сельское поселение в Долгоруковском районе Липецкой области.
Административный центр — село Долгуша
Находится в восточной части района в 17 км от села Долгоруково. На севере граничит со Слепухинским, на западе с Жерновским, на юге с Верхнеломовецким сельсоветами Долгоруковского района, на востоке с Калабинским сельсоветом Задонского района.
По территории сельского поселения протекают реки: Снова и Поповка, а также более мелкие ручьи. Близ деревни Карташовка небольшой пруд.
Через поселение проходит областная трасса Долгоруково — Задонск.
Глава поселения Ролдугина Татьяна Алексеевна.
Телефон администрации (47468) 2-31-44.
Поселенческий центр культуры и досуга, а также библиотека находятся в селе Долгуша.
Отдел досуговой работы в деревне Карташовка.
В Долгуше, до недавнего времени, работала средняя школа.
В центре поселения действует отделение почтовой связи и сберегательного банка, участковый пункт милиции.
Фельдшерско-акушерский пункт в с. Долгуша и д. Карташовка.
Предприятие ООО «Сельхозсодружество» специализируется на производстве сельскохозяйственной продукции.
Через поселение ежедневно курсирует автобус по маршруту Долгоруково — Долгуша.
Церковь села Долгуша.

Мура́д Мува́фи (, р.2 февраля 1950) — директор Службы общей разведки Египта в 2011−2012 годах.
Был губернатором мухафазы Северный Синай, руководителем Службы военной разведки Египта (Mukhabarat el-Kharbeya). Назначен на должность директора Службы общей разведки президентом Х.Мубараком 31 января 2011 года после того, как в ходе народных волнений в январе 2011 года предыдущий руководитель разведки Омар Сулейман был назначен на должность вице-президента Египта. Воинское звание — генерал-майор.
8 августа 2012 года, через несколько дней после атаки боевиков на КПП на границе Египта и Израиля, отправлен в отставку новым президентом Египта М. Мурси.

Нкам () — один из 4 департаментов Прибрежного региона Камеруна. Находится в северной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Ябаси (). Граничит с департаментами: Мунго (на западе), Вури (на юго-западе), Санага-Маритим (на юге и юго-востоке), Мбам и Инубу (на востоке), Нде (на северо-востоке) и От-Нкам (на севере).
Крупнейшей рекой протекающей по территории департамента является Вури, берущая начало при слиянии рек Макомбе и Нкам, в 20 км северо-восточнее города Ябаси.
Департамент Нкам подразделяется на 4 коммуны:

Кэ́ролайн Хе́ннеси () — американская актриса, известная по роли "Барб" в сериале Город хищниц. Родилась 10 июня 1962 года в городе Лос-Анджелес (Калифорния, США).
Хеннеси родилась в Лос-Анджелесе, штат Калифорния. Она училась в Американской консерватории театрального искусства ("American Conservatory Theatre") и Королевской академии драматического искусства. С 2007 года она состоит в браке с актёром Дональдом Агнелли.
Она снялась в роли миссис Валентины в подростковой драме "Лето наших надежд" в 2000—2001 годах, а также во второстепенных ролях в фильмах "Глобальный эффект" (2002), ' (2003), "Блондинка в законе 2" (2003), ' (2006), "Тепловая камера" (2003) и "Клуб пумы" (2007). Играла эпизодические роли в сериалах "Это шоу 70-х", "За что тебя люблю", "Город хищниц". Была приглашенной актрисой в сериалах "Ребе", "Дрейк и Джош". Озвучивала персонажа Блэр Лансфилд в видео игре .
Хеннеси написала серию книг для детей, основанную на личности "Пандоры": "Pandora Gets Jealous" (выпуск — январь 2008 года), "Pandora Gets Vain" (август 2008 года), "Pandora Gets Lazy" (март 2009 года), "Pandora Gets Heart" (январь 2010 года), "Pandora Gets Angry" (февраль 2011 года).
Хеннеси недавно появилась в телевизионной рекламе GEICO в качестве персонажа известного как «Cash».

Добрый день
Накануне была удалена статья "ТИССУРА", ссылаясь на пункт С5: нет доказательств энциклопедической значимости.
Видимо, при составлении статьи не был учтен формат энциклопедической значимости и понятие как образовалось название самой компании
Данный недочет был учтен и составлен новый вариант статьи, который соответствует формальным критериям значимости. Но измененная страница была вновь удалена.
Считаю в корне не правильным удаление этой страницы посвящённой деятельности компании ТИСУРА в связи с тем что подобных компаний нет в России, а в Европе эту компанию знают такие поставщики для известных модных домов (Etro, Luiviton, Вивьен Вествуд, Chanel..), как Etro, Jakob Schlaepfer, Scabal, Loro Piana, .. Почему если корифеи стиля присутствуют, то другим представителям данного стиля нельзя? Я же не разместила страницу посвящённую продукции низкого уровня, а компанию имеющую ряд достижений, известность в Высокой Моде России. Согласитесь, что если многоуважаемый Сержант Кандыба не знает Высокой Моды и кто к ней причастен, то её не существует и она не известна.. Есть же здесь страничка Александра Васильева, Славы Зайцева , Кати Кочубей, и т.д. (это список можно очень долго продолжать, включая известных представителей шоу-бизнеса kp.ru ), которые являются и клиентами компании. Тем более, что на мой взгляд, да и далеко не только на мой взгляд ТИССУРА весьма незаурядная компания особенно для России, единственная, которая проводит на российском подиуме уже IV Всероссийский Конкурс профессиональных дизайнеров ТИССУРА Couture.
К тому же, по-моему, пользователям особенно русской версии Википедии будет полезно знать что ТИССУРА это не какая-то компания, поставляющая на наш рынок не качественный товар, а наши ткани и фурнитура – эксклюзивны.
www.fashiontime.ru
www.osinka.ru
Спасибо 13:25, 4 февраля 2011 (UTC)
Приведенные ссылки не позволяют сделать однозначный вывод о значимости предмета статьи. Однако вполне вероятно, что значимость есть, ссылок в интернете по Тиссуре много. Поэтому статья восстанавливается и выносится на . Доказывайте значимость там.-- 09:23, 19 февраля 2011 (UTC)
Здравствуйте!
Сегодня была удалена объективная статья об игре «Драконы», которую мы считаем энциклопедически значимой и информация о которой размещена на gameguru.ru, а также на других крупных игровых порталах.
Хотелось бы уточнить, какой пункт правил мы нарушили при публикации материала и что нам необходимо сделать для восстановления опубликованной ранее статьи. Как нам известно, GameGuru является авторитетным источником информации о компьютерных играх, поэтому если вы позволите, мы укажем источники информации в нашей статье, если конечно это является причиной удаления. Если же причиной удаления является что-либо другое, напишите об этом пожалуйста.
Статья была создана заново. Её удаление сейчас обсуждается в .-- 09:14, 19 февраля 2011 (UTC)
Здравствуйте!
Создал статью с приведением независимых источников.
Прошу проверить, соответствует ли критериям значимости и восстановить статью!
С Уважением, 18:22, 4 февраля 2011 (UTC).
Вообще статьи, которые находятся в Инкубаторе, оцениваются там. Отдельную заявку здесь создавать не надо.-- 08:18, 10 февраля 2011 (UTC)

Ро́за — европейское женское имя. Может употребляться как самостоятельное, а также как краткая форма других имён.
Имя Роза происходит от латинского rosa — роза. Есть также версия происхождения от древнегерманского женского имени Hrodheir, составленного из элементов hrod — «слава» и heid — «род» которое стало ассоциироваться с латинским rosa.
Также Роза — это краткая форма различных женских имен (Розалия, Розанна, Розелла, Розеллина, Розетта, Розинелла, Розита, Розабелла, Розальда, Розалинда, Розанджела, Розаура).<br>
Роза — это русское произношение, в европейских странах распространены другие формы — Рози, Роуз. Сейчас имя стало самостоятельным.

Ю́жная Ирла́ндия (, ) — краткое время существовавшая административно-политическая часть Соединённого Королевства Великобритании и Ирландии, созданная по Акту о Правительстве Ирландии 1920 года на пару с Северной Ирландией. Была образована 3 мая 1921 года и упразднена 6 декабря 1922 года, когда был заключён Англо-ирландский договор, согласно которому Ирландия была признана Великобританией в качестве доминиона и было создано Ирландское Свободное государство.

Определённые ограничения деятельности Римско-Католической церкви начались при императрице Марии Терезии (1740—1780), которая провела ряд реформ, которые подчиняли католических иерархов светской власти. В принципиальных вопросах Мария Терезия всё же не пыталась противоречить Святому Престолу, стараясь договориться с церковной властью.
Теоретические основы иосифизма сформулировали австрийские правоведы Пауль Йозеф Риггер (1705—1775) и Йозеф Зонненфельс (1732—1817). Большое влияние на Иосифа II оказал также приверженец идей Просвещения государственный канцлер Венцель Кауниц.
Иосиф II полностью подчинил государству Католическую церковь, регламентируя её деятельность буквально во всём, кроме вопросов, связанных с вероучением. Следуя идеям Просвещения, Иосиф II проводил реформы, которые, по его мнению, должны были служить на благо государства всеобщего благосостояния. Согласно его идеям, многие церковные учреждения, например, монастыри, не исполняли социальные функции, и поэтому они массово закрывались из-за их ненадобностью гражданскому обществу. Было распущено около 500 монастырей.
Церковь же должна была взять на себя социальные функции заботы о бедных, образования и регистрации браков, а священники должны были стать государственными служащими, ответственными за воспитание патриотизма и поддержки морали. Было введено разграничение церковного и светского права (были разрешены разводы). Государство вмешивалось во все сферы деятельности церкви. Светской властью решались все церковные дела, вплоть до мелочей. Государством определялся порядок проведения богослужения, обеспечение храмов, издания молитвенных книг, паломничества. Монастыри, в случае, если они имели централизованный орган за границей, должны были перейти под юрисдикцию австрийских епископов. Часть церковных земель была конфискована и передана государству.
Иосиф II также пошёл на конфликт со Святым Престолом. Он считал, что страны, входящие в Священную Римскую империю, должны были быть свободны от влияния папства и для всех без исключения папских указов должно быть согласие светского государства.
Римский папа Пий VI старался не входить в прямой конфликт с Иосифом II. В 1782 году он совершил поездку в Вену, в 1783 году Иосиф II совершил ответный визит к папе. Однако усилия Пия VI не принесли успеха. 28 января 1785 года Пий VI издал буллу «Romanus Pontifex», которой подверг критике реформаторские действия императора Иосифа II.
Реформы Иосифа II привели к недовольству среди австрийской аристократии и простого народа. В Бельгии притеснения Католической церкви вылились в антиавстрийские настроения в 1789—1791 гг. В самой Австрии в 1784 году вспыхнуло крестьянское восстание в Трансильвании. В Германии вмешательство государства в дела церкви воспринималось как переход в протестантизм. Возникновения различных бунтов, несогласия с проводимой политикой вынудило государственную власть ввести цензуру.
Но в то же время при правлении Иосифа II были открыты сотни новых католических приходов. Это объясняет не слишком сильное противодействие австрийского епископата на действия Иосифа II. Лишь немногие епископы активно сопротивлялись распространению полицейского государства на сферу церковных интересов.
Реформы Иосифа II способствовали возникновению религиозной терпимости. В октябре 1781 года был введён «Толерантный патент», а 2 января 1782 года был подписан «Эдикт о толерантности». Если первый расширил религиозную свободу для протестантских и православных общин, то второй снял соответствующие ограничения для иудеев. Упомянутые религиозные меньшинства обрели религиозную свободу, немыслимую до этого времени: им было разрешено строить свои храмы, были отменены ранее принятые ограничения на профессию, образование и экономическую деятельность. Евреи же, в частности, получили значительную свободу в своей жизни. Были отменены специальный «еврейский налог» и многие ограничения, касавшиеся иудейской общины.

Климат Новосибирска и его пригородов — континентальный. Он заметно более континентальный, чем климат европейских районов России (в частности, Подмосковья), находящихся на той же географической широте. Зимы здесь существенно (на 5—10 °C) холоднее, а лето, как правило, немного (на 1—2 °C) теплее, и с большим количеством солнечных дней.
Однако климат здесь всё же менее суровый, чем на аналогичных широтах Американского континента (Канада), и примерно соответствует климату гораздо более южного (на 5°) Виннипега.
Зима в Новосибирске суровая и продолжительная, с устойчивым снежным покровом, сильными ветрами и метелями. Во все зимние месяцы возможны оттепели, но они кратковременные и наблюдаются не ежегодно.
Вследствие обилия солнечного света и тепла лето жаркое, но сравнительно короткое. Оно характеризуется незначительными изменениями от месяца к месяцу и большим количеством осадков.
Переходные сезоны (весна и осень) короткие и отличаются неустойчивой погодой, весенними возвратами холодов, поздними весенними и ранними осенними заморозками.
Средняя температура воздуха в Новосибирске, по данным многолетних наблюдений, составляет +0,2 °C. Самая низкая температура зафиксирована 9 января 1915 года (−51,1 °C), самая высокая — 7 июля 2005 года (+37 °C).

Ка́рел Ко́льский (; 21 сентября 1914, Крочеглавы, Австро-Венгрия — 17 февраля 1984) — чехословацкий футболист, тренер. Выступал на позиции полузащитника.
В качестве игрока выступал за чехословацкие клубы «Кладно», «Спарта» (Прага) и «Спарта» (Упице). Четырежды становился чемпионом Чехословакии в составе пражской команды. Выступал за сборную, провёл 15 матчей. Участник чемпионата мира 1938 года. На том турнире чехословаки в 1/8 финала в дополнительное время обыграли Нидерланды, но в четвертьфинале в переигровке уступили сборной Бразилии.
После завершения карьеры перешёл на тренерскую работу. В 1951 году возглавил столичную «Дуклу». Работал с ней семь лет, одновременно в 1956 и 1958 годах возглавляя сборную. С клубом три раза становился чемпионом страны. В 1958 году руководил Чехословакией на чемпионате мира. Там команда заняла третье место в группе, уступив Северной Ирландии и сыграв вничью с ФРГ.
После первенства, Кольский возглавил «Спарту». Четыре года работы не были плодотворными, и Карел уехал в Польшу, в «Вислу». В сезоне 1963/64 «Висла» заняла предпоследнее, 13-е место и вылетела из высшей лиги. Кольского уволили, и он вернулся в Чехию, возглавив «Спартак» из города Брно. Через два года он ушёл, и стал тренером «ЛИАЗа». Из него также через два года ушёл. На один год стал тренером «Шкоды» из Пльзеня.
В 1970—1971 годах работал со «Спартой», затем ушёл в «СОНП». Последним его клубом стал «Руда Гвезда», в котором он работал с 1976 по 1978 год.

Швейцария на конкурсе песни «Евровидение 1956» была представлена двумя песнями в исполнении Лиз Ассии — «Das alte Karussell» на немецком и «Refrain» на французском. Это первое участие страны, так как конкурс 1956 года, является первым конкурсом песни «Евровидение», который прошёл в швейцарском городе Лугано. По результатам голосования жюри, была выбрана одна победная песня («Refrain»).
Национальный отбор прошёл 28 апреля 1956 года, где Лиз Ассиа представила сразу 5 песен.


Адам Баал Шем (; ? — ) — каббалист, Бааль Шем, один из предтеч хасидизма. Родился в . Некоторое время жил в Праге и в Вене. Был представлен к королевскому двору и развлекал придворных основами магии. Когда ему пришло время передавать свои магические знания преемнику, выбор пал на молодого Исраэля из Польши, который впоследствии прославился как Бешт. Потомки Адама Баал Шема основали чернобыльскую династию хасидов.

Владими́р Или́ев (; род. 17 марта 1987 года, Троян, Болгария) — болгарский биатлонист, чемпион Европы по биатлону 2017 года в спринте.
Представляет спортивный клуб «Аякс» Троян.
На этапах Кубка мира выступает с 2006 года. Участник зимних Олимпийских игр в Ванкувере и Сочи (в личных гонках не поднимался выше 39-го места).
На чемпионате мира в Пхёнчхане в 2009 году в индивидуальной гонке впервые набрал очки на этапах Кубка мира, финишировав 32-м. В 2011 году на зимней Универсиаде в Эрузуме вместе с партнерами, занял третье место в смешанной эстафете.
В Кубке мира лучшим достижением является пятое место в спринте в сезоне 2015/16 на этапе в Нове-Место.
В 2015 году выиграл бронзу чемпионата Европы в Отепя в индивидуальной гонке на 20 км. Успешно выступил на чемпионате мира 2015 года в Контиолахти. В спринте 27-летний болгарин занял восьмое место, а на следующий день стал шестым в гонке преследования, повторив свой лучший результат в карьере в Кубке мира. Летом этого же года в Румынии спортсмен стал чемпионом мира по летнему биатлону.

Московский пожар 1547 года — совокупность нескольких пожаров, бушевавших в Москве с середины апреля по конец июня 1547 года, огнём была уничтожена 1/3 построек Москвы. Погибло более 1 700 человек.
Согласно Карамзину, первые возгорания в Москве были зафиксированы 12 апреля, огонь уничтожил торговые лавки в Китай-городе, гостиные казённые дворы, Богоявленскую обитель и множество жилых домов от Ильинских ворот до Кремля и Москвы-реки. Огонь достал пороховой склад, который взорвался вместе с частью городской стены, обломки строений упали в реку и заполонили её камнями. 20 апреля произошло новое возгорание, в результате которого полностью выгорела Яузная улица, являвшаяся в то время вотчиной гончаров и кожевенников. 24 июня, в разгар сильной бури сопровождаемой ветром, загорелась Арбатская улица с церкви Возрождения, горели Кремль, Китай-город и Большой посад.
Карамзин, История государства российского:
После июньского пожара, по некоторым источникам ещё до пожара, Иван IV с вельможами удалился из Москвы в село Воробьево, первым делом приказав восстановить Кремль. Зажиточные москвичи также спешили строиться, о бедных не думали, чем не преминули воспользоваться неприятели царя, задумавшие заговор, вошедший в историю как Московское восстание (1547), движущей силой которого стал обездоленный народ. Однако после ряда погромов в Москве волнения затухли, позже зачинщики были казнены.

Мунго () — один из 4 департаментов Прибрежного региона Камеруна. Находится в северо-восточной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Нконгсамба (). Граничит с департаментами: Купе-Маненгуба (на севере и западе), Меме (на западе), Фако (на юге), Вури (на юге), Нкам (на востоке) От-Нкам (на северо-востоке).
Департамент Мунго подразделяется на 12 коммун:

 — японский футболист, защитник клуба «Урава Ред Даймондс».
Был включен в состав сборной Японии на Кубок Азии 2011, заменив в последний момент травмированного . На победном для Японии турнире стал одним из двух игроков команды (вместе с вратарём Сюити Гондой), которые ни разу не вышли на поле.

Шангалы:

Валерио Кекки (; род. 3 апреля 1980 года, Субьяко) — итальянский лыжник, участник двух Олимпийских игр, победитель этапов Кубка мира. Специалист дистанционных гонок, более успешно выступает в гонках свободным ходом.
В Кубке мира Кекки дебютировал в 2001 году, в январе 2006 года одержал свою первую победу на этапе Кубка мира, в эстафете. Всего на сегодняшний день имеет на своём счету 2 победы на этапах Кубка мира, по одной в личных и командных соревнованиях. Лучшим достижением Кекки в общем итоговом зачёте Кубка мира является 10-е место в сезоне 2007-08.
На Олимпиаде-2006 в Турине стал 18-м в дуатлоне 15+15 км и 38-м в гонке на 15 км классикой.
На Олимпиаде-2010 в Ванкувере показал следующие результаты: эстафета — 9-е место, 15 км коньком — 19-е место, масс-старт 50 км — 31-е место.
За свою карьеру принимал участие в четырёх чемпионатах мира, лучший результат 4-е место в эстафете на чемпионате-2009 в Либереце, в личных гонках не поднимался выше 16-го места.
Использует лыжи производства фирмы Fischer, ботинки и крепления Salomon.

«Властелин колец: Две крепости (саундтрек)» () — альбом саундтреков к киноленте «», увидевший свет в 2002 году. Длительность композиций составила 72 минуты 46 секунд, в издании с ограниченным тиражом 77 минут 9 секунд (добавлен трек «Farewell to Lórien»).

Ива́новка — ныне несуществующая деревня Висло-Полянского сельского поселения Тербунского района Липецкой области.
Ивановка находилась в северо-восточной части Тербунского района, в 24 км к северо-востоку от посёлка Тербуны, располагается на правом берегу ручья Таволжан. На востоке деревни большой пруд.
Ивановка связана с Вислой Поляной (5 км), Верхним Ломовцом (4 км) и Семёновкой (2 км) грунтовыми дорогами.
Ивановка возникла в середине XVIII века. В документах 1777 года упоминается как «сельцо Таволжанка, рядом с селом Вислой Поляной, владение Ивана Михайловича Приклонского». От имени владельца получила своё современное название. В «Списках населённых мест» Воронежской губернии 1859 года значится как «деревня владельческая Таволжанец, при ручье Таволжанец», в ней 1 двор и 18 жителей.
В 1884 году Ивановка упоминается как деревня в приходе Троицкой церкви села Вислая Поляна.
Во 2 половине XX века Ивановку покинули последние жители. Частично сохранились жилые дома, постройки и погреба.
Развалины жилых домов. Живописный пруд.
В 2 км в востоку, в деревне Трактор, располагается мемориальное кладбище и памятник воинам, погибшим в годы Великой Отечественной войны.


Битва при Сарантапоро () — первое большое сражение между греческой и турецкой армиями во время Первой Балканской войны. Завершилось победой греческой армии и положило начало освобождению провинции Македония.
Македония наряду с другими греческими провинциями участвовала в Освободительной войне Греции 1821—1829 годов, однако осталась вне пределов возрожденного греческого государства. Все последующие восстания и неудачная греко-турецкая война 1897 года не привели к воссоединению Македонии с Грецией. Когда В 1912 году Греция примкнула к союзу Сербии, Черногории и Болгарии, перед греческой армией стояли две задачи: Македония и Эпир. Греция вступила в войну 5 октября — на следующий день после вступления в войну Сербии и Болгарии.
Греческая Фессалийская армия под командованием принца Константина и начальника штаба генерала Данглиса включала в себя 6 дивизий (1-я—6-я), 7-я дивизия была сформирована в пограничном тогда городе Лариса, кавалерийскую бригаду и 4 отдельных батальона королевской гвардии (эвзоны). Против греческой Фессалийской армии Османская империя выставила 7-й корпус под командованием Хасана Тахсин-паши, состоящий из трёх дивизий. Османы надеялись удержать эти сильные горные позиции, укрепления которых были модернизированы под руководством германской военной миссии перед началом войны.
Гора Мелуна высотой 540 м, господствующая над фессалийской равниной, была границей Греческого королевства и Османской империи. Для греческой армии Мелуна была символическим местом, поскольку в войне 1897 года греческая армия не смогла преодолеть здесь турецкую оборону.
Греческая армия атаковала Мелуну 5 октября. 1-я и 2-я греческие дивизии, практически не встретив сопротивления со стороны 1500 турок, вышли в долину города Элассона и подошли 7 октября к ущелью реки Сарантапоро, ведущему из Фессалии в Западную Македонию.
Греческое наступление в ущелье началось 9 октября. 1-я, 2-я и 3-я греческие дивизии атаковали турецкие позиции, а 4-я дивизия попыталась обойти турок с запада по левому флангу, и, обойдя турецкую линию обороны, занять горный проход Порта в тылу турецких сил. 5-й дивизии было приказано произвести ещё более дальний манёвр в западном направлении. Наступление греческих войск на открытой местности привело к потерям, но греческие дивизии наседали на турецкую линию обороны.
5-я дивизия встретила упорное сопротивление, но 4-й дивизии удалось отбросить турок и занять предписанную ей позицию. Осознав создавшуюся угрозу в результате успеха 4-й греческой дивизии и во избежание полного окружения, в ночь с 10 на 11 октября турки отступили, двигаясь в темноте и под сильным дождём.
Хотя сражение не закончилось разгромом турецких сил, оно подтвердило высокий моральный дух греческого солдата и положительные результаты реорганизации армии, предпринятой после окончания войны 1897 года. Более того, ущелье Сарантапоро было единственной позицией, где османские войска могли бы остановить греческое наступление. Германский фельдмаршал Кольмар фон дер Гольц, будучи советником османов, заявлял, что Сарантапоро станет могилой греческой армии. Пройдя Сарантапоро, греческая армия вышла в Западную Македонию, начав тем самым долгожданное освобождение всей Македонии.
У южного входа в ущелье Сарантапоро в бывшем турецком постоялом дворе, где располагалась греческая ставка, сегодня находится «Музей Сражения при Сарантапоро».

«Челове́к из ста́ли» () — фантастический боевик режиссёра Зака Снайдера и продюсера Кристофера Нолана по сценарию Дэвида Гойера, основанный на комиксах о Супермене издательства DC Comics. Является перезапуском серии фильмов о Супермене и описывает историю происхождения персонажа. Он положил начало киновселенной, разработанной DC Comics. Роль Супермена исполняет Генри Кавилл, Лоис Лейн — Эми Адамс, а Генерала Зода — Майкл Шэннон. Выход фильма в США состоялся 14 июня 2013 года, в России — 20 июня 2013 года.
На планете Криптон, ядро которой приближается к взрыву, у учёного Джор-Эла и его супруги Лары Лор-Ван появляется на свет сын Кал-Эл, впервые за многие годы рожденный неискусственным способом. Верховный Совет Криптона захватывает Генерал Зод (Майкл Шеннон) и объявляет о перевороте. Джор-Эл похищает Кодекс Роста, помещает его в тело Кал-Эла и отправляет кораблем на Землю, приложив проекцию своего сознания в электронный ключ.
Сам учёный погибает в схватке с Генералом Зодом. Бунт оказывается подавлен, генерала и его офицеров приговаривают к 300-м циклам соматического перестроения и отправляют в Фантомную Зону. Перед отправкой Зод говорит Ларе, что найдёт её сына, а Криптон взрывается. Кал-Эл попадает в США, его принимает семья Джонатана (Кевин Костнер) и Марты Кент (Дайан Лейн) и выдаёт за родного сына.
33 года спустя Кал-Эл (Генри Кавилл), известный как Кларк Кент, помогает людям, находящимся в опасности, и вспоминает свои детские годы, когда у него впервые проявились сверхъестественные способности.
В это время военные находят инопланетный корабль подо льдами на острове Элсмир, куда направляется Кларк и журналистка Лоис Лейн (Эми Адамс). Ночью Кларк растапливает лёд тепловым зрением и попадает под атаку оборонительных систем корабля. Лоис следует за ним и тоже попадает под атаку, но герой спасает её. В корабле он электронным ключом активирует проекцию своего настоящего отца, которая раскрывает его имя и историю. Кларк находит и надевает свой супер-костюм, осваивает полёт и взмывает в небо.
Лоис своим расследованием жизни Кларка и историй о том, как он спасал жизни людей, находит могилу Джонатана Кента, куда приходит Кларк и рассказывает ей свою историю.
Зод прибывает на земную орбиту и угрожает всему миру уничтожением планеты в случае невыдачи гражданина Криптона Кал-Эла. Кларк летит на базу ВВС «Эдвардс» и сдаётся, а ФБР задерживает Лоис за её интерес к пришельцу. В пустыне военные передают Кларка помощнице Зода Фаоре-Ул, которая требует, чтобы Лоис тоже пошла с ними.
Атмосфера Криптона на корабле Зода заметно ослабляет Кларка и его способности исчезают. На корабле Зод рассказывает Кларку кто он такой, кем был его отец, и как они сюда попали: Зод и его команда освободилась из Фантомной зоны после разрушения Криптона и обыскивали оставшиеся в космосе аванпосты криптонцев 33 года и нашли оружие, экипировку, наряду с генератором терраформинга. Затем они ловят сигнал корабля Кларка и направляются к Земле. Зод предлагает ему восстановить Криптон на Земле, но получает отказ. Интеллект Джор-Эла, который активировала Лоис, помогает ей сбежать в капсуле на Землю, а Кларку — восстановить свои силы. Зод с небольшим отрядом прилетает на ферму Кентов в поисках Кодекса. Кларк повреждает его маску, и ослабленный атмосферой Земли тот отступает, в то время как Кларк сражается с Фаорой и ещё одним солдатом Зода. Оба вынуждены отступить.
Зод приказывает запустить генератор терраформинга, который приводняется в Индийском океане, в то время как Блэк Зиро направляется в Метрополис и активирует гравитационный луч, который начинает уничтожать город и превращать землю в Криптон. Вооруженные силы людей пытаются уничтожить корабль, но гравитационное поле воздействует на их приборы и ракеты. Кларк разрушает генератор в Индийском океане, в то время как Зод в Арктике захватывает разведывательный корабль с эмбрионами криптонцев.
Кларк летит в Метрополис и сбивает этот корабль. Лоис и Харди летят на C-17 с кораблём Кларка, чтобы использовать технологию его двигателя против установки. Создаётся временный портал в Фантомную Зону, куда попадает Блэк Зиро и самолёт. Лоис выпадает из корабля, но Кларк успевает поймать её в воздухе. Понимая, что ему больше незачем жить, Зод клянётся убить всех людей в отместку за гибель расы Криптона. В ходе боя Зод овладевает своими чувствами и силами почти в полной мере, и Кларку приходится свернуть ему шею, спасая человеческую семью от разрушительного луча из его глаз.
Кларк возвращается в Смолвиль, к матери, и они идут на могилу Джонатана Кента. Позже он прибывает в Метрополис, где устраивается работать в «». Лоис узнает в новичке своего спасителя и говорит ему «Добро пожаловать на Планету» (англ. "Welcome to The Planet").
В июне 2008 года Warner Bros. устроила питчинг со сценаристами комиксов, киносценаристами и режиссёрами с целью понять, как успешно перезапустить серию фильмов о Супермене. Свои идеи по перезапуску разрабатывали писатели комиксов Грант Моррисон, Джефф Джонс и Брэд Мельцер. Идея Моррисона была похожа на его работу «», а идея Марка Уэйда — на «Superman: Birthright». Марк Миллар, объединившийся с Мэттью Воном, планировал эпическую 8-часовую трилогию о Супермене с премьерой каждой из частей раз в год, подобно «Властелину колец». Миллар, сравнив её с трилогией «Крёстный отец», хотел показать хронику всей жизни Супермена от первых дней на Криптоне до финала, в котором Супермен терял свои силы, поскольку солнце начинало превращаться в сверхновую. В августе 2009 года по решению суда семья Джерри Сигела получила права на происхождение Супермена и авторское право на Action Comics #1. Помимо этого, судья постановил, что Warner Bros. не обязана платить семьям дополнительные отчисления от предыдущих фильмов. Однако если бы студия не начала производство фильма до 2011 года, то Шустеры и Сигелы смогли бы подать в суд за потерю доходов от непроизведённого фильма.
Во время обсуждения сюжета к фильму «» Дэвид Гойер сообщил Кристоферу Нолану, что у него есть идея как представить Супермена в современном контексте. Впечатлённый концепцией Гойера, Нолан рассказал об идее студии, в результате чего она наняла Нолана продюсировать фильм, а Гойера писать сценарий в связи финансовым и критическим успехом фильма «Тёмный рыцарь». Нолан восхищался работой Брайана Сингера над фильмом «Возвращение Супермена», привязанный к фильмам Ричарда Доннера, но заявил, что у нового фильма не будет никакой связи с предыдущей серией фильмов.
Претендентами на роль Супермена были Арми Хаммер и Джо Манганьелло. На роль Лоис Лейн пробовались Рэйчел Макадамс, Джессика Бил, Дианна Агрон, Малин Акерман, Кристен Стюарт, Мэри Элизабет Уинстэд, Кристен Белл, Оливия Уайлд и Мила Кунис. На роль Зода рассматривались Вигго Мортенсен и Эдгар Рамирес. Роль Джор-Эла предлагали Шону Пенну и Клайву Оуэну. Лару могли сыграть Конни Нильсен или Джулия Ормонд. Галь Гадот была кандидаткой на роль Фаоры, но в связи с беременностью она отказалась от роли.
Гильермо Дель Торо, с которым Гойер работал над фильмом «Блэйд 2», отклонил предложение стать режиссёром перезапуска из-за своего обязательства по экранизации «Хребтов Безумия», от поста режиссёра также отказался Роберт Земекис. Бен Аффлек, Даррен Аронофски, Данкан Джонс, Джонатан Либесман, Мэтт Ривз и Тони Скотт рассматривались в качестве потенциальных режиссёров. В октябре 2010 года режиссёром фильма стал Зак Снайдер. Кастинг начался в ноябре.
Основные съёмки с приблизительным бюджетом в 175 миллионов долларов начались 1 августа 2011 года в промышленном парке вблизи аэропорта ДуПэйджа под кодовым названием «Осенний мороз». Зак Снайдер выразил нежелание снимать фильм в формате 3D в связи с техническими ограничениями формата. Съёмки в Плано, Иллинойс проходили с 22 по 29 августа. Затем съёмки проходили в Чикаго Луп с 7 по 17 сентября. Другие места съёмок включали в себя Vancouver Film Studios и Чикаго. Согласно интервью Майкла Шэннона съёмки продолжались до февраля 2012 года.
Костюм Супермена, сшитый для съёмок, сильно отличается от классического. При сохранении плаща, символа и сапог, он не имеет знаменитых надштанных красных трусов, покрыт узорами и окрашен в холодные цвета, а символ получил более крупную букву S. Этот костюм больше напоминает действующую версию из комикс-вселенной DC, перезапущенной в сентябре 2011 года, когда были внесены серьезные изменения как в историю, так и во внешний облик многих героев, в том числе и Супермена. Также, некоторые визуальные эффекты, такие как «тепловое зрение», идентичны действиям Супермена из видеоигры «Injustice: Gods Among Us». Другая отсылка на видеоигру — вид пролома в стене при атаке Супермена на Блэк Зиро (подобная анимация пролома присутствует в рекламной заставке игры). Несмотря на всё это, на официальном постере к фильму Супермен одет в классическое одеяние.
Это первая картина в киносериале, в названии которой не фигурирует слово «Супермен». Генри Кавилл — первый английский актёр, исполнивший роль Супермена. По словам Генри Кавилла, на то, чтобы надеть костюм Супермена у него уходило от 15-25 минут.
Эми Адамс, Маккензи Грей, Алессандро Джулиани, Тамо Пеникетт, Чад Кровчук и Дэвид Петкау уже принимали участие в проекте, связанном с вселенной Супермена — телесериале «Тайны Смолвиля».
Ландшафт планеты Криптон, как и весь летающий транспорт, создавался на компьютере в студии Weta Digital (которая, к примеру, создала спецэффекты для таких фильмов, как «Аватар» и «»). Визуальные эффекты делались под руководством супервайзеров Джона ДеЖардена («Хранители») и Джо Леттери («Аватар»). Доспехи и украшения обретали форму на 3D-принтере. Большая часть лат у воинов мужчин создавалась в графике, актёры же на площадке носили только серые костюмы. Максимально пристальное внимание было уделено одежде Супермена. По словам художника Уоррена Мансера, Зак Снайдер рассмотрел 1500 вариантов дизайна костюма, прежде чем остановился на одеянии без знаменитых трусов красного цвета.
В фильме 1500 планов с визуальными эффектами. Но во многих сценах на Земле задействована настоящая, а не созданная на компьютере военная техника.
Съёмка экшн-сцен (студии спецэффектов: MPC и Double Negative) с участием главного героя и криптониан выглядела следующим образом: создавался трёхмерный аниматик эпизода при участии постановщика трюков. Затем проводились съёмки с актёрами по аниматику, который давал представление о том, в каких кадрах героев будут играть люди, а в каких — компьютерные дублёры. Как правило, кинематографисты снимали исполнителей ролей в начальной и конечных точках действия. Промежуток между ними заполнялся компьютерным экшном.
Помимо основной камеры на площадке была установка из шести камер, которые фиксировали актёров покадрово. Полученные изображения высокого разрешения проецировали на трёхмерные модели двойников. Ещё одна установка из шести камер Canon 5D использовалась для фотографирования местности и создания круговых панорам в программе Nuke. Натурная площадка также лидарно сканировалась при помощи специального сканера, который также используется в строительстве и картографии.
На следующем этапе моделировались двойники героев. Актёры проходили процедуру сканирования, плюс их фотографировали со всех сторон с поляризационным фильтром и без оного. Эмоции и мимика фиксировались с учётом системы кодирования лицевых движений.
На заключительной стадии художники выбирали точку перехода от реального актёра к его цифровому двойнику. При этом, им заранее было известно, в каких кадрах исполнитель должен быть реальным. Иногда Генри Кавилл (Супермен) появлялся лишь в трёх-четырёх кадрах, а потом его вновь замещала точная компьютерная копия.
Масштабные разрушения создавались на компьютере с помощью программного инструмента Kali, разработанного для картины Зака Снайдера «Запрещённый приём».
Метрополис для заключительной битвы создавался на компьютере трёхмерщиками студии Double Negative, учитывавшими при строительстве архитектурные особенности трёх американских мегаполисов: Нью-Йорка, Чикаго и Лос-Анджелеса. Специалисты применили предварительно усовершенствованный программный инструмент CityEngine, использовавшийся при работе над фантастическим фильмом «Вспомнить всё» Лена Уайзмана.
Ханс Циммер первоначально отрицал популярные слухи о том, что он будет композитором фильма. Однако в июне 2012 года было подтверждено, что Циммер на самом деле напишет музыку к фильму. Чтобы полностью дистанцировать фильм «Человек из стали» от предыдущих фильмов о Супермене, знаковая тема Джона Уильямса не будет использоваться в фильме. Созданием визуальных эффектов для фильма занимались компании Weta Digital, Moving Picture Company и Double Negative (VFX).
Warner Bros. и DC Comics выиграли право использовать доменное имя manofsteel.com в качестве официального сайта фильма. 3 декабря 2012 был представлен новый тизер-постер фильма «Человека из стали», на котором изображён арестованный Супермен. В декабре 2012 Зак Снайдер подтвердил, что первый полноценный трейлер будет прикреплён к премьере фильма «», премьера которого состоялась 14 декабря 2012. 10 декабря появился вирусный сайт dsrwproject.com, предлагающий посетителем расшифровать звуковые сигналы, находящиеся на нём. 11 декабря 2012 расшифрованное сообщение привело посетителей на другой сайт с обратным отсчётом до премьеры трейлера. Трейлер вышел 11 декабря 2012 года.
15 апреля 2013 года Warner Bros. разместила на YouTube ролик, в котором противник Супермена генерал Зод обращается к землянам. Генерал говорит о том, что ему известно, что на Земле скрывается один из его «граждан» (подразумевается Кал-Эл). Он хочет, чтобы этого «индивидуума» выдали ему, самому Супермену (при обращении к которому Зод использует криптонское имя Кал-Эл) генерал рекомендует сдаться в течение 24 часов. Если этого не случится, Зод угрожает Земле некими «последствиями»
Фильм выпущен на дисках Blu-ray 3D Combo Pack, Blu-ray Combo Pack, DVD 2-Disc Special Edition, 3D Limited Collector`s Edition и Digital Download 2 ноября 2013 года. Издание Blu-ray Combo Pack содержит около четырёх часов дополнительных материалов, в частности, интервью с создателями, документальные фильмы о съемках, промоматериалы и т. д.
Фильм получил смешанные отзывы кинокритиков. Фильм имеет рейтинг 6,2 балла из 10, по версии агрегатора Rotten Tomatoes, который также сообщает, что 56 % из 268 профессиональных кинокритиков положительно отозвались о фильме. Критический консенсус сайта гласит: «Возвращение Супермена на большой экран в целом прошло успешно, так как „Человек из стали“ предоставляет достаточно бодрого экшена и зрелищ, чтобы подавить эпизодические отклонения с территории рядовых блокбастеров». На Metacritic фильм имеет рейтинг 55 % на основании 47 рецензий.
На сайте IMDb рейтинг фильма составляет 7,1 баллов из 10. CinemaScore — фирма, занимающаяся исследованием рынка, — проводила опрос зрителей на выходе из кинотеатра в течение открывающего уик-энда. Так, средняя оценка кинозрителей была «А-».
10 июня 2013 года было объявлено, что режиссёр фильма Зак Снайдер и сценарист Дэвид С. Гойер вернутся для продолжения «Человека из стали». Гойер ранее подписал контракт на три фильма: «Человек из стали», его сиквел и фильма «Лига Справедливости». Ожидалось также возвращение Кристофера Нолана в сиквеле в качестве продюсера (хоть и в меньшей роли, чем было в первом фильме). 16 июня 2013 года The Wall Street Journal сообщила, что студия скорее всего планирует выпустить продолжение в 2014 году.
Режиссёром вновь будет Зак Снайдер, а сценарий напишет Дэвид С. Гойер (но Снайдер будет ему помогать в создании текста). Продюсерами проекта станут Дебора Снайдер, Бенджамин Мельникер, Майкл Э. Услан и Чарльз Ровен; Эмма Томас и Кристофер Нолан вернутся в качестве исполнительных продюсеров. В сиквеле роль Супермена снова сыграет Генри Кавилл. Эми Адамс (Лоис Лейн), Дайан Лейн (Марта Кент) и Лоуренс Фишборн (Перри Уайт) также вернутся к своим ролям. По словам Снайдера, источником вдохновения для второго фильма будет серия комиксов «The Dark Knight Returns».
После выхода «Человека из стали» на экраны, издание ComicBookMovie со ссылкой на свои источники в компании DC Entertainment сообщило, что этого персонажа в продолжении фильма «Человек из стали» может сыграть актёр Тайлер Хеклин, однако сама компания не давала официального подтверждения этому слуху.
В конце июля 2013 года пошли слухи, что в сиквеле Бэтмен будет намного старше Супермена, и что Warner уже ищет кандидатов на роль Бэтмена в возрасте старше 40 лет. Многие ресурсы выдвигали свои предположения по поводу того, кто именно сыграет данного персонажа; среди основных претендентов на эту роль выделяли таких актёров как: Ричард Армитидж, Джош Бролин, Райан Гослинг, Джо Манганьелло, , Мэттью Гуд, Скотт Эдкинс, Джон Хэмм, Карл Урбан, Эрик Бана.
8 августа 2013 года сразу несколько сайтов сообщило о возможных кандидатах на роль заклятого врага Супермена — Лекса Лютора. Так, например, ресурс Digital Spy сообщил, что возможно данного персонажа сыграет актёр Марк Стронг, а сайт Latino Review предположил, что Лютора сыграет актёр Брайан Крэнстон. Спустя 3 дня ресурс metro.us спросил Брайана Крэнстона по этому поводу, и актёр дал понять, что он не прочь сыграть Лютора в сиквеле.
17 августа 2013 года сайт Cosmic Book News пустил слух (который позже не подтвердился), что некий источник с DC Entertainment предоставил им список актёров, которые будут проходить пробы на роль Бэтмена, и в этом списке значатся такие имена, как: Уэс Бентли, Джейк Джилленхол, Люк Эванс, Бен Аффлек. Также ресурс сообщает, что пробы на роль персонажа будут проходить в сентябре/октябре 2013 года; и что первый кандидат на роль Бэтмена — Тайлер Хеклин, по мнению кинокомпании, выглядит слишком молодо для этой роли и поэтому он не будет проходить пробы.
22 августа 2013 года наконец появилась официальная информация об исполнителе роли Бэтмена — им станет актёр Бен Аффлек. В 2003 году он уже сыграл другого персонажа комиксов — Сорвиголову. Также сиквел обрёл дату своего выхода на экраны — 17 июля 2015 года.
31 января 2014 года студия Warner Bros. официально объявила, что роль Лекса Лютора в сиквеле получил Джесси Айзенберг, а на роль верного дворецкого Брюса Уэйна Альфреда был назначен Джереми Айронс.
21 мая картина получила официальное название: "«Batman v Superman: Dawn of Justice»" («"Бэтмен против Супермена: На заре справедливости"»)


Нун () — один из 8 департаментов Западного региона Камеруна. Находится в восточной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Фумбан (). Граничит с департаментами: Буи, Донга-Мантунг (на севере), Майо-Баньо (на северо-востоке), Мбам и Ким (на востоке), Мбам и Инубу (на юге), Нде (на юго-западе), Нго-Кетунджиа (на северо-западе), Бамбутос, Кунг-Кхи и Мифи (на западе).
Департамент Нун подразделяется на 8 коммун:


Статья об Уильяме Голдинге. Возможно, уровню ХС уже сответствует. — 15:28, 4 февраля 2011 (UTC)
Статус присвоен 08:20, 24 февраля 2011 (UTC)
Статья в основном написана мной. Ранее выставлялась на рецензирование, однако никаких отзывов за неделю я не дождался и решил выставить на КХС. Буду очень признателен за конструктивные критические замечания. -- 12:45, 4 февраля 2011 (UTC)
Шаблоны языков используются для того, чтобы пояснить, на каком языке надпись, а здесь шаблон применён к надписи на русском языке. Кроме того, кавычки-ёлочки не рекомендуется использовать для латинских надписей (пусть меня поправят, если это не так). То есть запись должна быть, как мне кажется, такой:
или даже без указания языка, поскольку имеется сноска с подробным указанием библиографических данных этой работы и там есть информация, что работа именно на французском:
Статье присвоен статс «хорошей». -- 22:35, 26 февраля 2011 (UTC)

Медали
Хаджимурза Заурбекович Мильдзихов ({{lang-os|Милдзыхты Зауырбеджы фырт Хадзымырза}}; 1919—1998) — командир отделения 177-й отдельной разведывательной роты 163-й стрелковой дивизии 34-й армии Северо-Западного фронта, старший сержант, Герой Советского Союза.
Родился 1 января 1919 года в селении Эльхотово ныне Кировского района Северной Осетии. Осетин.
Окончил 7 классов. Еще подростком работал в селе почтальоном, пастухом.
В Красной Армии с 1939 года. Службу проходил на Дальнем Востоке, в Благовещенске, затем в кавалерийской части у западных границ, в Литве.
Участник Великой Отечественной войны с июня 1941 года. В первый день войны, отступая спас из горящей казармы знамя части. Через несколько дней добрался до Пскова и был зачислен в разведроту 163-й стрелковой дивизии. Участвовал в боях на Северо-Западном фронте, стал командиром отделения.
14-17 января 1942 года командир отделения 177-й отдельной разведывательной роты (163-я стрелковая дивизия, 34-я армия, Северо-Западный фронт), комсомолец, старший сержант Хаджимурза Мильдзихов находился в составе истребительного отряда в тылу противника в Лычковском районе, ныне Демянский район Новгородской области. Попав в засаду, вначале с разведчиком Черновым, затем в одиночку огнём из автомата сдерживал натиск крупных вражеских сил. Был тяжело ранен в живот и в ногу, но продолжал вести бой. Когда прибыло подкрепление, перед его огневой позицией насчитали 108 трупов гитлеровских солдат.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 марта 1942 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистским захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм старшему сержанту Мильдзихову Хаджимурзе Заурбековичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 625). Он стал первым осетином, удостоенным этого звания в годы войны.
Лечился в госпиталях в Валдае, Москве, Сочи, в родном Орджоникидзе. В военном госпитале в Москве из рук Калинина получил награды Родины. Когда гитлеровцы приближались к Кавказу, выписавшись из госпиталя, был зачислен в органы НКВД старшим оперуполномоченным по борьбе с бандитизмом. В начале 1943 года Мильдзихов был направлен на учёбу в Тбилисское артиллерийское училище, но проучился только пять месяцев. Сказались последствия ранений, он был признан негодным к военной службе и комиссован. Вернулся на родину. Был на советской и партийной работе.
Член ВКП(б)/КПСС с 1945 года. В 1948 году окончил Высшую партийную школу при ЦК ВКП(б). Работал директором профессионально-технического училища, директором бесланской базы сельскохозяйственной техники, инженером министерства сельского хозяйства.
Жил в городе Орджоникидзе (ныне — Владикавказ).
Умер 15 мая 1998 года. Похоронен во Владикавказе на Аллее Славы.

Министерство контроля КНР (), — ведомство Китайской Народной республики, отвечающее за эффективность и прозрачность действий правительства и борьбу с коррупцией чиновников.
Министерство контроля было создано в качестве Народной Контрольной Комиссии в октябре 1949 года, сразу после создания КНР, и переименовано в министерство в сентябре 1954 года. Это министерство было упразднено в апреле 1959 года и восстановлено в июле 1987 года на сессии Всекитайского собрания народных представителей. Вслед за этим были созданы надзорные органы на провинциальном и местном уровнях. 9 мая 1997 года Министерство контроля было официально назначено ведомством, ответственным за исполнение Закона КНР по надзору за государственными учреждениями.
В 2007—2013 годах пост министра контроля занимала Ма Вэнь, с марта 2013 года его занимает Хуань Шусян.



БХМ-2/ОБТ-7 — советские огнемётные танки.
Ещё в 1930 году началось строительство огнемётных танков на разных шасси : МС-1, Т-26, Т-27. К этому моменту в производство запустили танк БТ-2. И советское руководство решило создать химические танки и на шасси танка БТ-2 для того чтобы укомплектовать бригады на БТ-2, химическими танками с одинаковыми двигателями. Вскоре КБ ХПЗ разработала огнемётный танк на шасси танка БТ-2. Назван он был БХМ-2, но некоторые авторы называют его ХБТ-2.
Первый из этой серий танк. Выпущено 2 прототипа, которые были испытаны в 1932 году. Вскоре его приняли на вооружение РККА. Был выпущен эталонный образец. Планировалось выпустить 100 машин, но к тому времени был запущен ОБТ-5. Всего выпустили 22 единицы (+2 протипа, +1 эталонный (25 машин)). На 22 июня 1941 года в МВО был 1 танк, а в ПриВо 13 машин.
Вскоре после снятия с производства БТ-2 закрыли производство и БХМ-2. Огнемётные танки начали делать на шасси БТ-5. Так получился БХМ-5. Выпустили лишь установочною и головною партию, всего 15 машин. Из них 5 потеряно во время Финской войны, 2 у озера Хасан и 8 у Халгин-гола.
Запуск в производство БТ-7 натолкнул конструкторов на идею создания нового огнемётного танка.
Прототип ОБТ-7 прошёл успешно испытания, но к этому времени уже было ясно, что лёгкие огнемётные танки не нужны. В МВО на начало войны была 1 машина.
О применении этих танков ничего не известно, кроме того, что все машины в ПриВо были потеряны
в первые недели боёв.


Никола́й Ива́нович Хари́то (, Ялта — , хут. Тихорецкий) — русский композитор, поэт, автор всемирно знаменитого романса «"Отцвели уж давно хризантемы в саду…"».
Мать — Надежда Георгиевна Харито (†1948, Киев), гречанка по национальности, происходила из балаклавских мещан.
Отец — Иван Петрович Иванисов, горный инженер, русский. Был направлен на работу в Ялту. Влюбившись в красавицу-гречанку, он не мог официально жениться на ней поскольку в Санкт-Петербурге у него оставалась жена. Оставался только гражданский брак, в котором, кроме Николая, родилось ещё четыре сестры — Вера, Лида, Елена и Надежда. И. П. Иванисов был весьма состоятельным: имел в Ялте роскошный особняк, в Алупке купил сосновый лес площадью 22 гектара, в котором планировал открыть частный санаторий для больных туберкулезом.
В ялтинском доме постоянно бывали именитые гости из российских столиц. Надежда Георгиевна Харито была образованной женщиной, хорошо разбирающейся в искусстве. Её музыкальные наклонности перешли к детям, которые с малых лет обучались игре на фортепиано. Самым одаренным из них оказался Коля. В пять лет мальчик стал овладевать игрой на фортепиано и писал стихотворения. Вечерами устраивались домашние концерты с участием детей. В доме постоянно звучала музыка, и мать сразу же узнавала игру сына: у него была особенная манера исполнения.
В 1895 году Николая отдали в Ялтинскую Александровскую гимназию. Став учеником гимназии, возглавляемой с 1903 года Артуром Генриховичем Готлибом, Николай на праздниках исполнял произведения Баха, Бетховена, Шопена, Чайковского и любимого Сергея Рахманинова, что отмечалось гимназическим начальством похвальными грамотами. Играя без нот, демонстрировал блестящую музыкальную память. К этому же времени относится и его увлечение русской поэзией.
После окончания ялтинской гимназии Николай Харито поступил на юридический факультет Киевского университета. В студенческой среде он пользовался авторитетом и уважением, да это и неудивительно — глубокая начитанность, музыкальность, добрые душевные качества и, что совсем уж немало, обаятельный и мужественный облик — все это привлекало. Популярность и авторитет студента Харито сравнивали с популярностью в университете профессора Эйхельмана:
Николай разделял многие воззрения либерально настроенного студенчества. Однажды ему даже довелось испытать вероятность исключения из университета за шумное и демонстративное исполнение «Марсельезы» при намеренно раскрытых окнах. Отстоял его профессор Эйхельман. Впоследствии профессору ещё раз пришлось заступаться за студента Харито, ибо тот участвовал в беспорядках, вспыхнувших в связи с кончиной Льва Толстого.
Вступил в партию эсеров. В 1911 году был арестован и выслан под надзор полиции в Пинегу, куда поехал уже с женой, Марией Олимпиевной Фёдорович. Здесь он заболел туберкулёзом и ему был разрешён выезд на лечение в Швейцарию с зачётом срока лечения в общий срок ссылки. В период двухлетнего пребывания в Швейцарии Николай Харито вольнослушателем посещал консерваторские занятия.
После возвращения в Россию Н. Харито стал работать в Театре миниатюр, главным режиссёром которого был М. Т. Строев. В его доме вскоре поселился не только Николай Харито, влюбившийся в дочь Строева, Татьяну, но и его мать с дочерями. Период времени 1913—1915 годов оказался самым плодотворным в творчестве композитора.
В университете Николай постоянно находился в центре студенческой жизни. Все обычные студенческие музыкально-поэтические вечера всегда проходили с его участием. Он играл на рояле, пел, читал свои и полюбившиеся стихи других поэтов. Ему неоднократно и настоятельно советовали сочинять романсы, заполонившие тогда всю музыкальную жизнь страны. И вот осенью 1910 года он написал первый и, как оказалось впоследствии, свой самый знаменитый романс — «"Хризантемы"». Первое исполнение его, В. Шумским, состоялось в кинотеатре на Фундуклеевской улице, где подрабатывал Николай Харито. Позднее романс стал называться «Отцвели уж давно». В сборниках «Русский романс на рубеже веков» (авторы В. Мордерер и М. Петровский, изд. «Оранта-Пресс», Киев, 1997 г.) и «Русский романс» (изд. «Правда», М., 1987 г.) этот романс называется «Отцвели хризантемы». Первый успех подтолкнул Харито на создание новых романсов.
Почти все изданные произведения (а их у него было 48) были записаны на пластинки ещё в дореволюционные годы. Некоторые из них:
В композиторской деятельности Харито не ограничил себя созданием романсов. Он работал и в популярном в то время жанре мелодекламации, сочиняя для чтецов сопроводительную музыку, он был автором и талантливых фортепианных пьес, и даже таперской музыки к «великому немому» — фильмам с участием легендарного комика Макса Линдера.
Композитор ушёл из жизни в расцвете творческих сил. Осенью 1918 года на хуторе Тихорецкоме Николай Иванович был приглашён на свадьбу его университетского товарища А. Козачинского с Софьей Гонсеровой. Повышенное внимание к нему сестры Софьи, Веры, вызвало необузданную вспышку ревности у приехавшего из Петрограда барона Бонгартена, который выстрелом из пистолета в упор застрелил Харито.
Похоронен он был на местном кладбище, и лишь через год мать перевезла останки сына в Киев и похоронила на Лукьяновском кладбище, рядом с дочерью, умершей от «испанки», сестрой Николая — Еленой.

Междунаро́дный стадио́н и́мени Короля́ Фа́хда (; неофиц. название Стадион Жемчу́жина, ) — многофункциональный стадион в столице Саудовской Аравии Эр-Рияде. Вмещает в себя 68 752 зрителя. Является домашней ареной национальной сборной Саудовской Аравии по футболу, а также футбольных клубов «Аль-Хиляль», «Аль-Шабаб» и «Аль-Наср».
Стадион назван в честь пятого короля Саудовской Аравии Фахда ибн Абдул-Азиза ибн Абдуррахмана Аль Сауда. В основном используется для проведения футбольных матчей и различных соревнований по лёгкой атлетике.
Был построен и открыт в 1987 году. Стоимость строительства составила 650 миллионов саудовских риялов (510 миллионов долларов США). Первый гол на стадионе был забит известным саудовским футболистом Маджидом Абдуллой.
В 1989 году на стадионе проходили матчи (в том числе финальный матч) . В 1992 и 1995 годах на этом стадионе проходили розыгрыши Кубка короля Фахда 1992 и 1995 соответственно, которые являются предшественниками Кубка конфедераций. В 1997 году на стадионе проходили все матчи Кубка конфедераций 1997.
Вместимость стадиона рассчитана на 68 752 человек. Тень от крыши покрывает площадь в 47 000 квадратных метров. Вокруг стадиона по кругу диаметром в 247 метров расположены 24 колонны, которые поддерживают большую крышу-навес для обеспечения спортсменам и зрителям тени и комфорта в условиях жаркого пустынного климата. У стадиона имеется специально построенный балкон, откуда может смотреть матч сам король Саудовской Аравии и другие высокопоставленные лица страны, почётные гости.
Международный стадион имени Короля Фахда включен как лицензированный стадион в футбольных играх FIFA 13, FIFA 14, FIFA 15, FIFA 16 и FIFA 17

Торецкий троллейбус был открыт 26 апреля 1985 года, эксплуатировался до 15 мая 2007 года. К моменту закрытия в 2007 году имелся 1 маршрут, 36,6 км сети и 4 машины.
Движение троллейбусов открылось 26 апреля 1985 года по маршруту (протяжённостью полного круга в 23 км) «просп. Свердлова (Шахта „Валюга“) — Шахта им. Артема». Данный маршрут объединил между собой города Торецк (тогда Дзержинск), Железное (тогда Артёмово), пгт Пивничное (тогда Кирово) и Пивденное (тогда Ленинское).
В феврале 1986 года была построена линия до шахты «Торецкая» и открыто ещё два маршрута: № 2 (просп. Свердлова — Шахта «Торецкая») и № 3 (Шахта «Торецкая» — Автовокзал).
В середине 1990-х годов велось строительство линии по ул. Фрунзе (ныне Рудничная), Октябрьской (ныне Светлая) и Ленина (ныне Историческая) в западном направлении в сторону пгт Щербиновка, которое в скором времени было прекращено.
В 2004 году, из-за уменьшения пассажиропотока в направлении шахты «Торецкая» маршрут № 3 стал заезжать на ул. Свердлова (ныне Шахтёров), работая на три конечные (ул. Свердлова — Автовокзал — шахта «Торецкая»), а маршрут № 2 был отменён. Движение по маршруту № 3 выполнялось в основном в выходные дни, на линию выходил 1 троллейбус. На маршрут № 1 официально выпускалось до 3 троллейбусов, но в основном работало 1-2. Кроме того, троллейбусы по маршруту № 1 иногда не доезжали до шахты им. Артема, разворачиваясь на кольце автовокзала (на тот момент ликвидированного, поэтому конечную переименовали в «Микрорайон»).
Ориентировочно, с конца 2006 года движение выполнялось по единственному маршруту № 1 (ул. Свердлова — Микрорайон) с выпуском 1-2 троллейбуса. При этом в депо было минимум 5 исправных машин. Ещё в апреле 2007 года троллейбусы почти не выходили на линию, чем можно считать, что именно в апреле движение троллейбусов было закрыто (по данным Донецкой региональной техинспекции).
Существовал в городе Железное, как часть сети троллейбусного управления города Торецк с 26 апреля 1985 года до конца 2006 года. Имелся маршрут № 1 «Просп. Свердлова — Шахта имени Артёма».
Ранее эксплуатировались следующие типы машин:

Запад Эдема — фантастический роман знаменитого фантаста Гарри Гаррисона. Был написан в 1984 году. Первая часть трилогии «Эдем».
Действие романа происходит в альтернативной реальности, в которой 65 миллионов лет назад астероид так и не упал на землю, благодаря чему не произошло вымирания динозавров, которые продолжили господствовать над Землей. Впоследствии один из видов динозавров эволюционировал в разумную расу рептилоидов под названием иилане'. Открыв методы расщепления и сращивания генных цепочек, иилане' создали развитую биологическую цивилизацию, в которой господствуют самки, самцам уготована роль вынашивания потомства и большую часть жизни они проводят в изоляции в ханане, и погибают во время вынашивания/инкубации потомства на пляжах. Созревшая молодь попадает в океан, где вырастает, потом выходит на сушу и пополняет собой ряды фарги. Язык ииланe' очень сложен, и только часть фарги полностью овладевает речью и становится ииланe', остальные используются как рабская сила или становятся отверженными. Иилане' живут в городах, правительницы которых (эйстаa) обладают абсолютной властью. Жизнь вне города для ииланe' немыслима, отвергнутые (изгнанные) эйстаа иилане чаще всего умирают. Среди ииланe' появляется течение Дочерей Жизни, следующих учению пророчицы Угуненапсы, которые способны жить не находясь под властью эйстаа. Иилане' преследуют Дочерей Жизни, ставя их вне закона.
Лишь в Северной Америке, в которой не было ни динозавров, ни ииланe', обитают развитые млекопитающие, эволюционировавшие в людей (хотя в нашей реальности это, вероятнее всего, случилось в Африке). Начался ледниковый период, тану (самоназвание одного из народов людей) в поисках пищи приходится воевать друг с другом или уходить на юг, где живут мургу (рептилии), распространяющиеся на север от перешейка с Южной Америкой, которая в этом мире также населена ящерами. Холода также наступают и на города ииланe' в Африке и Европе, поэтому они начинают колонизировать Северную Америку.
Вождь саммада (племени) Амагаст вместе со своим восьмилетним сыном Керриком и несколькими охотниками совершает охотничью экспедицию на юг. Случайно Амагаст попадает на тщательно охраняемый родильный пляж строящегося города ииланe' Альпеасака и истребляет самца с детёнышами и его охрану. В город прибывает молодая амбициозная эйстаа Веинте'. Шокированная видом трупов, она приказывает охотнице Сталлан выследить стаю устозоу (так иилане' называют млекопитающих). Сталлан убивает одного из охотников и демонстрирует в городе его труп, после чего Веинте' собирает вооруженный отряд и полностью истребляет саммад Амагаста. Керрик и девочка Исель попадают в плен. Веинте' приказывает филологу Энге научить пленников языку иилане'. Керрик успешно справляется с обучением, Исель же не делает успехов. В порыве гнева Веинте' убивает её.
Позднее Керрик становится приближённым к эйстаа. Он совершает неудачную попытку побега, после чего Веинте' понимает, что устозоу могут лгать. Она использует эту способность (которой иилане' лишены), расправившись с Алакенши, соглядатаем, присланным Малсас, эйстаа города Инегбан, который должен переехать в Альпеасак в связи с наступлением льдов. Веинте заставляет Керрика рассказать о том, что убийство иилане' есть образ жизни для устозоу. Взбешённая Малсас отдаёт приказ истребить весь вид Керрика и доверяет Веинте' контроль над военными силами в этой операции. Специально выращенные птицы — рапторы, к ноге которых прикреплены своеобразные живые «фотокамеры», совершают облёты местности в поисках стай устозоу, после чего отряды фарги производят зачистки. Иилане' используют Керрика как переводчика. Он допрашивает пленного саммадара Херилака, который помнит его и Амагаста. Херилак уговаривает Керрика присоединиться к его народу. Практически неосознанно Керрик истребляет охрану, тяжело ранит Веинте' и совершает побег с Херилаком. Они встречают саммады Ульфадана и Келлиманса.
Используя знания Керрика о тактике иилане', охотники вырезают отряд фарги, остановившихся на ночь перед атакой и завладевают хесотсанами — смертоносным оружием иилане', мутировавшими ящерицами, стреляющими отравленными дротиками. После победы охотники решают идти на юг, к ним присоединяется саммад Хар-Хаволы. Херилак становится вождём, а Керрик - его советником. Мальчик Харл нечаянно убивает сову с фотокамерой ииланe', разведчики Хар-Хаволы обнаруживают войско иилане, передвигающихся на огромных животных. Понимая, что им не уйти, тану устраивают засаду, превратившуюся в истребление фарги, после чего идут через горы и пустыню и находят убежище в долине оседлых саску, которые умеют изготовлять глиняную посуду и ткань. Однако иилане' преодолевают горные снега и осаждают долину. Саску и тану истребляют рептилоидов и решают пойти на юг и сжечь Альпеасак. Иилане' также планируют всеобщий поход с целью истребления устозоу, но тану опережают их, и Альпеасак погибает в огне. Веинте' и Энге удаётся бежать из города.
В 2014 году должна была выйти российская анимационная экранизация режиссёра Артура Гуацаева.

Кромарти:

Чёрный город () — название восточных районов города Баку, ранее бывших его пригородами, в которых в конце 19 — начале 20 века сосредоточились предприятия нефтяной промышленности.
В результате стремительного развития нефтяной промышленности в Баку во второй половине 19 века нефтяные предприятия занимали большие участки городских земель. Заводские постройки представляли хотя и организованную, но в целом неудобную для населения территорию с капитальной застройкой, с заводскими трубами, постоянно испускавшими копоть и дым. Мнение общественности заставило губернские власти серьёзно отнестись к проблеме развития заводского района, который мог помешать нормальному росту города. В 1870 году губернской властью был поставлен вопрос об отводе на выгонных землях города участков под постройку заводов. Вскоре было принято решение о сносе 147 заводов, находившихся вблизи городских кварталов. Тем самым ликвидировалась большая промзона внутри города.
Для размещения заводского района в восточных границах городского выгона в 1876 году был составлен проект планировки новой территории. Здесь и были построены новые нефтяные заводы вместо аннулированных в черте города. Строить заводы вне пределов этой территории в целях улучшения санитарных условий в городе строго запрещалось. Таким образом на расстоянии свыше 2 км от жилых кварталов Баку, частично на пастбищах селения Кишлы и на городском выгоне, где располагались огороды и сады местных жителей, возник новый промышленный район.
К 1880 году в новом районе насчитывается уже 118 предприятий. К 1905 году здесь расположено большинство нефеперерабатывающих производств Баку. Именно из-за черных от сажи и дыма заводских построек район получил своё название. Вот что пишет побывавший в Чёрном городе в 1890 году:
«Всё черное, стены, земля, воздух, небо. Вы чувствуете нефть, вдыхаете испарения, резкий запах удушает вас. Вы идете среди облаков дыма, которые закрывают небо»
В районе проживала основная часть рабочих-нефтяников. Здесь располагались нефтяные предприятия, цеха и дома для рабочих. Условия проживания были очень плохими и резко контрастировали с условиями в самом Баку. Состоятельные граждане проживали в центре Баку, где нефтедобыча и нефтепереработка были запрещены.
После того как территория Чёрного города в пределах проектных границ была исчерпана, нефтепромышленники стали искать новые удобные для эксплуатации земли. Ближе всего к Чёрному городу находились земли жителей селения Кишлы, на которых вскоре возник ещё один промышленный городок — Белый город, ставший продолжением Чёрного города с востока. К концу 1902 года здесь размещалось до 20 крупных нефтеперегонных заводов и торговых предприятий, связанных с нефтяной промышленностью: заводы Монташева и Ко, Каспийско-Черноморского общества, химический завод Шибаева и др. В 1882—1883 годах на границе Чёрного и Белого города братьями Нобель построена Вилла Петролеа — жилой поселок для служащих..
James Dodds Henry пишет в 1905 году, что Чёрный город и Биби-Эйбат — единственные «черные пятна» Баку. Балаханы также являлись нефтяным районом, но располагались тогда в 9 милях от Баку. В Белом городе в отличие от Чёрного города находились более современные и совершенные нефтеперерабатывающие предприятия и там не было такого сильного загрязнения.
В 1878 году братьями Нобель от Балаханского месторождения до Чёрного города проложен первый нефтепровод на территории Российской Империи.
Впервые в истории градостроительной практики России для Чёрного города был разработан проект планировки, основанный на принципе регулярности застройки. Чёрный город получил прямоугольную сеть расположения кварталов. Широкие и прямые магистрали объединяли крупные кварталы промышленного района. Одна из этих магистралей завершалась площадью, непосредственно связанной с многочисленными пристанями. По сравнению с планировкой самого Баку с его мелкими кварталами и сеткой узких улиц, в Чёрном городе вырисовывался крупный масштаб планировки который также отражал понимание важности удаления промышленной зоны от городской черты. Первоначально только южные кварталы Чёрного города были застроены нефтяными заводами, а в северной его части располагалась сеть проселочных дорог и тропинок связывавшая район с селением Балаханы. В дальнейшем в связи с развитием нефтяной промышленности северная часть Чёрного города также пополнилась заводской застройкой. После ликвидации заболоченности стала использоваться береговая полоса Чёрного города.
В дальнейшем планировка Чёрного города не менялась, а застройка постоянно реконструировалась и обновлялась в зависимости от технических достижении и усовершенствований заводского производства.
Проектом Baku White City предусмотрено восстановление и развитие территории Чёрного города и строительство здесь 10 городских районов. В работе над проектом приняли участие международная компания по инженерному и архитектурному проектированию «Atkins» (Великобритания), а также архитектурная компания «Fosters + Partners» и американское архитектурное бюро «F+A Architects».

Дороте́я Ви́рер (; род. 3 апреля 1990 года, Брунико) — итальянская биатлонистка, бронзовый призёр Олимпийских игр 2014 года в смешанной эстафете, трёхкратный призёр чемпионатов мира, абсолютная чемпионка мира среди юниоров 2011 года. Обладательница малого Кубка мира 2016 года в зачёте индивидуальных гонок.
Доротея занимается с биатлоном с 2000 года. Является представителем спортивного клуба итальянской пограничной службы "Gruppi Sportivi "Fiamme Gialle" (дословно: "желтые петлицы")." Первый серьезный успех пришёл к итальянке в 2006 году, когда она выиграла спринтерское серебро в молодёжном чемпионате страны.
В следующем году случился дебютный для Вирер юниорский чемпионат мира, который проходил у неё на родине, в Италии (в местечке Валь-Мартелло). Однако особого успеха Доротее он не принёс — лучшим результатом оказалось лишь десятое место в индивидуальной гонке, но провела итальянка его достаточно ровно.
В 2008 году на ЮЧМ в немецком Рупольдинге в индивидуальной гонке она одержала свою первую победу (всего лишь с одним промахом на огневом рубеже) и внесла весомый вклад в «бронзу», завоеванную в эстафете. Доротея в этом же году приняла участие в чемпионате Европы по биатлону, проходившем в Нове-Место-на-Мораве (Чехия), где повторить успех чемпионата мира не получилось — 17-е место в индивидуальной гонке, 26-е — в спринте, 5-е — в эстафете (провела свой этап без провалов: только два промаха на огневом рубеже). А в национальном первенстве спортсменка взяла золото в индивидуальной гонке и серебро масс-старта.
Ещё через год в канадском Кенморе в спринте она заняла четвёртое место, однако в гонке преследования она выиграла свою вторую золотую медаль юниорских чемпионатов и вторую бронзовую медаль в эстафете. В этом же году она дебютировала на Кубке IBU, где на втором этапе в Обертиллиахе финишировала 34-й и 21-й соответственно в индивидуальной гонке и спринте. В Кубке Мира по биатлону дебютной гонкой для Вирер стал спринт, который прошёл в немецком Оберхофе в январе 2009 года. В этой гонке итальянка стала 69-й с двумя штрафными кругами (лидеру Доротея проиграла около трёх с половиной минут). В сезоне 2008/2009 она принимала участие в ещё одной гонке Кубка мира — предолимпийском спринте в Уистлере, но там стала только 72-й (также два штрафных круга, но проигрыш лидеру составил только 3:06.8, то есть почти три минуты).
В 2010 году чемпионат сложился для Доротеи неудачно. Её лучшим результатом стало шестое место в индивидуальной гонке. В этом сезоне она выступала также на двух этапах Кубка IBU, сумев на домашнем этапе в Мартелло занять 11-е место. В олимпийском сезоне Доротея не принимала участие в гонках Кубка мира. Вместо этого Вирер выступала на этапах кубка IBU (в Валь-Мартелло — спринт — 14-е, гонка преследования — 11-е место; в Обертиллахе — спринт — 18-е место, гонка преследования — 19-е). Зато на втором этапе сезона 2010/11 в Хохфильцене она впервые попала в состав итальянской эстафетной команды, которая пришла к финишу девятой, а Вирер бежала завершающий этап. В спринте Доротею настиг провал — 82-я позиция. После невыразительного этапа в Оберхофе и хорошего выступления в Обертиллахе (кубок IBU), на пятом этапе Кубка мира в Рупольдинге итальянка завоевала первые в карьере очки Кубка мира — в спринтерской гонке она стала 24-й, а в преследовании откатилась на 37-ю позицию, набрав в сумме 21 очко в общем зачете.
В следующем сезоне итальянская биатлонистка взяла целую россыпь медалей: на чемпионате мира в Нове-Место она опередила всех соперниц, завоевав на всех трёх личных этапах золотые медали, на домашнем чемпионате Европы Вирер взяла бронзу в эстафете, серебро в спринте и золото в гонке преследования, а в чемпионате Италии по биатлону Доротея достигла бронзы в спринтерской гонке. Кроме того, она выступала на этапе Кубка IBU в Обертиллиахе, где заняла 4-е и 5-е места. По итогам 2011 года Доротея была награждена престижной премией "Biathlon—Award" в номинации "Новичок года".
В сезоне (2011/2012) Доротея набирает очки только в одной гонке Кубка Мира — спринт в Нове-Место-на-Мораве — 36-е место (два промаха). На первом взрослом чемпионате мира в Ханты-Мансийске, Доротея выступает неровно — 28-е место в спринте и 21-е место в масс-старте, но при этом в гонке преследования — 9-е место (при великолепной стрельбе — все 20 мишеней закрыты) и 4-е место в эстафете. В Осло-Холлменколлене в топ-40 попасть не удалось.
Сезон 2012/2013 Кубка мира по биатлону по сравнению с предыдущим сезоном вышел более продуктивным для итальянки — спринт — 38-е место, гонка преследования — 30-е место (Хохфильцен); спринт — 22-е место, гонка преследования — 18-е место (Оберхоф); спринт — 29-е место, гонка преследования — 21-е место (Антхольц -Антерсельва); спринт — 21-е место, гонка преследования — 30-е место (Нове-Место-на-Мораве, чемпионат мира); индивидуальная гонка — 20-е место (Сочи); спринт — 32-е место, гонка преследования — 19-е место (Ханты — Мансийск). На ЧМ Нове-Место Вирер в эстафете завоёвывает первую медаль во взрослых соревнованиях — бронзу. И Доротея оформляет золотой дубль на домашнем первенстве по биатлону - ей покорилась комбинация спринт + пасьют.
На чемпионате мира 2013 года, проходившем в Нове-Место-на-Мораве, в составе женской эстафетной команды выиграла бронзовую медаль. А на летнем чемпионате мира по биатлону Доротея завоёвывает награду высшей пробы, поразив 9 мишеней из 10. Злополучный промах случился на "стойке". Национальное первенство приносит Доротее серебро (спринт) и бронзу (масс-старт).
Доротея Вирер в сезоне 2013/2014 редко не попадала в топ-40 и провела ряд гонок, позволивших ей забраться в десятку лучших, например, первая индивидуальная гонка в Эстерсунде завершилась для Доротеи восьмым местом. Первое попадание на подиум этапов Кубка мира по биатлону случилось в особенную для женщин дату: 8 марта (2014 года). Счастливым этапом для итальянки стала словенская Поклюка, где она заняла третье место в гонке преследования.
В смешанной эстафете, впервые проводившейся в рамках Олимпийских игр, завоевала бронзовую медаль вместе с Карин Оберхофер, Домиником Виндишем и Лукасом Хофером.
В сезоне 2014/2015 итальянская биатлонистка завоевала 5 наград — три личных — бронзу в гонке преследования (Эстерсунд), серебро в спринте (Поклюка), серебро в спринте (Оберхоф); две командных — серебро (Осло-Холменколлен) и бронза (ЧМ, Контиолахти) в эстафетах. Участвовала практически во всех гонках сезона (кроме первой индивидуальной гонки и чешского этапа).
В сезоне 2015/2016 Доротея выиграла первые золотые медали Кубка Мира по биатлону в Эстерсунде и Рупольдинге (индивидуальные гонки),причём после шведской гонки она впервые в своей карьере вышла на следующий старт в жёлтой майке лидера; в Кенморе (масс-старт), также в её активе серебряные медали гонки преследования (Эстерсунд, Холменколлен), причем в Норвегии Доротея завоевала первую личную медаль чемпионата мира в карьере,спринта (Антхольц-Антерсельва); бронзовые медали Рупольдинга (гонка преследования), Антхольца (гонка преследования), Кенмора (спринт), Ханты-Мансийска (гонка преследования), также итальянка праздновала успех в эстафете (Хохфильцен), завоевывала серебро в Кэнморской смешанной эстафете и поднималась на 3-ю ступень пьедестала все в той же эстафете (Рупольдинг). Показав восьмой результат на чемпионате мира в Хольменколлене в классической пятнадцатикилометровке и выиграв две предыдущие гонки, Доротея стала обладательницей Малого Хрустального Глобуса по программе индивидуальных гонок. Доротея не пропустила ни одной личной гонки, всегда была в топ-20 сильнейших (единственное исключение - первый масс-старт Рупольдинга, в котором Вирер заняла 25-е место), показывала хорошую скорость на лыжне. Также Доротея приняла участие в итальянском чемпионате по биатлону, где она достаточно уверенно выиграла в спринте (0+2, время 22:22.8, преимущество над Николь Гонтье 40,7 секунд) и гонке преследования (0+0+2+1, превосходство от блишайшего преследователя 1:55 минуты).
Примечания:
30 мая 2015 года Доротея вышла замуж за Стефано Коррадини, технического менеджера комитета Фонда FISI (Итальянская федерация зимних видов спорта) Трентино.
В апреле 2016 года согласилась сняться для журнала «Playboy».

«Пианомания» () — документальный фильм немецких режиссёров Роберта Цибиса и Лилиан Франк о работе одного из самых лучших настройщиков пианино Стефане Кнюпфере 2009/2010-го года. Сотрудничество с музыкантами мирового уровня, такими как Лан Лан, Альфред Брендел и Пьер-Лоран Аймард, и ложатся в основу фильма.
Фильм был продуцирован в Австрии и Германии фирмами OVAL Filmemacher и WildArt Film.
Релиз фильма в Германии состоялся 9-го сентября 2010-го года.
До этого фильм принял участие во многих фестивалях и конкурсах.
Главный герой фильма: Стефан Кнюпфер, настройщик пианино фирмы «Steinway & Sons» помогает своим знаменитым клиентам — лучшим пианистам мира найти подходящий им по звучанию инструмент для выступлений и записей.
В центре сюжета стоит продолжавшаяся год работа с пианистом Пьером-Лораном Эмаром,Пьером-Лораном Эмаром который готовится для записи «Искусства фуги» И. С. Баха.«Искусства фуги» И. С. Баха. Подготовку пианист начинает с подбора идеального пианино, а значит - с работы с Кнюпфера. Главный герой фильма Пианомания решает собственноручно исследовать музыкальные инструменты времен Баха. Но волею судьбы необходимое гранд пианино № 109 было продано несколько месяцев тому и вывезено Австралию. И это далеко не единственное препятствие, которое встречается на пути настройщика и его клиента. Кнюпфер и Эмар встречаются часто, тестируют, настраивают, играют и спорят. Когда напряжение становится особенно ощутимым, Кнюпфер разряжает ситуацию шутками.
Однажды в офисе настройщика появляется несколько сонный музыкант, одетый в джинсы и кеды. Это звезда мирового уровня - Лан Лан, который в ближайшие дни дает концерт в австрийской Viennese, но его инструмент звучит недостаточно безупречно. Невероятно напряженный график не позволяет музыканту появляться часто в Кнюпфера, но настройщику удается найти идеальное пианино для Лан Лана и публика встречает тысячей «браво» выступление виртуоза.
Один из последних концертов Альфреда Бренделя, музыканта с мировым именем, проходит во время Grafenegg Music Festival. И здесь Кнюпфер прекрасно справляется с задачей и идеально готовит к выступлению пианиста его инструмент. Шарма этому сотрудничеству добавляют шутки и взаимопонимание между настройщиком и его клиентом.
В каждом из описанных случаев Кнюпфер пытается получить от инструмента идеальное, индивидуальное для каждого исполнителя звучание. И, как становится понятно после просмотра фильма, ему это удается.
Для того, чтобы получить идеальное звучание, безупречно записать каждую из сцен было приложено немало усилий. Все сцены были записаны с помощью Dolby Surround качества и на более чем 90 отдельных звуковых дорожек.
Фильм участвовал во многих интернациональных кинофестивалях и конкурсах. В том числе и в 32-м Московском международным кинофестивале.
В 2009 году «Пианомания» выиграла приз жюри на Кинофестивале в Локарно, получила премию за самый лучший монтаж на фестивале австрийских фильмов «Диагонале» и была номинирована на премию «лучший документальный фильм» европейской академии кино.
В 2010 году фильм получил премию «Golden Gate Award» на фестивале в Сан-Франциско и почетный приз на фестивале «Eurodok 2010» в Норвегии.
Кроме того фильм получил "предикат" «особенно ценный» пункта оценки фильмов Визбадена, Германия.
• The Magnificent 7, Сербия
• Internationales Filmwochenende Würzburg, Германия
• Göteborg International Film Festival, Швеция
• Internationale Filmfestspiele Berlin (Berlinale), Германия
• Jameson Dublin IFF, Ирландия
• Zagrebdox, Хорватия
• Sofia International Film Festival, Болгария
• 34th Hong Kong International Film Festival, Китай
• Macau International Film Festival, Китай
• BAFICI – Festival International de Cinema Independiente Buenos Aires, Аргентина
• St. Paul International Film Festival Minneapolis, США
• Doc Outlook-Market, Швейцария
• San Francisco International Festival, США
• DOK.Fest München, Германия
• Planet Doc Review Film Festival, Польша
• Moscow International Film Festival, Россия
• Melbourne International Film Festival, Австралия
• New Zealand International Film Festival, Нова Зеландия
• Semana de Cine Aleman in Cinemateca Nacional Mexico City, Мексика
• Austrian Cultural Forum in Washington DC, США
• Flickers – Rhode Island International Film Festival, США
• Jecheon International Music & Film Festival, Южная Корея
• Ghent Film Festival, Бельгия
• Berlin & Beyond Festival San Francisco, США
• Golden Horse Film Festival, Тайвань
• Canberra Film Festival, Австралия
• St. George Brisbane International Film Festival, Австралия
• PIANO-PAM! Internationales Festival für Neue Klaviermusik Uster, Швейцария
• IDOCS International Documentary Forum Beijing, Китай
• International Documentary Film Festival (IDFA), Голландия
• Max-Ophüls-Preis, Германия
• Kinofest Lünen, Германия
• International Hof Film Days, Германия
• Unerhört Hamburg, Германия
• Diagonale, Австрия
• Cork Festival, Ирландия
• Locarno International Film Festival, Швейцария
• Zurich Film Festival, Швейцария
• Valladolid International Film Festival, Испания
• Sheffield Doc/Fest, Великая Британия
• SoNoRo Bucharest, Румыния
• Béla Bartók – Klavierkonzert Nr. 2, Sz 95 (Венский Симфонический оркестр Дирижёр – Пьер-Лоран Аймард)
• Robert Schumann – Fantasie C-dur, op. 17 (Лан-Лан, пианино)
• Wolfgang Amadeus Mozart – Sonate Nr. 13 (Лан-Лан, пианино)
• Franz Liszt – Ungarische Rhapsodie Nr. 6 (Лан-Лан, пианино)
• Jan Pieterszoon Sweelinck – Mein junges Leben hat ein End (Ингомар Райне, клавикорд)
• Jan Pieterszoon Sweelinck – Baletto del Granduca (Інгомар Райне, цимбалы)
• Ludwig van Beethoven – Klavierkonzert Nr. 3, op. 37 (Тил Фэлнер)
• Maurice Ravel – "Ondine", Gaspard de la nuit (Тил Фэлнер)
• Johannes Brahms – Sommerabend, op. 85 (Heinrich Heine, текст – Юлиус Дрэйк, пианино - Ян Бостридч, тенор)
• Joseph Haydn – Sonate, Hob. XVI: 20 (Алфред Брендел, пианино)
• Franz Schubert – "Impromptu“ Nr. 1, op. 142 (Алфред Брендел, пианино)
• Ludwig van Beethoven – Sonate Nr. 31, op. 110, 3. Satz (Fuga. Allegro ma non troppo) (Алфред Брендел, пианино)
• Thomas Koschat – Schneewalzer (Стефан Кнюпфен тонирует 109 гранд пианино во время Styriarte Festival)
• Wolfgang Amadeus Mozart – Klavierkonzert Nr. 13, KV 415 (Chamber Orchestra of Europe - Пьер-Лоран Аймард, пианино и дирижёр)
• Frédéric Chopin – Prelude, op. 45 (клиент покупает гранд пианино №109)
• Erik Satie – Gymnopédie ( Ричард Хуунгки Джо, пианино)
• Ludwig van Beethoven – Für Elise (Скетч с "A Little Nightmare Music": Ричард Хуунгки Джо, пианино – Олексей Игудсманб виолончель)
• Johann Sebastian Bach – Die Kunst der Fuge, BWV 1080 (Пьер-Лоран Аймард, пианино)
• Sergei W. Rachmaninoff – Rhapsodie über ein Thema von Paganini fur Klavier und Orchester, op. 43 ( Рудольф Бухбиндер, пианино)
• Elliott Carter – Caténaires (Пьер-Лоран Аймард)



Рита Фалтояно (, настоящее имя Рита Гач), род. 5 августа 1978, Будапешт, Венгрия) — венгерская порноактриса.
Детство прошло на ферме под Будапештом у бабушки с дедушкой. Девочкой мастерски обучилась верховой езде и участвовала в конноспортивных соревнованиях. Кроме этого также занималась гимнастикой и плаванием. Прежде, чем обратиться к развлекательной индустрии для взрослых была студенткой. По её словам, её мать была победительницей национального конкурса красоты Мисс Венгрия 1974 года, а отец экспобедитель первенства Европы и олимпийских игр по водному поло. С 16 лет родители стали направлять её к участию на различных конкурсах красоты.
Первую роль в фильме для взрослых исполнила в картине "No sun, no fun" в 2000 году.
C 2005 по 2008 была замужем за порноактёром Томми Ганном.
По данным на 2012 год, Рита Фалтояно снялась в 342 порнофильмах.


«Плеть и тело» (; Италия и Франция, 1963) — итальянский готический фильм ужасов режиссёра Марио Бава.
Премьера состоялась 29 августа 1963 года.
Действие происходит в XIX веке. В старинный родовой замок графа Менлиффа возвращается его старший сын Курт, некогда лишенный наследства и изгнанный за совращение дочери служанки (из-за которого та покончила с собой). До Курта также доходит новость, что его бывшая возлюбленная, прекрасная Нивенка стала женой его младшего брата Кристиана.
Возвращается он однако и для того, чтобы претендовать на наследство.
Но, вскоре после своего возвращения, Курт погибает при загадочных обстоятельствах. Рядом с его телом находят кинжал, которым убила себя дочь служанки.
Нивенка начинает вести себя как безумная и утверждать, что её посещает призрак покойного Курта…
Один из самых любимых фильмов поклонниками жанра и творчества Марио Бава.


Ке́нан То́мпсон (; род. 1978) — американский актёр и комик, наиболее известный как актёр юмористической передачи «Субботним вечером в прямом эфире». Также известен по фильму «Змеиный полёт», ситкому «Кенан и Кел» и скетч-шоу «Всякая всячина». Томпсон занимает 88 позицию в рейтинге VH1 "100 Лучших звёзд подростков". На протяжении 1990-х годов, он часто сотрудничал с другим комиком Келом Митчеллом.
Родился 10 мая 1978 года в городе Атланта, Джорджия, США.
Свою творческую деятельность начал ещё в пять лет: играл в школьной пьесе Пряничный человечек ("The Gingerbread Man"). Одной из его ранних ролей была репортер CNN's "Real News for Kids" .


Каирский университет ( "Gāmiʿat al-Qāhirah"; ранее также "Египетский университет" и "Университет Фуада") — старейший университет европейского типа в Египте, Гиза. Один из старейших светских университетов Арабского мира; второе высшее заведение страны после Университета аль-Азхар.
Включает 26 факультетов. Около 200 тыс. студентов, более 12 тыс. преподавателей.
Основан 21 декабря 1908 года усилиями египетских национальных научных деятелей на частные средства по образцу университетов европейского типа. Известно, что Великобритания препятствовала его открытию.
Университет был создан по образцу университетов европейского типа и стал одним из первых высших учебных заведений этого типа в арабском мире, где доминировали религиозные учебные заведения (в частности, в Каире действовал Университет Аль-Азхар).
Первым его ректором был египетский интеллектуал деятель антиколониального движения Ахмед Лютфи Эль-Сайед (с 1925 года). В 1925 году преобразован в государственный и подчинён министерству народного просвещения. Был назван именем короля Фуада I, а после Июльской революции 1952 года получил нынешнее наименование.
В 1938 году был открыт филиал университета в Александрии, в 1942 году преобразованный в самостоятельный Александрийский университет. В 1955 году был открыт филиал в Хартуме (Судан), в 1962 году - в городе Аль-Мансура.
В настоящее время в составе университета насчитывается 20 факультетов и несколько институтов:
При университете действуют Океанографический институт в Суэце, биологическая станция в Хургаде, астрономическая обсерватория в Хелуане и др.
Два года на юридическом факультете Каирского университета учился Саддам Хусейн.


Никола́й Григо́рьевич Бережа́нский (настоящая фамилия "Ко́зырев"; 1884, Бережане, Псковская губерния — 22 июня 1935, Яунлатгале) — известный в межвоенной Латвии журналист, собиратель и исследователь русского фольклора в Латвийской республике (в основном на территории Латгале и Яунлатгале).
Родился в Бережанах под Островом. Юные годы Николай Козырев провёл в Псковской губернии. С ранних лет он состоял на службе курьером в Российском почтовом ведомстве. Также некоторое время он проработал корреспондентом в Санкт-Петербургской Академии наук. Находясь во Псковской губернии, Козырев присылал свои остросюжетные публицистические заметки в различные периодические издания Санкт-Петербурга под псевдонимом Бережанский (от места рождения, Бережаны). Именно тогда в творческой журналистской среде за ним закрепился этот псевдоним. Впоследствии писал также под псевдонимами Велизарий, Н. Галин, Н. Голосв, НикГрибер, Н. Григорьев. Из газет, которые публиковали его заметки и комментарии, можно отметить «Русь», «Новое время», «Вечернее время», а также неравнодушными к публицистическому творчеству Бережанского оказались популярные журналы «Нива», «Для всех», «Родина» и некоторые другие. Под собственной фамилией составил "Солдатские песни" (Петроград: Сельский вестник, 1915) и "Солдатские сказки" (Петроград: Б. А. Суворин, 1915) https://hdl.handle.net/2027/njp.32101067491421.
В связи с революционными событиями Николай Бережанский вынужден был спасаться бегством, в результате которого ему удалось закрепиться в столице молодой Латвии — Риге. Впоследствии именно с этой страной Николай Бережанский свяжет свою судьбу, будучи незаурядным фольклористом и подвижником в области собирания литературного фольклорного достояния жителей латгальской глубинки. Именно в начале своего рижского периода вместе с Яковом Брамсом он повлиял на создание газеты «Сегодня», а до возникновения этого популярного в русскоязычном мире органа печати он играл одну из ведущих ролей в газете «Наши дни», которая являлась прямой предшественницей «Сегодня», а также стала первой газетой, выходившей на русском языке после оккупации Риги кайзеровскими войсками.
В этой газете Брамс и Бережанский уделяли много внимания мировым новостям, в первую очередь анализируя и комментируя события на российской политической арене. В одной из статей, вышедшей в середине декабря 1918 года Николай Бережанский сопоставил «латышских стрелков и латвийскую демократию», а также заявил о том, что у российской и латвийской демократии имеется много общего. Эта статья настроила против газеты как представителей латышской интеллигенции, так и латышей-сторонников большевизма. Сразу после этой публикации латышское периодическое издание «Латвияс Балсс» обвинила «Наши дни» в притеснении всего, что имеет отношение к Латвии. 3 января 1919 года после победоносного наступления латышских красных стрелков к Риге газета «Наши дни» была ликвидирована по политическим соображениям. Вскоре после временного кризиса в издательской среде Бережанский вместе с Брамсом, Эльяшевым, Гликманом, Правдиным и Латвиниексом основывают новую газету «Народ» (26 августа 1919 года под редакцией Якова Брамса), которая отличалась аналитической направленностью — ключевыми темами, на которых заостряла внимание газета, была судьба старой-новой России и судьба еврейского народа на новом культурно-политическом пространстве (имелись в виду как Россия, так и Латвия).
Через короткое время (после 21 ноября 1921 года) Бережанский начинает сотрудничать с перспективной газетой «Рижский курьер» (финансовая ответственность за издание которого несёт предприниматель и меценат Николай Белоцветов, основатель акционерного общества «Саламандра»), ожесточённо конкурировавшей с «Сегодня» за читательские преференции на рынке периодических изданий Латвии. Он возглавляет русский отдел, в котором регулярно публикует яркие и острые статьи — через некоторое время он становится любимцем публики и одним из наиболее читаемых журналистов страны. Именно в зените своей публицистической славы он покидает «Рижский курьер» и в дальнейшем участвует в основании нового органа печати под названием «Вечернее время», который впоследствии в том числе с лёгкой руки Бережанского был переименован в «Слово».
В начале 1920-х годов Бережанский также проявляет повышенный интерес к фольклорному наследию русской Латгалии, выступая инициатором и руководителем ряда собирательских экспедиций. Через некоторое время Бережанский отправляется на новое место жительства в Берлин, где творчески сближается с российским прозаиком-мигрантом Иваном Созонтовичем Лукашом, другом молодого поэта и начинающего прозаика Владимира Набокова, который выпускает поэтические сборники под псевдонимом Сирин. Именно из Берлина в начале 1926 года Николай Бережанский вместе с Лукашом возвращается в Ригу по приглашению газеты «Слово», которая пытается приютить под своим крылом как можно большее количество успешных и положительно зарекомендовавших себя журналистов по причине обострения коммерческой борьбы. Редакционный и писательский коллектив газеты составляют достаточно известные рыцари пера — опытный редактор Леонард Кароль-Пурашевич, публицист Иван Станиславович Нолькен, сам Бережанский и журналист, скрывавшийся под псевдонимом Нео-Сильвестр. Помимо местных сотрудников редакция «Слова» заручилась литературной поддержкой маститых писателей русской эмиграции, из которых можно отметить Ивана Алексеевича Бунина, Бориса Константиновича Зайцева, Лукаша, Сирина (Набокова), Шмелёва, Саши Чёрного.
Именно в связи с сенсационным возвращением Бережанского в латвийскую столицу в «Сегодня» были опубликованы обвинения «Слова» в приверженности антисемитско-черносотенной направленности, которые не соответствовали действительности. В целях избежания муссирования подобных слухов в начале марта 1926 года «Слово» опубликовало обширный комментарий своего главного идеолога Ивана Александровича Ильина, в котором тот опровергал появившиеся домыслы и выказывал уважение к еврейской общине Латвии. Что касается Бережанского, то он в итоге становится одним из редакторов газеты «Слово».
Через короткое время «Слово» всё же дискредитирует себя рядом скандальных публикаций (роковым промахом стало предоставление трибуны международному авантюристу, одиозной фигуре 1920-х годов Альберу Перро, «бразильскому консулу») и не оправдавших себя рекламных акций — после его закрытия Бережанский целиком и полностью посвящает себя любимому делу жизни — собиранию устного фольклора латгальцев. Как фольклорист Бережанский проявил себя ещё в 1910-е годы, издав сборник «Солдатские сказки», в котором изложил методологические принципы сбора и обработки фольклорного материала. С 1911 по 1914 года по поручению Академии наук он издал более 400 статей, посвящённых теме фольклорных изысканий. Тогда же Николай Бережанский издаёт книгу «Свадебные обряды и обычаи Островского уезда Псковской губернии», в которой вниманию читателей был предложен грамотный и исчерпывающий анализ фольклорных традиций Псковской губернии — за эту книгу он удостоился высокой почётной награды: Золотой медали Академии наук. В Латвии Бережанский с головой окунулся в фольклорные исследования; энергично и интенсивно он систематизировал и издавал фольклорное наследие латвийской глубинки с 1918 по 1935 год. Историко-этнографическая тематика с литературно-фольклорной доминантой на страницах латвийских газет неизменно привлекали внимание своей новизной и компетентностью в изложении материала.
В начале 1930-х годов начал издаваться культурно-просветительский журнал «Новая школа», в котором рассматривались в основном педагогические проблемы. В тематической рубрике «К собиранию русского фольклора» Бережанский опубликовал призыв «Собирайте живую старину!». Именно в этом призыве Бережанский хвалебно высказался о своём идейном наставнике Иване Дмитриевиче Фридрихе, латгальском школьном учителе, а также отметил активную роль некоторых общественных организаций и культурных обществ в деле собирания фольклорного наследия русских Латвии. В первую очередь он имел в виду староверческий кружок ценителей русской старины, которым руководил политик и просветитель Иван Никифорович Заволоко. Также он отметил культурно-просветительскую деятельность комиссии по собиранию фольклора в Латвии, созданную в январе 1930 года, которую по решению министерства культуры возглавил профессор Латвийского Университета Иван Ферапонтович Юпатов.
В 1930 году Николай Степанович Бережанский издал «Руководство для собирания произведений русской народной словесности». В этом справочном методическом издании Бережанский изложил все свои практические разработки, испробованные автором на протяжении двух десятилетий систематизации и исследования материала устного народного творчества. Вот отдельные пункты, представленные автором и являющиеся по существу рекомендациями фольклористам для практического применения:
1. прежде всего, нужно спасти от забвения уцелевшие в русской деревне — сказки, легенды, придания, народные анекдоты, заговоры, пословицы, народную медицину, обряды (свадебные, похоронные, крестильные) и пр.
2. не надо смущаться неподготовленности к делу
3. за общее правило надо поставить — собирать материал решительно у всех: у стариков и молодых, грамотных и неграмотных и т. д.
4. для науки одинаково ценно все и «интересное» и «неинтересное», всякое наблюдение над народной жизнью, всякий верно подмеченный факт
5. все описания и записи текстов должны производиться с наибольшей точностью и полнотой
6. собиратель никогда не должен рассчитывать на свою память; необходимо дать, по возможности, полную характеристику сказителя и его манеру рассказывать сказки
В начале 1930-х у Николая Бережанского обострились проблемы со здоровьем — ещё в юности у него был обнаружен туберкулёз. В 1935 году после затяжного кризиса Бережанский скончался на родной земле в Яунлатгале. Рижский журналист Геннадий Гроссен отметил в некрологе, посвящённом Бережанскому, что «бежав за границу от большевиков, он ничего не унес с собой, кроме огромной любви к потерянной родине и бацилл чахотки». Тем не менее его деятельность по систематизации, обработке и популяризации русского фольклорного наследия Латвии (наряду с деятельностью Ивана Фридриха, Ивана Заволоко и Василия Синайского) заложила в том числе и научные основы латвийской фольклористики.

Blue Air Transport Aerian S.A. — бюджетная авиакомпания, базирующаяся в Бухаресте, Румыния, совершает рейсы главным образом из Международного аэропорта имени Ауреля Влайку Начала деятельность в 2004 году.
Со дня основания Blue Air выполняла местные рейсы Бухарест-Тимишоара, которые были прекращены в марте 2005 года в связи с низкой загрузкой и конкуренцией с TAROM и Căile Ferate Române, железнодорожной компанией Румынии. Blue Air начала выполнять местные рейсы в Международный аэропорт Клуж-Напока из Бухареста 29 октября 2006 года на Boeing 737.
Источник:
По состоянию на декабрь 2010 средний возраст парка Blue Air составлял 20.9 лет.





Использование принудительного труда немецкого гражданского населения в СССР — использование в 1945—1956 годах в СССР принудительного труда вывезенных из Германии, Румынии, Югославии, Венгрии, Болгарии и Чехословакии гражданских лиц, немцев по национальности.
Так как нападение Германии на СССР привело к значительным разрушениям экономики СССР, гибели десятков миллионов граждан СССР, угону населения СССР на принудительные работы в Германию (были угнаны около 3 млн. граждан СССР), то временный принудительный труд гражданского населения европейских стран гитлеровской коалиции в СССР официально считались «репарацией трудом».
После вступления советских войск на территории Румынии, Югославии, Венгрии, Болгарии и Чехословакии 16 декабря 1944 года Государственный комитет обороны издал постановление № 7161cc, которым предписывалось мобилизовать и интернировать с направлением для работы в СССР всех проживавших на территории этих стран трудоспособных немцев в возрасте — мужчин от 17 до 45 лет, женщин — от 18 до 30 лет, независимо от их гражданства. На основании этого постановления в СССР было вывезено 112 480 человек (61 375 мужчин и 51 105 женщин).
После вступления советских войск на территорию Германии Государственный комитет обороны 3 февраля 1945 года издал постановление № 7467сс, согласно которому в тыловой зоне 1, 2 и 3-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов предписывалось провести мобилизацию всех годных к физическому труду и способных носить оружие немцев-мужчин в возрасте от 17 до 50 лет. При этом немцев, в отношении которых будет установлено, что они служили в немецкой армии или частях фольксштурма, было предписано направлять в лагеря для военнопленных, а из остальных мобилизуемых немцев предписывалось сформировать рабочие батальоны для использования на работах в СССР. По состоянию на 20 февраля 1945 года в оперативных зонах вышеуказанных фронтов — главным образом, в Верхней Силезии и Восточной Пруссии — было мобилизовано 28 105 человек. Кроме этого, интернировались и вывозились в СССР «участники фашистских организаций» и «прочий вражеский элемент». Все эти мероприятия затронули в общей сложности 155 262 человек.
Большинство вывезенных в СССР немцев было использовано на работах в Донбасе и южной Украине. НКВД СССР 27 февраля 1945 года утвердил «Положение о приёме, содержании и трудоиспользовании мобилизованных и интернированных немцев», по которому они направлялись на восстановительные и строительные работы в шахты, в основные цеха или на подсобные предприятия народных комиссариатов угольной промышленности, чёрной и цветной металлургии.
В октябре 1946 года в СССР в добровольно-принудительном порядке были доставлены для использования по специальности специалисты в области авиационной промышленности из Дессау, Галле и других мест в восточной Германии. Также были вывезены в СССР 150 немецких специалистов в области ракетостроения во главе с Гельмутом Гертруппом. Ещё ранее, в 1945 году, в СССР были вывезены немецкие специалисты для участия в создании советского ядерного оружия (в их числе были Манфред фон Арденне, Густав Герц, Николаус Риль, Макс Фольмер, Петер Тиссен, Макс Штеенбек, Гернот Циппе). Эти немецкие специалисты смогли вернуться на родину в 1951—58 годах.
Постановлением Совета министров СССР № 16533726сс от 27 июля 1946 года «Об отправке в Германию нетрудоспособных интернированных немцев» МВД СССР давалось разрешение на отправку на родину до 21 тыс. чел. из их числа. По постановлению СМ СССР № 14923572сс от 6 августа 1949 года «О репатриации в 1949 году интернированных немцев и лиц других национальностей» большая часть оставшихся в СССР интернированных немцев была репатриирована. На 15 июля 1950 года в СССР удерживалось 1385 человек. Они были либо осуждены советскими судами, либо удерживались в связи с «осведомленностью об объектах государственной важности». Все они были репатриированы до конца 1956 года.
Депортация этнических немцев из Румынии на принудительную работу в СССР является сюжетом романа «Качели дыхания» ("Atemschaukel", другое русское название — «Вдох-выдох») писательницы Герты Мюллер, мать которой также была депортирована. Прототипом героя романа является румынский немецкоязычный поэт Оскар Пастиор


История Саксонии — исторический обзор событий произошедших на территории Саксонии, находящейся в современной Германии и Польше.
После Саксонских войн 772—804 годов с Карлом Великим область саксов была включена в состав государства франков. По Верденскому договору 843 года она досталась Людовику Немецкому, а в 851 году объединилась в одно герцогство под властью герцога Людольфа.
Его сыну Оттону Светлейшему (880—912) удалось значительно распространить свои владения на восток и юг. В это время герцогство Саксония на западе граничило с Лотарингией почти у самого Рейна, на севере достигало Немецкого и Балтийского морей, на юге — Франконии и Тюрингии, которая одно время входила в состав владений Оттона Светлейшего. Эта территория в то время называлась Мейссенской маркой.
Оттон достиг весьма большого значения в Германии; сын его Генрих Птицелов был избран в 919 году германским королём. С тех пор в течение столетия королевская, потом императорская корона Германии принадлежала Саксонской династии.
Оттон I в 960 году дал Саксонию в лен графу Герману Биллунгу, который основал в Саксонии свою династию. Он был верным вассалом императора; удачными войнами с вендами он расширил на востоке границы своего герцогства, но его заэльбские завоевания были потеряны при его сыне, Бернгарде I.
В эпоху салических императоров герцоги из дома Биллунга явились вождями оппозиции против императорской власти. Перенос императорами Генрихом III и Генрихом IV своей резиденции в Саксонию, в город Гослар, и постройка в Гарцских горах ряда крепостей легло на население Саксонии новым бременем и вызвало раздражение против императоров. Сильное восстание саксов 1073—1075 годов было с трудом подавлено императором, но и после этого Рудольф Швабский и другие противники императора находили свою главную опору в Саксонии.
Когда в 1106 году угасла династия Биллунга, Генрих V пожаловал Саксонию в лен графу Лотарю Супплинбургскому. Когда в 1125 году Лотарь был избран германским королём, саксонское герцогство он передал своему зятю, герцогу баварскому Генриху Гордому.
Новый король Конрад III не признал этого пожалования и выгнал Генриха Гордого в 1138 году из Саксонии, а последнюю пожаловал Альбрехту Медведю. Генрих Гордый сумел, однако, отнять её обратно; после его смерти в 1139 году Саксонию получил по Франкфуртскому миру 1142 года его сын Генрих Лев.
Генрих Лев присоединил к своим владениям Голштинию, Мекленбург и часть Померании. Он основывал города и епископства и содействовал поднятию культуры. Борьба его с императорами окончилась тем, что Фридрих Барбаросса разбил его и принудил к покорности в 1180 году. Большая часть его владений была отнята и принадлежавшие ему земли признаны имперскими. За ним остались только Брауншвейг и Люнебург, а второму сыну Альбрехта Медведя, Бернгарду Асканийскому, отдано было то, что тогда называлось герцогством Саксонским, то есть небольшие владения по правому берегу Нижней и Средней Эльбы.
Новое герцогство Саксония играло в Германии второстепенную роль, которая ещё уменьшилась, когда после смерти второго герцога из Асканийского дома, Альбрехта I (1212—1260), его сыновья разделили между собой и без того незначительные владения: старшему, Иоганну, достались владения по нижнему течению Эльбы, получившие название герцогства Саксен-Лауэнбург, а младшему, Альбрехту II (1260—1298) — владения по среднему течению Эльбы, герцогство Саксен-Виттенберг (южная часть нынешней прусской провинции Саксония).
После распада Саксонии на мелкие герцогства между ними началась борьба за титул курфюрста, дающий право избирать императора. В конце концов эту борьбу выиграло небольшое герцогство Саксен-Виттенберг. В 1356 году его владетель Рудольф I из рода Асканиев получил от императора Карла IV титул курфюрста, а само герцогство право именоваться курфюршеством. Династия Асканиев угасла в 1422 году после смерти Альбрехта III.
Фридрих I, маркграф Мейсена из династии Веттинов, был главным союзником императора Сигизмунда во время его войн с гуситами. В награду за это в 1423 году император пожаловал Фридриху герцогство Саксен-Виттенберг и титул курфюрста Саксонии. С этого времени новое владение Фридриха, вместе с его прежними владениями в Мейсене, стало называться Саксонией (сначала Верхней Саксонией).
К 1485 году Саксония Веттинов стала одной из сильнейших территориально-политических единиц в Священной Римской империи. Кроме Саксен-Виттенберга и мейсенских владений курфюршество включало в себя ещё и Тюрингию и некоторые другие земли. Однако ещё сыновья первого курфюрста Саксонии Фридрих II и Вильгельм в 1446—1451 годы вели между собой вооруженную борьбу из-за доставшегося им от родственников тюрингского наследства. В 1485 году его внуки Эрнст и Альбрехтом разделили между собой веттинские владения (Лейпцигский раздел). Этот раздел оказался тяжелой ошибкой, приведшей к ослаблению Саксонии и не позволившей ей впоследствии играть первые роли в истории Германии.
Курфюрст Фридрих III Мудрый (1486—1525) не был открытым сторонником Лютера, но беспрепятственно допускал распространение его учения в Саксонии, а после его осуждения на Вормсском сейме предоставил ему убежище в Вартбурге. Брат и соправитель Фридриха Иоганн Твёрдый (1525—1532), став курфюрстом, уже открыто занял протестантскую сторону, а Саксония в 1531 году стала (вместе с Гессеном) во главе оборонительного союза против религиозной политики императора Карла V.
В 1546 году император Карл V окончательно решился на войну с протестантизмом, и произошёл первый крупный вооружённый конфликт между католиками и протестантами (Шмалькальденская война).
Во время Тридцатилетней войны, пока саксонский курфюрст Иоганн-Георг I стоял на стороне императора, военных действий на территории Саксонии не было. Однако в 1631 году Иоганн-Георг перешел на сторону шведского короля. Через четыре года, после поражения Густава-Адольфа, курфюрст вновь перешел на сторону императора, заключив с ним в Праге мирный договор.
За время Тридцатилетней войны население Саксонии уменьшилось в два раза.
В 1806 году французский император Наполеон объявил курфюрста Фридриха Августа III королём Саксонии, в результате чего Саксония сделалась королевством.
Иоганн-Георг III (1680—1691) положил основание постоянному войску и принимал участие в войнах императора против турок (в 1683 году содействовал освобождению Вены от турецкой осады).
После краткого правления Иоганна-Георга IV (1691—1694) курфюрстом стал его брат, Фридрих-Август I Сильный (1694—1733). При нём Дрезден сделался одной из самых блестящих столиц Германии, с роскошными дворцами, садами, театрами, собраниями произведений искусств. Нужда в деньгах заставила курфюрста в 1697 году продать Брауншвейгу за 1 100 000 гульденов права на Саксен-Лауэнбург, династия которого угасла ещё в 1689 году. Из тщеславия курфюрст в 1697 году (после смерти Яна Собеского) добился польской короны, для чего перешел в католицизм и истратил громадные деньги на подкуп членов сейма. В 1717 году перешел в католицизм и кронпринц, а затем и вся династия стала католической. С 1697 до 1763 года Саксония была соединена личной унией с Польшей. Это принесло Саксонии значительный вред. Переход в католицизм лишил саксонских курфюрстов главенства среди протестантских князей. Саксония была вовлечена в ненужную для неё Северную войну, обошедшуюся стране очень дорого; в 1706 году шведский король Карл XII совершил разорительное нашествие на Саксонию.
Война за польское наследство 1733 года также была ведена не в интересах Саксонии, а исключительно с целью доставить польский трон сыну Фридриха-Августа I, Фридриху-Августу II (1733—1763; как король польский, он называется Августом III). В войне за австрийское наследство Саксония стояла сперва на стороне Франции и Пруссии, но во Второй Силезской войне она присоединилась к Австрии, за что поплатилась поражениями при Штригау и Кессельдорфе и контрибуцией в 1 миллион талеров (по дрезденскому миру, 1745 года).
После войны за австрийское наследство Саксония находилась в дружеских отношениях с Францией, Россией и Австрией, заключившими союз против Пруссии. Поэтому Фридрих II в 1756 году начал военные действия вторжением в Саксонию, которая сделалась главным театром Семилетней войны (1756—1763). В битве близ Пирны (в самом начале войны) саксонская армия была разбита наголову, и Фридрих получил возможность смотреть на Саксонию почти как на покоренную страну. Война обошлась ей очень дорого; её потери исчисляются в 90 000 человек и более чем в 100 миллионов талеров; промышленность и торговля, едва оправившиеся после 30-летней войны, вновь пришли в упадок.
Со смертью Фридриха-Августа II распался неестественный союз Саксонии с Польшей. За двухмесячным правлением его сына, курфюрста Фридриха-Христиана (умер в декабре 1763 года), последовало продолжительное правление его внука Фридриха-Августа III (1763—1827). Положение правительства было тяжелое; сумма государственных долгов превышала 40 миллионов талеров, доходы не достигали 2 ½ миллионов; страна была разорена. Но выгодное положение страны среди богатых рудами гор способствовало развитию обрабатывающей промышленности, которая и шла вперед, лишь только политические обстоятельства это позволяли. После Семилетней войны правительство приняло все меры к тому, чтобы восстановить потерянное во время войны. Разработка рудников, металлургическая промышленность, производство фарфора и фаянса (первая фарфоровая фабрика основана в Саксонии ещё в 1710 году) были поставлены на широкую ногу. Поднято было также земледелие и скотоводство, в особенности овцеводство (выписка испанских мериносов). Правительство заботилось также о развитии народного образования (основание Горной академии во Фрейберге) и улучшении судопроизводства (отмена пытки, 1770). Это улучшило и положение финансов. В 1785 году Саксония вступила в Союз Князей.
В 1793—1796 годах она принимала участие в войне с Французской Республикой, но в 1796 году заключила с Францией договор, в силу которого обязалась сохранять нейтралитет. В 1806 году курфюрст послал против Наполеона корпус в 22 000 человек, который принимал участие в проигранной битве при Иене и потерял 6000 пленными (помимо убитых и раненых); своё участие в войне Саксония должна была искупить тяжелой военной контрибуцией в 25 миллионов франков.
По Познанскому миру (1806) Фридрих-Август получил королевский титул, но должен был приступить к Рейнскому союзу и выставить в 1807 году против Пруссии и России 20 000 корпус, который сражался под Данцигом и Фридландом. По Тильзитскому миру 1807 года Саксония уступила новосозданному Вестфальскому королевству Маннсфельд, Кверфурт и некоторые другие владения, но получила от Пруссии округ Коттбус; сверх того, король Фридрих-Август был сделан Великим герцогом Варшавским, но управление обеими государствами осталось совершенно разделённым.
Континентальная система покровительствовала развитию саксонской промышленности, что в значительной степени искупало ущерб, наносимый войнами, по крайней мере до разорения 1813 года. В 1812 году саксонские войска образовали особый корпус великой армии Наполеона I; из 21 000 человек этого корпуса возвратились на родину не более 6000 человек. В 1813 году король не пожелал изменить Наполеону, хотя патриотическое возбуждение распространилось и на Саксонию; при Лейпциге часть войска самовольно перешла на сторону противников. После битвы король был взят в плен союзниками; Саксония оказалась завоёванной страной, русский генерал князь Репнин был назначен её генерал-губернатором; через год его место занял прусский министр фон дер Рекк.
Заново организованная саксонская армия (28 000 человек) под начальством герцога Веймарского приняла участие в походе 1814 года; с Саксонии была взята контрибуция в 2 миллиона талеров. Пруссия предъявила притязания на всю Саксонию; их поддерживала Россия, но отвергали остальные великие державы. После долгих переговоров, не раз грозивших войной, решено было разделить Саксонию. Фридрих-Август 18 мая 1815 года подписал договор, по которому Саксония уступила Пруссии Нижнюю Лузацию, части Верхней Лузации, Мейссенского и Лейпцигского округов (Вейссенфельс, Цейц), Виттенберг, Коттбус, Мерзебург, Наумбург, сохранявшиеся за Саксонией владения в Тюрингии, всего ок. 20 000 км², с 850 000 жителей. За Саксонией осталось менее половины прежней территории — 15 000 км², но зато особенно густонаселённых — с 1 200 000 жителей; Фридрих-Август сохранил королевский титул, но потерял Варшавское великое герцогство.
Произвольный раздел давно связанных между собою земель вызвал сильное недовольство в народе. В армии Блюхера один полк саксонских гренадер не хотел допустить разделения его на два отряда, по принадлежности солдат к разным государствам, и возмутился. Возмущение было подавлено, и виновные расстреляны. 8 июня 1815 года Саксония официально присоединилась к Германскому Союзу. Король и граф Эйнзидель, стоявший во главе управления с 1813 до 1830 годы, старались залечить тяжкие раны, нанесенные войной, но решительно противились всем серьёзным реформам. Главное их внимание было направлено на народное образование (основание медицинской академии в Дрездене, лесной академии в Тарандте, военной академии в Дрездене) и финансы.
Брат и наследник Фридриха-Августа, Антон (1827—1836), намеревался сначала продолжать политику своего предшественника. В 1830 году празднование трехсотлетнего юбилея аугсбургского исповедания дало повод сперва к беспорядкам, потом к настоящим волнениям в Лейпциге, Дрездене и Хемнице; в Дрездене народ сжёг здание полиции. Испуганный король дал отставку Эйнзиделю, заменил его умеренным либералом Линденау, назначил соправителем своего племянника, принца Фридриха-Августа, и торжественно обещал конституцию. Проект последней был предложен на обсуждение созванных с этой целью земских чинов, которыми и принят после продолжительного обсуждения в 1831 году. Таким образом, саксонская конституция не имела характера конституции октроированной. Созданный ею ландтаг созывался не менее одного раза в 3 года и состоял из двух палат (верхняя палата — чрезвычайно сложного состава; некоторые члены заседали в ней по праву рождения, другие — по назначению короля, третьи — в силу привилегированного избрания; преимущественным влиянием на состав палаты пользовалась корона, нижняя палата — из 20 представителей рыцарства, 25 депутатов от городов, 5 представителей торгового сословия, 25 крестьянского); дано было обязательство не допускать основания в Саксонии новых монастырей и не дозволять пребывания иезуитов и других духовных орденов.
В 1832 году было значительно расширено городское самоуправление. В 1833—1834 годах созван в первый раз новый ландтаг, который немедленно приступил к серьёзным реформам, в особенности в сфере юстиции и администрации. Присоединение Саксонии к Германскому таможенному союзу в 1834 году дало такой толчок промышленности и торговле Саксонии, который превзошел самые оптимистические расчеты; скоро явилась надобность в улучшении путей сообщения, которое и началось с постройки Дрезден-Лейпцигской железной дороги в 1839 году, а затем целой сети железных дорог.
При Фридрихе-Августе II (1836—1854) ландтаг 1836—1837 годов продолжал реформаторскую деятельность (новое уголовное уложение, регламент королевского дома, закон о предании суду министров, закон о сельских общинах). В 1843 году король решился заменить либерала Линденау крайним реакционером Кённерицем и направить политику в другое русло. Печать подверглась значительному стеснению; начались политические аресты; в ландтаге правительство выступило против либеральной оппозиции. В стране распространилось сильное раздражение, в Лейпциге произошли беспорядки (1845).
Неурожаи следующих лет усилили недовольство. Февральская революция в Париже вызвала брожение, особенно сильное в Лейпциге: либеральные гласные думы (Бидерман и др.) при участии революционеров (Р. Блум) составили адрес королю с требованием отставки министерства Кённерица и реформ. Подобные адресы были составлены и в других местах; начались уличные манифестации. Король уступил и 16 марта сформировал либеральное министерство, во главе которого стал вождь либеральной оппозиции в ландтаге Александр Браун. Наиболее влиятельны если не в ландтаге, избранном раньше и по старому закону, то в стране были, однако, не династические либералы, а радикалы, стремившиеся к объединению Германии в одну республику и к широким социальным реформам. Это доказали дополнительные выборы в ландтаг, ещё более — выборы во франкфуртский парламент и бунты среди крестьян, ткачей и горнорабочих. Ландтаг открылся в мае 1848 года и поспешно принял предложенные либеральным правительством законы о печати и о собраниях, а также избирательный закон, устанавливавший прямое всеобщее голосование для нижней палаты и голосование, основанное на довольно высоком имущественном цензе, для верхней. Выборы, произведённые в начале 1849 года, дали полное торжество крайним элементам, вследствие чего министерство предпочло подать в отставку (24 февраля 1849 года); его место заняло смешанное министерство Гельда, а затем (2 мая) реакционное министерство Цшинского, душой которого был Бейст; ландтаг ещё раньше был распущен.
3 мая в Дрездене вспыхнуло восстание; король бежал; образовалось временное правительство с бывшими депутатами Тширнером, Гейбнером и Тодтом во главе; военными действиями революционеров руководил М. Бакунин. 9 мая восстание было подавлено при помощи прусских войск; началась реакция. Избирательный закон 1848 года отменен королевским декретом, суд присяжных и закон о собраниях и сообществах — также; печать поставлена под строжайший полицейский контроль. 26 мая 1849 года Саксония заключила с Пруссией и Ганновером «союз трех королей» для восстановления порядка в Германии, но скоро вышла из него и 27 февраля 1850 года заключила «союз 4 королей» с Ганновером, Баварией и Вюртембергом. Целью обоих союзов была борьба с революцией, но первый из них предоставлял в этом деле первую роль Пруссии, второй был направлен против неё.
Вообще с 1850 до 1866 год вся политика Саксонии, направляемая Бейстом (в 1853 году, после смерти Цшинского, ставшего президентом министерства), была дружественная Австрии. Фридриху-Августу II наследовал его брат Иоганн (1854—1873). Либеральное течение, возникшее в 1859 году, заставило Бейста и короля изменить политику, по крайней мере отчасти. В 1861 году был проведен новый избирательный закон, понижавший ценз и уменьшавший преобладание землевладения в ландтаге; в 1865 году дана амнистия осужденным в 1849 году.
В 1866 году Саксония примкнула к Австрии. Прусские войска заняли Саксонию; саксонская армия отступила в Богемию и вместе с австрийцами была разбита при Гичине и Кёниггреце. Пруссия сначала хотела присоединить к себе Саксонию, но удовлетворилась её вступлением в Северогерманский Союз, отказом от военной самостоятельности, объединением почтового и телеграфного управления и 10 миллионов талеров контрибуции. Бейст по окончании войны подал в отставку; но общий характер управления остался прежний. К королю стали поступать адресы с требованием всеобщего голосования, правительство ограничилось законом 1868 года, устранявшим сословный характер выборов в нижнюю палату. В 1867 году была отменена смертная казнь (восстановленная общегерманским уложением о наказаниях 1871 года), введены суды присяжных и шеффенов.
В 1870—1871 годах Саксонский корпус под командой наследного принца Альберта принял участие в походе против Франции; в 1871 году Саксония вошла в состав Германской империи. После упорной борьбы между палатами расширено городское общинное самоуправление, проведен новый либеральный закон о школах, установлен прогрессивный подоходный налог, железные дороги выкуплены в собственность государства.
В 1873 году на престол Саксонии вступил сын Иоганна, Альберт. В 1876 году председателем министерства сделался Фабрице. С тех пор Саксония пошла впереди германской реакции; полиция нигде не отличалась таким произволом, как в Саксонии, печать нигде легче не подвергалась судебным преследованиям, ниоткуда (в Германии) не высылали легче иностранцев.
После отречения последнего Короля Саксонии, 27 декабря 1918 года состоявшееся Земельное собрание рабочих и солдатских советов ("Landesversammlung der Arbeiter- und Soldatenräte"), избравший Центральный рабочий и солдатский совет Саксонии ("Zentralen Arbeiter- und Soldatenrates für Sachsen") и Совет Народных Уполномоченных ("Rat der Volksbeauftragten"), 2 февраля 1919 года была избрана Саксонская народная палата ("Sächsischen Volkskammer"), 14 марта она образовала в качестве исполнительного органа Саксонское общее министерство ("Sächsische Gesamtministerium"), 11 ноября 1920 года - приняла «Конституцию Земли Саксония» ("Verfassung des Freistaates Sachsen"), согласно которой законодательным органом Саксонский Ландтаг ("Sächsischer Landtag"), избираемый народом по пропорциональной системе сроком на 4 года, исполнительным органом - Саксонское общее министерство, состоящее из премьер-министра и министров, избиравшийся Саксонским Ландтагом.
В 1933 году Саксонский Ландтаг был упразднён, его полномочия были переданы Имперском наместнику, в 1945 году - Земельной администрации Саксонии ("Landesverwaltung Sachsen"), в 1946 году был восстановлен Саксонский Ландтаг, в октябре того же года в него прошли выборы, 12 декабря - он избрал правительство в качестве исполнительного органа, 28 февраля 1947 года принял конституцию. В 1952 году была разделена на округа Лейпциг, Дрезден, Хемниц.
22 июля 1990 года округа Лейпциг, Дрезден и Хемниц были вновь объединены в Саксонию. 14 октября 1990 года был избран новый состав Саксонского Ландтага, 8 ноября 1990 года он избрал Саксонское Государственное Правительство ("Sächsische Staatsregierung") в качестве исполнительного органа, 27 мая 1992 года принял конституцию.

Шерляга — посёлок Троицко-Печорского района, Коми, на правом берегу реки Печоры, у впадения реки Шерляга. Жилых домов всего 4, а раньше названия улиц были: например, Песчаная, Набережная и Лесная, сейчас 1 улица — Шерлягская.
у впадения реки Ляга в р. Печора. (точнее средняя Ляга)
Численность населения на 2012 год не более 20 человек.
Ориентировочно в 1950 году было образованно временное поселение, состоящее из людей, высланных из Воронежской обл.(раскулаченных), а также сосланных из Литвы, так называемых"лесных братьев". Основным занятием поселенцев было заготовка и молевой сплав древесины. Первым жильем Шерляги стали землянки, выкопанные на берегу Печоры.


Сретенское благочиние (Сретенский благочиннический округ) — благочиние Московской городской епархии Русской православной церкви. Благочинный округа — протоиерей Олег Клемышев.

Мирза Мухаммад Хайдар Дулат (, ) (1499—1551 г.) — автор ряда исторических трудов XVI в., государственный деятель и военачальник средневекового государства "Мамлакат-и Моголийе".
Мухаммад Хайдар сын Мухаммад Хуссайн Гурагана происходил из могульской знати, племени Дулат, его род пользовался наследственными привилегиями, полученными от Чагатаидов, глава рода был наследственным амиром государственно-племенного образования Манглай-Субе со времен вхождения Кашгарии в улус Чагатая. Титул «Гураган» — производное от монгольского слова "күрүгэн" или "хүргэн", «зять», «ханский жених». Это обозначало, что носитель этого титула породнился с чингизидами и мог свободно жить и действовать в их домах.
Отец Мухаммад Хайдара Мухаммад Хуссайн Гураган был зятем могольского хана — Султан-Махмуд-хана (1487-1508), соответственно, мать Мухаммад Хайдара, Хуб Нигар-ханим, была младшей дочерью могольского хана — Султан Юнус-хана (1462—1487) и сестрой матери Бабура Кутлук Нигар-ханим.
Мухаммад Хайдар родился в эмиграции г. Ташкенте (1500 г.), где жила его семья, несколько лет управляя областью Ура-тюбе.
Отец Мирза Хайдара, Мухаммад Хусайн, с детских лет дружил с Султан Махмуд-ханом и около двух лет находился при дворе тимурида Омар-Шайха, отца Захир ад-Дин Мухаммад Бабура. В дальнейшем он являлся наместником Султан Махмуд-хана в Ура-Тюбе и долгое время находился при нем в Ташкенте. Когда Шейбаниды завоевали Ташкент, он бежал в Кара-Тегин к Хусраушаху. В Кабуле он был замешан в заговоре против Бабура, из родственных чувств последний пощадил его, но Мухаммад Хусайн вынужден был вернуться в Фергану. Однако в Фергане по приказу Шейбани-хана отца Мухаммада Хайдара убивают. Мухаммада Хайдара спасает доверенный его отца, Маулана Мухаммад, и увозит через Бухару и Бадахшан в Кабул к его двоюродному брату — Бабуру, который его тепло принимает.
В 1512 г. Мухаммад Хайдар уходит к другому двоюродному брату — к Султан-Саид-хану, в Андижан. Оттуда он вместе с Султан-Саид-ханом возвращается на родину своих предков в Кашгарию. В 1514 г. с установлением власти Султан-Саид-хана в Кашгарии и основанием нового государства — «"Мамлакат ва Могулие"», известного также как «"Яркендское ханство"», — Мухаммад Хайдар занимается делами армии и государства, также воспитывает сына Султан-Саид-хана — Абдурашит-хана.
Мухаммад Хайдар при Саид-хане возглавляет ряд военных походов государства в Бадахшан, Кафиристан, Ладак, Тибет. После смерти Саид-хана его сын Абдурашит хан организовывает убийство ряда влиятельных представителей племени дуглат, в том числе дяди Мухаммада Хайдара. После этого Мухаммад Хайдар вынужден был покинуть родину своих предков. Он ушёл в Индию к Бабуридам (Лахор), где завоевал Кашмир и правил им от имени Бабуридов. Был убит случайно стрелой своего воина в 1551 г. во время стычек с горными племенами Кашмира.
Мухаммад Хайдар до конца своих дней не оставлял надежды вернуться на родину своих предков.
Мухаммад Хайдар получил хорошее для своего времени образование, владел наряду с родным тюркским также персидским языком. До нашего времени дошли два его труда: это история могулов и ханов Чагатаидов в Кашгарии и Могулистане — "Тарихи Рашиди", на среднеазиатском персидском, и поэма на тюркском языке "Джахан-наме".






«Вопросы ономастики» — лингвистический научный журнал России, публикующий статьи и материалы, а также обзоры и рецензии на русском языке по проблемам исторической, теоретической и региональной ономастики. Входит в перечень ведущих периодических изданий ВАК Министерства образования и науки Российской Федерации, c 2016 года индексируется в международной библиографической базе данных Scopus.
Журнал учрежден по инициативе Национального комитета славистов России и Отделения историко-филологических наук РАН на базе кафедры русского языка и общего языкознания Уральского государственного университета им. А. М. Горького (ныне Уральский федеральный университет) совместно с Институтом русского языка им. В. В. Виноградова РАН. Первый номер журнала вышел в 2004 году. Своё название журнал получил от межвузовского сборника статей «Вопросы ономастики», издававшегося в УрГУ с 1962 по 1984 годы. Первым главным редактором был основатель Уральской ономастической школы член-корреспондент РАН А. К. Матвеев, после его смерти редколлегию возглавила член-корреспондент РАН Е. Л. Березович. В настоящее время «Вопросы ономастики» — ведущее специализированное научное периодическое издание по лингвистической ономастике в России.
В состав редколлегии входят: д.ф.н., проф., член-корр РАН Е. Л. Березович (главный редактор), д.ф.н., проф. М. В. Голомидова (зам. главного редактора), д.ф.н., проф. М. Э. Рут (зам. главного редактора), к.ф.н., доц. Д. В. Спиридонов (зам. главного редактора), к.ф.н., доц. Л. А. Феоктистова (зав. редакцией), к.ф.н. А. А. Макарова (ответственный секретарь).
В состав редакционного совета входят: проф. П. Амбросиани (Умео, Швеция), д.ф.н. Н. В. Васильева (Москва), проф. М. Гарвалик (Прага, Чехия), проф. М. Л. Гринберг (Лоренс, США), д.ф.н. А. Ф. Журавлев (Москва), д.ф.н., доц. Н. В. Кабинина (Екатеринбург), проф., академик Сербской академии наук и искусств А. Лома (Белград, Сербия), д.ф.н., проф. О. Т. Молчанова (Щецин, Польша), д.ф.н., проф. И. И. Муллонен (Петрозаводск), д.и.н., проф., член-корр. РАН В. В. Напольских (Ижевск), д.ф.н., проф. Е. Н. Полякова (Пермь), проф. Я. Саарикиви (Хельсинки, Финляндия), д.ф.н., проф. В. И. Супрун (Волгоград), д.ф.н., проф., акад. РАН С. М. Толстая (Москва), д.ф.н. А. И. Фалилеев (Санкт-Петербург), проф. К. Хенгст (Лейпциг, Германия), проф., член-корр. Хорватской академии наук и искусств Г. Хольцер (Вена, Австрия).
Экспертный совет журнала: доц. Т. Айниала (Хельсинки, Финляндия), д.ф.н., акад. РАН А. Е. Аникин (Новосибирск), проф. И. Башки (Будапешт, Венгрия), доц. Х. Бергманн (Вена, Австрия), д.ф.н., проф., акад. Литовской АН Г. Блажене (Вильнюс, Литва), д.ф.н., проф. А. А. Бурыкин (Санкт-Петербург), д.ф.н., проф. В. Л. Васильев (Великий Новгород), д.ф.н. Н. И. Егоров (Чебоксары), д.ф.н. А. Е. Петросян (Ереван, Армения), к.ф.н. Я. П. Редьква (Черновцы, Украина), проф. М. Рутковский (Ольштин, Польша), проф. М. Стаховский (Краков, Польша), д.ф.н. Е. В. Сундуева (Улан-Удэ), проф. С. Торкар (Любляна, Словения), д.ф.н., проф. Ф. Г. Хисамитдинова (Уфа), проф. Э. Хоффманн (Вена, Австрия), проф. Х. Цшишанг (Лейпциг, Германия), доц. П. Штепан (Прага, Чехия).
Журнал создавался с целью поддержки и развития ономастической науки в России, укрепления связей с зарубежными исследователями, занимающимися вопросами ономастики. В журнале публикуются статьи по теоретическим проблемам ономастики, ономастического источниковедения, терминологии, вопросам функционирования имен собственных в различных сферах, систематизации онимов; публикуется информация о конференциях, конгрессах, съездах, излагаются результаты экспедиций, совершенных ономатологами России, обзоры исследований (в том числе диссертаций по ономастике), рецензии, хроника научной жизни и т.д. Основной массив публикаций посвящен русской, славянской, финно-угорской, тюркской ономастике, тем не менее, в журнале также публикуются статьи, выполненные на материале германских, романских, кельтских и др. языков. Журнал публикует статьи на русском, английском, немецком, французском языках.


Никола́й Алекса́ндрович Нау́мов (род. , Пермь) — российский киноактёр и актёр КВН, известный своей ролью Коляна Наумова в сериале «Реальные пацаны».
Николай Наумов родился 28 февраля 1982 года в Перми в семье военного.
Учился в Пермском государственном педагогическом университете на факультете иностранных языков, в котором с 2000 года по приглашению студентов старших курсов начал играть в КВН и почти сразу попал в Высшую лигу. Участник команд КВН «Парма» и «Друзья».
Первой ролью в кино стало камео в сериале «Мангуст» (2003). В 2008 году принимал участие в телешоу «Слава Богу, ты пришёл!». Затем снялся в фильме «» (2009 год), где он сыграл инспектора ГИБДД. А в 2010 году ему достаётся главная роль в сериале «Реальные пацаны», в котором он играет роль Коляна Наумова. Актёр так сравнил своё сходство с Коляном:
На самом деле Колян не так уж от меня далёк. Я сам вырос в таком же «неблагополучном» районе и общался с подобными людьми. Что касается меня лично, то я, конечно, не такой брутальный примат: всё-таки считаю себя интеллигентным человеком. Хотя готов подписаться практически под любым поступком своего героя.
В 2011 году сыграл в фильме «Беременный», а также озвучил роль в фильме «Чужие на районе».
В 2012 году вышел фильм «Няньки», где Наумов снялся в главной роли с Араратом Кещяном.
бедные люди
Женат на Альбине Наумовой. Трое детей: Александр, Амина, Сергей.


Ида — железнодорожная станция ведомственной Монзенской железной дороги. Названа по одноимённому посёлку. Конечный пункт регулярного пассажирского сообщения по Монзенской железной дороге.
К 1960-м старые лесозаготовительные пункты Монзенской железной дороги были закрыты, несмотря на то, что запасов древесины хватало ещё на десятки лет. В связи с этим было принято решение продлить железную дорогу от Гремячего (станция открыта в 1961 году) к новым Карицкому лесопункту и Курьяновскому нижнему складу. К 1968 году железная дорога была доведена до новопостроенного посёлка Ида, и станция была открыта. Вскоре к нижнему складу Иды была продлена Верёговская узкоколейная железная дорога, и верёговский лес стал перегружаться на Монзенскую железную дорогу.
Станция состоит из 4 путей, из которых активно используются только 3. Складов леса на территории станции нет. Рядом с путями расположено здание ДС — одно из самых крупных на железной дороге, имеющее даже зал ожидания.
Станция является транзитной для грузовых поездов, идущих с лесом из Куножа и Юзы. Также по станции производится оборот пассажирского поезда (отстоя по расписанию не предусмотрено).
Также по заявкам местных жителей организуется рабочий поезд Гремячий — Кунож.
После Иды строительство узкоколеек на лесозаготовках, прилегающих к Монзенской железной дороге, не предусматривалось, а заготовленный лес перевозили автотранспортом по грунтово-лесным автодорогам.



Эласмозавр ( — «ящер с тонкими пластинами») — гигантский плезиозавр позднего мелового периода (85—65 млн лет назад). Останки обнаружены на территории Канзаса (США), России и Японии. Достигал в длину по меньшей мере 14 метров, впервые был описан Эдвардом Копом в 1868 году. Своё название получил за плоские кости плечевого и тазового пояса. В длинной (до 8 м) шее эласмозавра было 32 - 76 позвонков — больше, чем у любого другого известного животного. Нижняя часть плечевого пояса и тазобедренные кости растянуты в широкие, похожие на тарелки, структуры, к которым крепятся мощные мышцы, управляющие ластами. Голова по сравнению с телом крошечная, но она снабжена очень широкой пастью, вооружённой острыми, похожими на шипы, зубами. Судя по содержимому желудка, эласмозавр мог ловить самых быстрых рыб того времени. Как и у других плезиозавроидов, длинная шея эласмозавра служила для того, чтобы он мог хватать проворных рыб, не передвигая слишком быстро своё тучное тело.
Время от времени эласмозавры заплывали на мелководья. Здесь они погружались на дно и заглатывали небольшие гладкие камешки, которые способствовали размельчению пищи в желудке и служили в качестве балласта. В желудке одного эласмозавра учёные обнаружили более 250 таких голышей. Изучение этих камней показало, что в течение жизни эласмозавры преодолевали в океане тысячи километров, собирая гальку и голыши в различных частях морского побережья. Видимо, детёныши эласмозавров, как и ихтиозавров или мозазавров, рождались в море.
Род включает в себя следующие виды:

Зде́нек Не́года (; 9 мая 1952, Гулин) — чехословацкий футболист, нападающий. Выступал за национальную сборную страны. Является рекордсменом Чехословакии по количеству проведённых матчей за сборную (90). Чемпион Европы 1976 года, бронзовый призёр Евро 1980.
Начинал карьеру в молодёжных командах «Спартака» и «Готтвальдов». В 1969 году стал игроком основной команды «Готтвальдов». В 1970 стал обладателем Кубка Чехословакии. В 1971 году перешёл в пражскую «Дуклу». В клубе он играл 12 лет, выиграл три раза чемпионат страны, два раза Кубок, дважды признавался лучшим игроком страны. В 1971 стал лучшим бомбардиром чемпионата вместе с Йозефом Адамцем, а в 1979 разделил звание с Карелом Крупой. За сборную Негода выступал с 1971 по 1987 год, и провёл 90 матчей, забив 31 гол. В 1976 стал чемпионом Европы, в 1980 бронзовым призёром. В 1983 году перешёл в немецкий «Дармштадт». Через год в бельгийский «Стандард». В том же 1984 году уехал во Францию, и стал игроком «Гренобля». За французов он выступал два года, после чего уехал завершать карьеру в Австрии.
После завершения карьеры работал спортивным агентом у Зденека Грыгеры и Томаша Нецида.

В данной категории находятся статьи о компаниях, поглощённых Sun Microsystems (в свою очередь поглощённой корпорацией Oracle в 2009 году)

Исторические регалии Российского государства — материальные признаки правителей России в период существования власти в этом государстве и стране.
Все время существования монархии в России существовали и использовались инсигнии. Они изменялись со временем, одни из них служили государственными реликвиями больший срок, другие — меньший. Некоторые, перестав быть чисто монархическими клейнодами, перешли в геральдическое применение.
До нашего времени в музеях Московского Кремля и в Алмазном фонде сохраняются многочисленные регалии древней России. Они представляют все этапы развития монархической власти с XIII до начала XX столетия. Этот клад есть образцом многих художественных стилей и ювелирных школ России и её восточных и западных соседей. Кроме того, что это собрание одно из наибольших по полноте и количеству отдельных единиц, оно представляет все исторические этапы развития российского государства, служит свидетельством тех или иных иностранных влияний на процесс развития его монархии в общем, на вкусы отдельных самодержавцев в частности.
С XIII по XVIII ст. признаками личной княжеской власти служили бармы — драгоценные наплечные украшения, золотые цепочки, либо украшенные золотом и серебром пояса. Такие украшения, связанные с именами своих владельцев, передавались в наследство и фигурировали во многочисленных завещаниях.
Один из наибольших шедевров древнерусского ювелирного дела, были изготовлены мастерами Старой Рязани в конце XII — начале XIIІ ст. Они принадлежали местному княжескому роду, но в 1237 г. город был полностью уничтожен Батыем, и украшения почти 600 лет лежали под землёй. В 1822 г. бармы были найдены царскими археологами и отданы в Оружейную Палату. Эти драгоценные бармы являются доказательством высокого уровня местного ювелирного дела, их эмалированные с драгоценными камнями золотые медальоны украшены гравировкой. На медальонах одного из комплектов есть изображение: Распятие с Богоматерью и Иоанном Крестителем, Богоматерь, великомученицы Ирина и Варвара, Святые в царских нарядах и др. Часть медальонов имеет греческие надписи, то есть скорее всего эти детали имеют византийское происхождение.
Церемония коронации или венчания не была известна на Руси во времена феодальной разрозненности. На Русь обряд коронации монарха был принесён византийской принцессой Софией Палеолог — второй женой Великого князя Ивана III и бабушкой Ивана Грозного — и её советчиками. Впервые такую коронацию — возложение драгоценного венца на престолонаследника — совершил сам Иван III в 1498 г. Он короновал «золотой шапкой Мономаха» своего старшего внука от первого брака — малолетнего Дмитрия Ивановича (последний позже попал в тюрьму из-за интриг Софии, которая таким образом пыталась сохранить трон за своими собственными детьми). В 1547 г. впервые коронацию на царский престол, а не великокняжеский престол совершил 17-летний Иван IV Васильевич. Со времён Ивана IV венчание на трон государств «Всея Руси» проходило в Успенском соборе Кремля. Церемония была составлена по византийскому образцу.
Митрополит Московский (позже — патриарх Всея Руси) клал на монарха «крест Животворящий» и награждал его золотой шапкой — короной — по легенде, подарком византийских василевсов князю Владимиру Мономаху. Во времена Ивана IV и распространилась эта легенда — «Сказание о князьях Владимирских», согласно которой Константин IX Мономах в честь уважения прислал на Русь драгоценные регалии — венец и крест золотой, которые потом сделали из князей этой ветви Рюрикового дома последователей Византии. В XVII—XVIII ст. «Мономахов дар» увеличился в размерах, так как к нему причислили множество вещей, которые имели совсем постороннее происхождение. Ещё позже было доказано, что и венец, и другие «Мономаховы» вещи не имеют к известному Великому князю никакого отношения.
Древнейшая из корон, которые принадлежали владельцам Москвы, а потом России. Она была неотъемлемым атрибутом великокняжеской и царской власти, своеобразным символом России допетровского времени. Этой короной венчались все российские монархи с 1498 по 1682 гг., но в качестве повседневного убора она не использовалась. Эта корона вспоминается в княжеских завещаниях ещё со времен Ивана I Калиты, при этом она была собственностью князей, драгоценным украшением. Сказание о князьях Владимирских — политический трактат, появившийся в XVI в. — связывает эту шапку с византийским императором XI века Константином Мономахом, отсюда её название. Фактически она, по искусствоведческим данным, создана в XIV в. на Востоке; вероятно, первым её владельцем был Иван Калита.
Корона металлическая, двухъярусная. Нижняя её часть, которая состоит из восьми соединённых золотых пластин, украшенных растительными узорами, сделана в конце XIII — начале XIV ст. Верхний ярус с крестом и драгоценными камнями добавлены скорее всего в 1498 г., когда «шапка» превратилась в главную великокняжескую регалию. С конца XVI ст. внизу к «шапке» присоединяется соболиный мех. Золотой венец весит всего 698 грамм (без меха). С XVIII столетия «Шапка Мономаха» служила геральдической короной «Царства Большой, Малой и Белой Руси». В современной России «шапка» украшает гербы таких древних городов, как Рязань, Смоленск, Ярославль.
В 1682 г. в связи с появлением в России двух царей-соправителей Ивана V и Петра I для коронации младшего из них — Петра — была изготовлена в подражание шапке Мономаха другая аналогичная корона «малого наряда».
Древнейший среди подобных регалий, с конца XVII ст. также связывали с легендарным «Мономаховым даром». Регалия имеет форму прямоугольного серебряного реликвария, в середину которого вставлен золотой крест — мощевик, который содержал когда-то часть Гроба Господнего. Современный вид регалия получила в 1605 г., во времена Бориса Годунова, и золотой крест — мощевик, известный ещё с 1547 г., но, возможно, он ещё более древнего происхождения. До времён Петра I церемония венчания на трон русских монархов начиналась с возложения именно этого креста. Позже он хранился отдельно от других регалий — в кремлёвском Благовещенском соборе.
Принадлежала Ядегару-Мухаммеду, последнему обладателю татарского Казанского ханства. Это вторая древнейшая российская корона. Изготовлена «шапка» в 1553 г. российскими или татарскими ювелирами для пленного хана, специально по поводу его крещения в православную веру под именем Семена. Она была пожизненным владением Ядегара — Семена, который сохранял свой природный царский титул до самой смерти, а потом попала к частной сокровищнице Ивана IV. Корона эта имела для российских царей большое значение — как символ победы русских над басурманами и одновременно — русской веры православной над татарским мусульманством. Поэтому она была сохранена и в «смутные» времена начала XVII ст., и в 1680-е гг., когда уничтожались старые венцы и делались модные новые. Корона, которая сделана по образцу «Мономахова» венца, имеет двойной металлический корпус. Внутренний каркас — двухъярусный, серебряный, внешний — одноярусный золотой, украшенный жемчужинами, рубинами и бирюзой. Верхняя часть короны сделана в виде верха православного храма, к внутреннему корпусу присоединены золотые украшения. К нижнему краю внутреннего каркаса присоединён соболиный мех. Венчает «шапку» большой жёлтый сапфир. С конца XVIII ст. она служила в качестве короны «Царства Казанского». Шапка Казанская украшает современный городской герб Казани.
Костяной трон, который принадлежал царю Ивану IV Васильевичу, является самым древним среди всех тронных мест российских самодержавцев. Изготовлен он вероятно в середине XVI столетия в Западной Европе, возможно в Англии. Трон имеет деревянную основу, обложенную пластинами из слоновой кости. Лицевые пластины трона имеет многочисленные ренессансные рельефные изображения — двухголовые орлы, разные звери, птицы, купидоны, сцены из древнегреческой мифологии и из Ветхого Завета. Трон реставрировался в XVII ст., но сохранил основное количество оригинальных сюжетов. В 1856 г. к коронации императора Александра II спинка трона была украшена серебряными двухголовыми орлами.
«Место царское золотое» было изготовлено в конце XVI века персидскими мастерами по лучшим образцам восточного искусства. Согласно с архивом Оружейной Палаты, трон был послан шахом Аббасом I царю Борису Годунову в 1604 г. Во времена Петра I он был передан в Оружейную палату, но в 1742 г. извлеклась для коронации церемонии императрицы Елизаветы Петровны. Трон весь усыпан драгоценными и полудрагоценными камнями. В целом его украшают 552 рубина, 825 бирюз, 177 жемчужин и 700 половинок жемчужин.
Скипетр и держава вообще как символы власти впервые появились во времена царя Бориса. Этот комплект был заказан через посла Афанасия Власьева при дворе Рудольфа II в 1599—1600 гг. Изготовлены в Западной Европе в лучших традициях ренессансного ювелирного мастерства придворными мастерами в Эгере (ныне город Хэб). Кстати, эмалированные медальоны такого же качества не изготовлялись российскими мастерами тех времён. По легенде XVII—XVIII ст. эти регалии были подарены ещё в XI ст. Владимиру Мономаху вместе с венцом и другими реликвиями. Но на самом деле они были посланы царю Борису в 1604 г. Великим Посольством Рудольфа II, императора Священной Римской Империи, и вскоре вошли в его «Великий Наряд». «Большой» или «Первый», Наряд состоял кроме государственных регалий также из значительного количества церемониальных вещей и парадной экипировки.
Золотой скипетр «Большого наряда» или «Мономахов» — с эмалированными деталями, содержит орла. Интересное изделие ренессанского искусства, он украшен и большим изумрудом, 20 диамантами и несколькими драгоценными камнями.
Большая золотая «Мономахова» держава в верхнем полушарии имеет эмалированное изображение западноевропейского типа — сцены из жизни царя Давида. Эмалированные медальоны рельефные, украшены драгоценными камнями. В целом держава имеет в своем обрамлении 58 диамантов, 89 рубинов и турмалинов, 23 сапфира, 51 изумруд и 37 больших жемчужин.
Во времена событий «Смутного» времени в 1610—1612 гг. царская сокровищница претерпела огромные потери. Поляки забрали с Большой Казны почти всю его оружейную часть. Но наиболее драгоценные вещи все время находились под пристальным боярским присмотром в оккупированном Кремле. Следует отметить, что королевич Владислав, выбранный царём деятелями Семибоярщины, с уважением относился к российским церемониалиям и регалиям, поэтому сокровищница сохранила основные реликвии предыдущих царствований. Новый царь Михаил Фёдорович за долгие времена своей власти пополнил это уникальное собрание.
В конце XVII ст. в сокровищнице насчитывалось больше чем 40 золотых цепей и цепочек XVI—XVII ст. — неотъемлемых составляющих парадной царской одежды. Среди тех, что сохранились к нашему времени наиболее известной есть цепь «Большого Наряда». Она была презентована царю Михаилу Федоровичу в 1631 г. голландским штатгальтером Фредериком — Генрихом Оранским. Изготовленный в Западной Европе в 1620 — е гг., он был переделан мастерами Оружейной Палаты и стал частью «Большого Наряда». После переделки 1640 — х гг. цепь состоит из 79 сканных прямоугольных трёхгранных звеньев.
Корона «Большого Наряда» принадлежала царю Михаилу Романову. Она была изготовлена главным мастером Оружейной палаты дьяконом Эфимом Телепневым в 1627 г. Это замечательное творение ювелирного дела, соединённое с русскими тенденциями. Двухъярусный венец имеет массивный металлический корпус, к нижней части внешнего каркаса добавлена диадема с восемью зубцами. Внизу к короне присоединён соболиный мех, традиционное для такого типа корон — «шапок». Корона украшена 177 камушками и жемчужинами. После XVIII столетия регалия служила короной «Царства Астраханского».
Трон, который принадлежал царю Михаилу Романову, впервые вспоминается в архивах Оружейной палаты в 1640 г. как вещь ещё царя Ивана IV Васильевича. Это роскошное произведение искусства было сделано в 1580 — е годы в Персии, возможно — в стране Великого Могола, потом в 1640 гг. был переделан российскими мастерами и считался самой драгоценной реликвией царя Михаила. К временам Петра I трон размещался в Успенском соборе Кремля, позже был сдан в Оружейную палату. Золотые пластины трона усыпаны драгоценными и полудрагоценными камнями и жемчужинами. В XVII ст. цари часто держали трон в обозе во время военных походов и осмотров, поэтому он значительно пострадал и потерял золотые пластины на ножках и золотую подножку. В целом на троне сохранилось 1325 рубинов и турмалинов, 559 бирюз, 16 жемчужин, 28 сапфиров и 36 других драгоценных камней.
Некоторые исторические регалии, которые имели историческую ценность, к сожалению, не дошли до нашего времени по множеству причин. Архив Оружейной Палаты Московского Кремля сохранился очень хорошо с XVII века, поэтому с многочисленных инвентарных описаний царских сокровищ можно выделить детали некоторых наиболее ценных утерянных вещей. Некоторые регалии были уничтожены большевиками в XX веке. Например, в 1920—1930 гг. из 773 драгоценностей Алмазного фонда было продано за границу или уничтожено 569.
Некоторые древние регалии использовались в геральдике до 1917 г., как определённые символы исторических земель и царств, из которых состояла Российская империя.
В России императорские регалии: корона, скипетр, держава, государственный меч, государственное знамя, большая государственная печать и государственный щит.
Государственный меч Российской империи — один из овеществлённых символов императорской власти в России, отражающий право и обязанность правителя защищать своих подданных. Реально существующая на протяжении столетий единица холодного оружия. Значимый элемент, наравне с другими, формирующий понятие Исторические регалии Российского государства (Короны Российской империи, Императорский скипетр, Держава и так далее). Важный атрибут коронации всех российских императоров и императриц начиная с Елизаветы Петровны. В настоящее время — экспонат Государственной оружейной палаты.
На Руси древнейшими княжескими регалиями были регалии звериной и птичьей ловли, рыбная регалия (некоторые породы рыб были объявлены исключительной собственностью князя), затем жемчужная регалия, поташная регалия, регалия на сбор ревеня, соляная, горная регалии.

Exile — серия компьютерных ролевых игр, созданная Джеффом Вогелем из Spiderweb Software. Были выпущены для Macintosh и Windows в качестве shareware. "Exile III" также была портирована на Linux сторонними разработчиками. Всего в серии вышло 4 игры, три первых были позже возрождены в серии игр .
Первая в серии игра строится на приключениях группы героев, оказавшихся заброшенными из верхнего мира в подземный мир под названием Экзайл (). Вскоре герои обнаруживают, что подземный мир населён изгнанниками Империи, расположенной на поверхности. Жители Экзайла измотаны постоянной войной и нападениями подземных чудовищ.
На своём пути герои встречают множество тех, кто хотел бы отомстить Империи за зло, причинённое жителям Экзайла. Постепенно желающие мести объединяются вокруг героев. В конце концов мстители убивают императора Хоторна в тронном зале его дворца, изгоняют князя демонов Гра-Хота, начинавшего представлять серьёзную опасность для подземных жителей, и прокладывают безопасный путь на поверхность.
События второй части непосредственно продолжают сюжетную линию первой игры. Осознав угрозу, которую представляют изгнанники, Империя стала посылать в подземный мир сильные вооружённые отряды. Кроме того, в разных местах мира начали появляться барьеры из магической энергии. Иногда их появление помогало изгнанникам, иногда — Империи, для которой людские потери были гораздо менее болезненны, чем для подземных жителей.
Вновь созданная группа героев встречает одно из существ, вызывающих появление барьеров, и отправляется навстречу новой расе, чтобы положить конец наметившейся враждебности. В конце концов ванхатаи (так называется новая раса) присоединяются к изгнанникам и помогают им отразить вторжение имперских сил.
События третьей игры происходят через некоторое время после окончания "Exile II". Изгнанники хорошо подготовились к отправке небольшой экспедиции обратно на поверхность. Но, как только проходит изумление путешественников красотой верхнего мира, они начинают замечать, что всё вокруг не так замечательно, как представлялось им. Путешественники попадают в цепь нападений монстров и ужасных происшествий.
Герои исследуют верхний мир (таким было задание, данное членам экспедиции жителями Экзайла), а Империя просит их помочь спасти поверхность от порчи. Так изгнанники и Империя оказываются союзниками в попытке найти источник всех бед.
В состав "Blades of Exile" входят три коротких сценария, действие которых происходит после событий главной трилогии, и редактор уровней, позволяющий игрокам создавать собственные сценарии. С момента выхода игры в 1997 году были опубликованы несколько сотен авторских сценариев. Наиболее известное место общения поклонников "Blades of Exile" — это официальный форум, запущенный на серверах компании. Среди содержимого форума — техническая поддержка для начинающих разработчиков и игроков, обзоры новых сценариев и обсуждение общих вопросов, связанных с использованием редактора уровней.
В июне 2007 года Джефф Вогель опубликовал исходный код "Blades of Exile" под лицензией GNU General Public License, версия 2.
Общей во всех играх серии является 2D графика и основная часть звукового оформления. Сюжет в играх трилогии нелинейный, рассчитанный на длительное, постепенное прохождение игры.
Трилогия "Exile" получила достаточно лестные отзывы игровых критиков. Журнал "PC Games" писал: «"Exile: Escape from the Pit" предлагает нам несложный интерфейс в стиле point-and-click, приятную, без излишних амбиций, графику, … грамотно построенную литературную часть и почти полную свободу действий».
"Exile II: Crystal Souls" получила Eddy Award Honorable Mention for Best Shareware Game of the Year 1995 года, а также оценку в 5 звёзд из 5 от ZiffNet.
"Exile III: Ruined World" получила премию Shareware Game of the Year от "Computer Gaming World" и Ziff-Davis Publishing.
Несколько позже игры серии получили новое развитие под названием "Avernum". В этом проекте двумерную графику, основанную на «тайлах», заменили изометрическим движком, много изменений также было внесено в ролевую систему и общее содержание игры. Пятая и шестая игры серии вышли под названием "Avernum" и были сделаны на основе одноимённого движка.
В отличие от игрового движка, остававшегося практически неизменным на протяжении всей серии, интерфейс игры претерпел множество изменений. В каждой новой части использовалось другое размещение элементов управления и цветовая схема интерфейса. Кроме того, менялись окна инвентаря и информации о персонаже. Наиболее заметным различием между "Exile I" и "Exile II" стала смена фонового цвета и границы игрового окна. Между "Exile II" и "Exile III" интерфейс изменился гораздо больше: вновь изменились цвета и стили окна, кроме того, радикальным изменениям подверглось окно информации о персонаже; также появилось окно инвентаря. Изменения между "Exile III" и "Blades of Exile" вновь оказались менее значительны и затрагивали в основном цветовую схему и стили.

Виктор Васильевич Третьяков (1888 год, Киевская губерния — 1965 год, Рига) — рижский русский поэт и журналист; один из представителей постгумилёвского направления в поэзии русской эмиграции, проживавший в межвоенной и позже советской Латвии.
Виктор Третьяков родился в Киевской губернии. Базовое образование получил в Киевской Александровской гимназии, которую закончил с хорошими результатами. После окончания гимназии поступил в Санкт-Петербургский университет, который не закончил. Его предпочтения изменились — прервав учёбу в университете, Третьяков с успехом сдаёт экзамены и поступает в Санкт-Петербургскую Академию художеств, испытывая влечение к изобразительным искусствам. Писать стихи Третьяков начал ещё в период обучения в Александровской гимназии Киева, а первое его стихотворение было напечатано в газете «Киевская мысль» в 1915 году. Однако сразу после того как Виктор Третьяков заканчивает Императорскую Академию, разгораются революционные события, которые понуждают молодого выпускника к эмиграции — в 1920 году Третьяков волей случая оказывается в Риге, где ему удаётся закрепиться.
Очень тёплые впечатления сохранились у Третьякова о творческой поэтической студии («Цех поэтов»), которую вёл признанный мэтр отечественной поэзии, один из основоположников русского акмеизма Николай Степанович Гумилёв — Третьяков был одним из учеников этого цеха. Именно об этом насыщенном событиями, знакомствами и новыми ощущениями петербургском периоде жизни Виктор Третьяков писал в воспоминаниях с горячим воодушевлением — именно гумилёвские литературно-экспериментальные штудии сподвигли Третьякова на более углублённое профессиональное погружение в искусство поэзии. Тогда, на «Цехе поэтов», на котором систематически присутствовали Зинаида Гиппиус, Михаил Кузмин, Анна Ахматова, Третьяков показал себя безупречным знатоком и страстным поклонником поэтического творчества Михаила Кузмина. Часто Третьяков с удовольствием демонстрировал своё умение цитировать Кузмина, который сам не мог настолько же успешно и безукоризненно вспомнить строки из своих собственных произведений, что, безусловно, льстило последнему. Тогда же между двумя авторами завязалась дружба и переписка.
В Риге Третьяков начинает пробовать себя в переводческом ремесле, регулярно публикуя в читаемой перспективной газете «Сегодня» успешные переводы латышских литераторов, тем самым зарабатывая себе на жизнь. Его переводы начала 1920-х годов отличались новизной и свежестью поэтической интерпретации. Латвийские газеты и журналы, в основной своей массе рассчитанные на эмигрантскую ностальгирующую русскоязычную аудиторию, публиковали его культурно-критические статьи о современных модернистских тенденциях в петербургской живописи и литературе.
Таким образом, через некоторое время Третьяков занял нишу литературно-художественного обозревателя новой петербургской довоенной культуры, которая, хоть и осталась в старой России, но всё же по крупицам её часть как бы удалось вывезти за рубеж. Очень много Третьяков писал о Союзе поэтов, деятельность которого активно курировал Гумилёв вплоть до своей гибели; также он уделял внимание в своих публикациях оригинальным литературным лекциям Корнея Чуковского. Третьяков — автор очерка, посвящённого книге Александра Блока «За гранью прежних дней». Часто Третьяков вспоминал о литературных вечерах, которые организовывал и вёл поэт Всеволод Рождественский. Несколько статей Третьяков посвятил своим встречам с поэтессой и интересной мемуаристкой Ириной Одоевцевой, рижанкой из семьи остзейских немцев. Иногда Третьяков фактически с позиции историзма описывал текущие события, имевшие отношения к культурно-литературной жизни русской Риги, органично связывая и сравнивая её образ с петербургским, который как бы безвозвратно остался в прошлом.
Виктору Васильевичу Третьякову принадлежит заслуга в создания литературной студии при популярном периодическом издании «Сегодня» по аналогии с гумилёвским «Цехом поэтов». В 1926 году Третьяков отметился серией публикаций, посвящённых Шестому Всеобщему празднику песен, который состоялся в Риге на эстраде, построенной специально для этого знакового события архитектором Паулем Кундзиньшем в парке Эспланада. Фактически Третьяков был дотошным комментатором этого Всеобщего праздника песен, подробно освещая его ход в газете «Сегодня» для русского населения страны — при этом важным было то, что русские певческие коллективы также принимали участие в празднике.
В 1930 году выходит первая книга стихов Третьякова, которая получает название «Солнцерой». В неё вошёл ряд стихотворений, созданных в ранний киевский период, а также лирика, написанная в пору петербургской творческой юности. Однако сборник начинается со стихотворения, написанного в рижский период, — его можно причислить к посвящениям, в котором автор метафорически-аллюзорно обосновывает выход в свет этой книги стихов. При этом в книге отчётливо отображены поэтические проекции Николая Гумилёва, перемежающиеся с проявлением индивидуального авторского мировоззрения; также романтическое восприятие периода «Цеха» оказывается остро актуализированным в лирике Третьякова. Одно стихотворение в «Солнцерое» посвящено Михаилу Кузмину — оно концентрирует в себе отсылки к идеализированному безмятежному прошлому, литературному раю петербургского бытования, возведённому в культ. Одно из стихотворений, проникнутое кузминско-ахматовским поэтическим зрением, носит название «Вечер» (1916 год), которое совпадает с названием сборника Анны Ахматовой, предисловие к которому написал Кузьмин.
В то же время Третьякову близка блоковская тематика, он как бы внедряет себя в культурное пространство модели блоковского текста, в то же время переосмысляя его поэтическую мысль исходя из пережитого индивидуального опыта. Историческая и философическая ноты также отчётливо звучат в его поэтическом репертуаре (стихотворение «Достоевский» 1921 года). Одной из ключевых в контексте духовного искания Третьякова, отображённого в лирике, является тема вынужденного судьбоносного мессианства.
«Солнцерой» также выделяет разноплановость и многополярность включённых в него поэтических текстов — можно отметить тексты-эксперименты, построенные на принципах звукописи (часто встречаются ассонансы), моделирующей образное восприятие. Сами настроения акмеистической и младосимволистской поэтических традиций включены автором в свой поэтический дискурс в том числе и с целью реализации идеи личностного жизнеописания, манифестирования своей поэтической судьбы, прошедшей через несколько равноценных этапов становления. Другой приём образного моделирования относится к уровню строфико-композиционной организации текста — например, стихотворение «Сентябрь» построено на цепочке терцин. В стихотворениях «Зимний романс», «Городской май», «Осенний сад» и некоторых других актуализирован образ знакомого, но утерянного города, воплощающего в себе в том числе и оставленную в прошлом самоцельную душу поэта — он поминутно сопереживает городу и в ассоциативном аспекте соотносит себя с ним.
В одной из рецензий на сборник «Солнцерой» встречаются слова о том, что эту книгу хочется беспрестанно перечитывать и перечитывать; большое количество мотивов навеяны непосредственно обобщённым образом Риги и рижской русской культурой как одной из признаковых характеристик литературно-исторической модели города.
В начале 1930-х годов Третьяков делает попытку основать литературно-религиозный журнал под названием «Основы», в котором, по замыслу автора, могли бы быть освящены духовные вопросы русской литературной и повседневной среды, однако, несмотря на свежую идею, вышло всего шесть номеров журнала. Во многом на прекращение выхода «Основ» повлиял общий финансовый прессинг, инициированный в условиях политического парламентского кризиса латвийским правительством и повлёкший за собой болезненное для многих обществ и литературных изданий Латвии перераспределение ресурсов, которое продолжилось и усугубилось после нелегитимного прихода к власти Карлиса Ульманиса в мае 1934 года.
В 1940 году выходит второй сборник Виктора Третьякова под названием «Берег дальний». В названии приведена аллюзия на пушкинскую поэтическую традицию, поскольку задаётся прямая установка на текст «Не пой, красавица, при мне». Книга стихов увидела свет в Таллине — её появлению поспособствовало академическое издание Союза объединённых искусств Эстонии. Главная пронзительно и достоверно репрезентированная тема сборника — мотив родины, ставшей за долгие годы чужбиной, и соотнесённый с ней мотив чужбины, ставшей с течением времени заменой родине. Сборник открывает стихотворение с красноречивым названием «Память». Яркие образцы технически зрелой лирики Третьякова — стихотворения «Ямбы» и «Счастье». Ключевыми мотивами, актуализированными в них, является переосмысление идеи исторической и литературной памяти, которая всегда беспокоила Третьякова.
Даже несмотря та то, что в условиях набирающей обороты нацистской агрессии в Западной Европе поэтические проблемы и искания отходят на второй план, в Париже выходит несколько рецензий на сборник Виктора Третьякова. Также рецензии с хвалебными отзывами появляются и в Таллине.
В 1945 году Третьяков получает официальное приглашение поступить на работу на филфак на отделение русской филологии в Латвийский государственный университет — ему была предложена должность старшего преподавателя. Через некоторое время его понижают до статуса лектора. Вскоре он вовсе был лишён права на преподавательскую и публицистическую деятельность. Последние годы жизни он провёл в одиночестве и запустении, практически не видясь ни с кем из своих старых знакомых. По свидетельству известного в современной Латвии краеведа и литературоведа Юрия Абызова, встречавшегося с Виктором Третьяковым в начале 1960-х годов, тот производил впечатление утомлённого и разочарованного человека, находившегося в постоянном страхе. В общем же в конце 1950-х годов о Третьякове почти ничего не было слышно.

Роберт Александр Свенсон-младший (; 5 января 1957 года, Сан-Антонио, Техас — 18 августа 1997 года, Лос-Анджелесе, Калифорния) — американский профессиональный рестлер, актёр и каскадёр. Более известен как Джип Свенсон.
Свенсон был профессиональным рестлером в «World Class Championship Wrestling» с 1987 по 1988 годы. Его менеджером был Гэри Харт. Главным соперником и врагом на ринге считался Франк Гудиш (Вышибала), который принимал участие в рестлинге в маске «Red River Jack». На тот момент Свенсон был обладателем самых больших бицепсов в мире. Несмотря на то, что был американцем, его представляли как спортсмена из Южной Африки.
Свенсон вернулся к борьбе на матч «Чемпионат мира по рестлингу» 24 марта 1996 года, который транслировался без цензуры в прямом эфире на платном канале. Он был одним из членов альянса «Alliance to End Hulkamania». Этот альянс был образован в надежде избавиться от Халка Хогана.
Свенсон дважды пытался стать профессиональным боксёром, но обе попытки были неудачными. Его первый бой в 1983 году против Фрэнка Гарсия на 57 секунде закончился техническим нокаутом. В 1996 году он дал второй бой против Тони Хальме. На 3 минуте (2:28) проиграл нокаутом.
Из самых ярких ролей Джипа Свенсона можно выделить охранника Колтона в фильме «Пуленепробиваемый» и его самый известный персонаж Бейн, в фильме «Бэтмен и Робин», а также фильм «Без правил», где сыграл совместно с другими популярными рестлерами.
Своё прозвище получил от своего отца Роберта Александра Свенсона (солдата по прозвищу "Танк"). Мать — Патриция Максин. Был женат на Эрин Хиллсман, супружеская пара имела 4 детей (дочерей).
18 августа 1997 года Свенсон умер от сердечной недостаточности в «UCLA Medical Center». Ему было 40 лет. Халк Хоган и Джеймс Каан произнесли траурные речи на похоронах Свенсона.

Николай Денисович Веденеев ({{OldStyleDate|28|марта|1897 год|16}}а — 16 ноября 1964 года) — советский военачальник, генерал-лейтенант танковых войск. Герой Советского Союза (1945 год).
Николай Денисович Веденеев родился {{OldStyleDate|28|марта|1897 год|16}}а в селе Верхняя Санарка, ныне Пластовский район Челябинской области, в семье крестьянина.
Получив начальное образование, работал телеграфистом.
Николай Веденеев был призван в русскую армию в 1915 году, но на фронт (действующую армию) не попал.
В 1917 году вступил в ВКП(б), в Красную Армию — в 1918 году, где стал бойцом 1-го Оренбургского казачьего кавалерийского полка имени Степана Разина и спустя непродолжительный отрезок времени был назначен на должность командира взвода, затем — командира пулемётной сотни. Через непродолжительное время стал комиссаром полка.
Вскоре кавалерийский полк наряду с другими краснозвёздными частями прорывался с Южного Урала на Северный для соединения с 3-й армией. Сводный уральский отряд под командованием В. К. Блюхера прошёл с боями полторы тысячи километров.
С освобождением от белогвардейцев города Атбасар Акмолинской области Веденеев стал председателем городского ревкома, где в этой должности воевал с преступностью.
В 1924 году Николай Веденеев был направлен в Москву на учёбу в Военно-политическую академию, затем в 1928 году закончил Военную академию имени М. В. Фрунзе.
В 1936 году командовал отдельным танковым полком в Забайкалье, а в 1937 году был переведён на такую же должность в Киевский военный округ. В 1938 году Веденеев был назначен на должность начальника штаба 45-го механизированного корпуса Киевского военного округа.
В конце 1938 года Веденеев был вызван в Москву, где после нескольких посещений Лубянки, на которых хорошо отзывался о В. К. Блюхере, 26 декабря 1938 года его всё же назначили начальником КУКС при Военной академии механизации и моторизации РККА.
4 июня 1940 года Веденеева перевели на должность начальника штаба и заместителя командира 6-го механизированного корпуса, а весной 1941 года — на должность заместителя командира 20-го механизированного корпуса.
С конца июня Н. Д. Веденеев вместе с 20-м мехкорпусом принимал участие в боях в Белоруссии, в июле сменил в должности командира корпуса раненого А. Г. Никитина, во главе корпуса принял участие в обороне Могилёва, в августе 1941 года сумел выйти из окружения вместе с остатками корпуса, отозван в Москву, где работал до 1944 года начальником факультета Академии бронетанковых войск.
В начале 1944 года назначен на должность заместителя командира 3-го танкового корпуса в составе 2-й танковой армии. 14 июля 1944 года назначен командиром 3-го танкового корпуса, который отличился при освобождении Люблина. 27 июля корпус вышел к предместьям Варшавы. За достигнутые успехи 20 ноября 1944 года корпус был преобразован в 9-й гвардейский танковый корпус.
После начала Висло-Одерской операции 12 января 1945 года 9-й гвардейский танковый корпус был введён в наступление на второй день операции. За три недели наступления корпус прошёл до 500 километров. В начале февраля 1945 года корпус достиг реки Одер и захватил на западном берегу в районе города Кюстрин стратегически важный плацдарм.
Указом № 5768 Президиума Верховного Совета СССР от 6 апреля 1945 года за образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство гвардии генерал-майору танковых войск Николаю Денисовичу Веденееву было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Ночью 16 апреля 1945 года с Кюстринского плацдарма 9-й гвардейский танковый корпус начал наступление на Берлин.
С 1947 по 1951 годы служил в должности начальника факультета академии бронетанковых войск. В 1951 году генерал-лейтенант танковых войск Николай Денисович Веденеев ушёл в отставку. Жил в Москве.
Умер 16 ноября 1964 года. Похоронен на Введенском кладбище в Москве.
В городе Пласт (Челябинская область) установлен бюст.

Pseudantechinus mimulus — небольшое хищное сумчатое животное, обитающее только в нескольких изолированных районах северной Австралии. Это самый мелкий и редкий вид из рода ложных сумчатых мышей.
Александрийская ложная сумчатая мышь долгое время не была выделена как отдельный вид. Даже после описания этого вида Томасом Олдфилдом в 1906, её путали с толстохвостой ложной сумчатой мышью ("P. macdonnellensis"). Уильям Райд в 1971 утверждал, что эти 2 вида должны быть объединены в один, однако Д.Дж. Китченер в 1991 опроверг эту точку зрения. Научное название александрийской ложной сумчатой мыши означает: «маленькое животное, подражающее ложным сумчатым мышам».
Александрийская ложная сумчатая мышь входит в семейство хищных сумчатых. Она состоит в ближайшем родстве с другими ложными сумчатыми мышами.
Окраска александрийской ложной сумчатой мыши — жёлто-коричневая на спине и серовато-белая на брюхе. От других ложных сумчатых мышей отличается главным образом своим небольшим размером. Поведение этого вида ещё не описано.
Этот вид встречается только в 5 районах: около города Маунт-Айза в северо-западном Квинсленде; около станции Александрия на плато Баркли в штате Северная территория. Также встречается на 3 небольших островах в архипелаге Сэра Эдварда Пэлью у северного побережья Австралии. В 2009 александрийская ложная сумчатая мышь была замечена в заповеднике Пунгалина-Сэвэн-Эму (англ. «Pungalina-Seven Emu Sanctuary») в штате Северная территория. Этот вид населяет каменистые склоны холмов, поросшие лесом или характерной для засушливых районов Австралии травой «спинифекс» (англ. «spinifex»).
Ареал александрийской ложной сумчатой мыши крайне ограничен, поэтому Международный союз охраны природы классифицирует этот вид как «находящийся в опасности». Это животное многочисленно на населяемых им прибрежных островах. Однако оно всё равно должно считаться редким. С момента открытия этого вида в 1906 и до 1995 на материке не было встречено ни одной особи.

Оле́г Па́влович Со́люс (1915—1976) — советский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР (1969), заслуженный артист Таджикской ССР(1945).
Олег Павлович Солюс родился 9 сентября 1915 года. В 1935 году окончил студию под руководством А. Д. Дикого. С 1937 актëр и главный режиссëр Русского драматического театра в Сталинабаде.
С 1946 до конца жизни — актëр и режиссёр Московского театра Сатиры.
Ушёл из жизни 5 сентября 1976 года, похоронен на 7 уч. Пятницкого кладбища в Москве.

Уилфорд Вудраф (; , , Коннектикут, США — , , США) — четвёртый Пророк и Президент Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
Уилфорд Вудраф был одним из девяти детей мельника Афека Вудрафа и его жены Беулы. Когда мальчику было 15 месяцев, его мать умерла в возрасте 26 лет. Отец женился повторно и Уилфорд воспитывался мачехой. Уже в 1821 году (в возрасте 14 лет) начал работать на мельнице. В 1832 году вместе с братом Ацмоном Уилфорд переселился в штат Нью-Йорк, где ими была приобретена ферма.
В декабре 1833 году Вудраф услышал мормонскую проповедь и спустя два дня после этого (31 декабря 1833 года) был крещён служителем этого учения. С 1834 по 1839 год совершил шесть миссионерских поездок уже в качестве миссионера, в том числе в Великобританию. В 1839 году в возрасте 32 лет Вудраф стал членом Кворума двенадцати апостолов. В 1847 году он был в составе первой церковной экспедиции в район Большого Солёного озера.
В 1856 году Вудрафф стал церковным историком и проработал на этой должности в течение тридцати трех лет. Будучи президентом храма с городе Сент-Джордж он под руководством Бригама Янга стандартизировал храмовые церемонии. Он был крещён за умерших подписантов Декларации независимости США и других американских отцов-основателей, так как утверждал, что они посетили его в видении.
В 1887 году после смерти Джона Тейлора в качестве президента кворума двенадцати апостолов принял на себя руководство Церкви, а в 1889 году был избран новым президентом Церкви. 6 октября 1890 года Генеральная конференция поддержала «откровение» Вудрафа об отмене многожёнства — наиболее конфликтного вопроса между мормонами и властями США. В 1896 году это позволило территории Юта стать новым штатом США.
13 ноября 1894 года Вудраф инициировал создание генеалогического общества штата Юта. Скончался 2 сентября 1898 года после непродолжительной болезни.
Был женат пять раз. Его жены родили 34 ребёнка, тринадцать из которых умерли раньше отца.

Футбол на летних Азиатских играх 1951 года был проведён в Нью-Дели с 5 по 11 марта 1951 года.
В этом турнире 6 команд играли в соревнованиях мужчин. Сборная Филиппин отказалась от участия в турнире.

Force India VJM04 — гоночный автомобиль с открытыми колёсами команды Force India на сезон 2011 Формулы-1.
Команда решила ограничиться интернет-презентацией новой машины: VJM04 была показана в режиме онлайн 8 февраля 2011 года. Дебют болида на трассе состоялся 10 февраля на трассе в Хересе.
 Не финишировал, но был классифицирован.

Епископ Иоанн (Никитин; ум. , Великий Устюг) — епископ Русской православной церкви, епископ Великоустюжский и Тотемский.
С 1758 года — игумен Новгородского Деревяницкого монастыря.
В 1762 году возведён в сан архимандрита Хутынского Спасо-Варлаамиева монастыря.
15 июля 1764 года хиротонисан во епископа Олонецкого и Каргопольского, викария Новгородской епархии.
С 9 июня 1767 года — епископ Великоустюжский и Тотемский.
9 июля 1786 года уволен на покой с пенсией в 500 руб и правом управления Великоустюжским Михаило-Архангельским монастырём, в котором и скончался 13 октября 1799 года.

Мне кажется, статью необходимо переименовать в Рентгеновская трубка, так как:
Однако, Рентгеновская трубка уже существует, является перенаправлением на Рентгеновское излучение, где имеется раздел #Рентгеноввская трубка, гораздо лучше проработанный, чем предлагаемая к переименованию статья.
Как и в каком порядке здесь следует поступать (объединять, переименовывать, удалять)? Запутался, боюсь наломать дров, прошу помочь. 20:54, 4 февраля 2011 (UTC)
Формальный итог - переименовал статью. 23:21, 4 февраля 2011 (UTC)
Закончил дела с переименованием. Просьба к патрулирующим: проверьте, пожалуйста, статью.
Большое спасибо всем, кто помогал. Прошу прощения за причиненные лишние хлопоты - делал переименование первый раз. 00:01, 5 февраля 2011 (UTC)
Не вижу смысла писать фразу по-французски. В России она больше известна в переводном варианте. И как следует из статьи, использовалась не только во Франции. -- 19:15, 4 февраля 2011 (UTC)
В силу очевидной целесообразности и единодушного консенсуса переименовано досрочно. 07:46, 5 февраля 2011 (UTC)
Если использовать название «Полуциркульный», а не «Малый», то, по идее, не нужно будет использовать уточнение. В Москве других Малых дворцов нет — можно использовать более узнаваемое уточнение — «Малый дворец (Москва)». 17:45, 4 февраля 2011 (UTC)
Оставлено как есть по следующим причинам:
В данном случае (если я ничего не напутал) приложение должно присоединятся к определению при помощи дефиса, а не тире. 17:38, 4 февраля 2011 (UTC)
Напутали, быстро оставлено.-- 09:30, 5 февраля 2011 (UTC)
Насколько я понимаю этот кодекс наиболее известен из всех ватиканских, в большинстве других вики он назван без уточнения. В данный момент после переименоавания без обсуждения в конце января стоит перенаправление. Если будет принято решение оставить название, то на Ватиканский кодекс надо сделать дизамбиг. -- 16:42, 4 февраля 2011 (UTC)
P.S. Извиняюсь, там это уже написано. Ну, и всё очень логично.-- 21:01, 7 февраля 2011 (UTC)
Оставлено по аргументам Владимира Дмитриева. -- 06:44, 8 декабря 2011 (UTC)
События в Египте давно переросли понятие "волнения".
P.S. На канале Россия 24 даже специальную заставку сделали "Египет. Кризис".-- 19:22, 4 февраля 2011 (UTC)
С момента начала обсуждения произошло много событий и СМИ обычно называют произошедшее революцией. Выбор между «Революция в Египте» и «Египетская революция» не принципиален. Я склоняюсь к первому варианту, как более частому на основании google-теста, так как существенных аргументов в пользу одного или другого не было (да и не так уж важно это). Переименовано в Революция в Египте (2011).-- 12:09, 26 февраля 2011 (UTC)
По правилам современного русского языка слово «русской» в данном случае пишется со строчной буквы. Основанием для исключения из правил было бы наличие официального документа, закрепляющего название памятника в текущем виде. Таких, как я понимаю, нет. -- 14:49, 4 февраля 2011 (UTC)
Предлагаю вернуть финскому шведу прочтение имени согласно соответствующей практической транскрипции. В отечественной прессе называется и так, и эдак. Родился, учился и живёт в Финляндии, страна не англоязычная, со значительной шведскоговорящей общиной. В финском языке тоже практическим звучанием имени будет "Михаэль". По ближайшим аналогам — с Линусом Торвальдсом всё в порядке, хоть и живёт он в США, и местные его называет навроде "Лайнуса Торвелдса". 14:37, 4 февраля 2011 (UTC)
За неделю аргументов против переименования не поступило. Переименовываю. 11:03, 11 февраля 2011 (UTC)
Названия этих статей отличаются только регистром второй буквы. Поэтому предлагаю переименовать эти статьи, вместо одной из них сделать страницу неоднозначностей, а из второй — редирект на страницу неоднозначностей. -- 20:21, 4 февраля 2011 (UTC)
Действительно, название "СУ" может проассоциироваться со строительным управлением (и при поиске находится не одна подобная организация), т.к. это достаточно известное сокращение подобных организаций. Однако, явным образом подобное управление не соотв. установленным , а значит вряд ли станет основным. Также находятся и другие предметы с подобными аббревиатурами (существует, например, "сеялка удобрений «СУ-12»"). Переименовывать страницы пока что рано. Считаю, что здесь достаточно выставленных участником Ain92 шаблонов и дизамбига. 06:27, 2 декабря 2011 (UTC)

Карл Андреевич Гайлис ({{lang-lv|Kārlis Gailis}}; {{СС2|1|мая|1888 год|19|апреля}}а, волость Вецгулбене, Латвия — 4 января 1960, Москва, СССР) — латвийский советский революционер, государственный деятель.
В 1906 вступил в ряды Социал-демократии латышского края (СДЛК). Вёл партийную деятельность в Петербурге, работал в издательстве «Прибой», в газете «Правда», в журнале «Вопросы страхования». Исполнял обязанности представителя ЦК СДЛК при фракции большевиков в Четвёртой Государственной думе. За свою деятельность подвергался репрессиям царского правительства. С 1916 член ЦК СДЛК.
После Февральской революции 1917 член Вольмарского, затем Петроградского советов. Направлен делегатом на 1-й съезд Советов, на котором избран членом ЦИК. Один из организаторов и членов ревкома 12-й армии. Делегат 6-го съезда РСДРП(б). Делегат 2-го съезда Советов (ноябрь 1917).
Участвовал в Октябрьском вооруженном восстании 1917 года в Петрограде. После восстания работал в Петроградском ВРК и штабе Петроградского военного округа.
Являлся одним из организаторов и руководителей Советской власти в Латвии (занимал должности члена Исполкома Латвийского совета и члена ЦК КП(б) Латвии). В 1919 занимал пост народного комиссара труда Латвии.
В марте 1919 в качестве представителя Латвии принимал участие в Учредительном съезде Коминтерна.
В 1919 член коллегии Наркомата национальностей РСФСР. В дальнейшем работал членом Президиума Верховного суда РСФСР, членом Верховного суда СССР.
В 1933—39 член транспортной коллегии Верховного суда СССР. В 1939—52 старший консультант Верховного суда РСФСР. С 1952 персональный пенсионер.

Cazzo Film — немецкая киностудия, снимающая гей-порно-фильмы и находящаяся в Берлине. Студия была основана в 1996 году Йоргом Андреасом () и Юргеном Брюнингом () и в настоящее время является одной из известнейших гей-порно-студий Европы. Ежегодно киностудия производит до 6 фильмов. Съёмки фильмов проходят, как правило, не в закрытых студиях, а в открытых местах — на природе, на улице, в метро, в телефонных будках.
Большинство актёров, снимающихся в фильмых студии "«Cazzo Film»" не являются профессиональными порно-актёрами. Наиболее известными «лицами» студии являются Марсель Шлютт () и Том Баррон ().
Слово "«»" (множ. форма "«Cazzi»") имеет итальянское происхождения и является очень грубым обозначением мужского пениса. Кроме того, в итальянском языке восклицание "Cazzo!" можно сравнить с английским "Fuck!" или немецким ""


Кинематограф Греции имеет длительную и богатую историю. В целом киноленты греческого производства доминируют на внутреннем рынке.
Предыстория зарождения греческого кино уходит в конец 19 века. Весной 1897 года жители Афин впервые увидели короткометражные ленты. В 1906 году первые собственные записи создали Братья Манаки, Иоанн и Мильтиад, в ещё находившейся под лсманским контролем Македонии, в том же году французский режиссёр Леонс выпустил первую подборку новостей с Внеочередных Олимпийских игр 1906 года в Афинах.
Первая полнометражная греческая кинолента «Γκόλφω» была отснята в 1914 году студией Asty Film. В годы Первой мировой войны кинопроизводство ограничивалось документальными фильмами и выпусками новостей. Особенно отмечаются ленты Георгиоса Прокопиу и Димитриоса Газиадиса, которые фиксировали на пленке события прямо на поле боя, а также фильм «Сожжение Смирны» (1922).
Первый коммерческий успех пришёл в 1920 году к ленте «Ο Βιλλάρ στα γυναικεία λουτρά του Φαλήρου», режиссёром, автором сценария и одновременно исполнителем главной роли Вильяр которого выступил Николаос Сфакианакис. В период 1928-1931 годов особый успех имели работы компании Dag-Film, в основном исторические фильмы, а также киноадаптации романов. Наиболее выразительными стали "Эрос и волны" («Έρως και κύματα») (1928, режиссёр Димитриос Газиадис, Дафнис и Хлои («Δάφνις και Χλόη») (1931, режиссёр Орестис Ласкос). В последней ленте греческие кинематографисты первыми в европейском кино сняли «обнаженную» сцену. В 1932 году киностудия Olympic film создала первый звуковой фильм «Αγαπητικός της Βοσκοπούλας», режиссёром которого выступил Д. Цакирис. В ленте «Οι Απάχηδες τХων Αθηνών» звук воспроизводит граммофон за экраном. В 1939 студия Philopemen Finos стала соучредителем Greek Cinematic Studios (1939).
В годы Второй мировой войны в 1943 году была учреждена главная студия страны Finos Film, которая решила судьбу коммерческого греческого кино. В период 1940-1944 годов наиболее известными фильмами стали: «Голос сердца» (Η φωνή της καρδιάς) (1943, режиссёр Д. Иоаннопулос) и «Аплодисменты» (Χειροκροτήματα) (1944, режиссёр Георгиос Дзавеллас). В 1944 актриса Катина Паксино была удостоена премии Американской киноакадемии «Оскар» в номинации «лучшая актриса» за роль в фильме «По ком звонит колокол».
В 1950-х годах греческие режиссёры открыли миру романтическую драму в жанре нуар. В 1960 г. Мелина Меркури (позже греческий политик, министр культуры Греции) стала известной международной аудитории, когда снялась в фильме «Никогда в воскресенье» режиссёра Жюля Дассена. «Никогда в воскресенье» принесла Мелине Меркури номинацию на кинопремию Оскар, а в 1967 году пара Меркури и Дассен создали мюзикл-адаптацию фильма «Илья Дарлинг», за роль в которой Меркури получила бродвейскую премию «Тони».
Впоследствии греческое кинопроизводство выпускало фильмы, которые привлекали все больше зрителей, несмотря на строгую цензуру, волнения Гражданской войны и острую бедность послевоенных лет. Первые два фильма, которые привлекли международное внимание, были «Стелла» (1955) режиссёра Михалиса Какоянниса и «Дракон» (1956) режиссёра Никоса Кунтуроса.
Период 1955-1970 годов стал «золотым веком» для греческого кинематографа: Греция выпустила наибольшее количество фильмов в мире на душу населения, а несколько лет подряд в стране создавалось около 100 художественных фильмов в год, а в 1966 году - 117 фильмов. В частности протяжении 17 лет с Finos Film сотрудничал режиссёр Яннис Далианидис. Работая очень плодотворно, он создавал несколько фильмов за год, большинство из них на собственные сценарии. Все эти ленты становились чрезвычайно популярными, а билеты на них раскупались мгновенно.
После захвата в стране власти военной хунтой "черных полковников" в 1967 начинается пора формирования Нового греческого кино, тематически сосредоточенного на проблемах греческого общества. Наиболее прославленный кинорежиссёр этого периода - Тео Ангелопулос. В 1998 году его кинолента «Вечность и день» получила золотую Пальмовую ветвь Каннского Фестиваля, а фильм «Взгляд Одиссея», по версии журнала «Time», стал одним из лучших фильмов 1995 года. Его вторая работа «Путешествующие Игроки» (1975) считается лучшим греческим фильмом, она также получила награды на трех главных международных кинофестивалях (1971 и 1973 в Берлине; в 1975, 1984 и 1995 в Каннах; в 1980 и 1988 в Венеции). Ангелопулос продолжил традицию значительных режиссёров недавнего прошлого: Михалиса Какоянниса, обладателя двух премий «Оскар» за ленту «Грек Зорба» в 1964); Алексиса Дамианоса, обладателя наград за фильм «На корабль» (1967). Среди других не менее значительных греческих кинорежиссёров, творчество которых сформировалось в эпоху военной диктатуры (существовала до 1974 года), Костас Феррис (премия "серебряный медведь" Берлинского Фестиваля за «Ребетико» в 1984), Тоня Маркетаки (первая премия Фестиваля в Бастии, Корсика за ленту «Цена Любви» 1984) и Никос Панайотопулос (премии за сценарий к фильму «Бездельники плодородной долины» в 1978 году).
В последние годы в греческом кинематографе царит новый стиль быстро меняющихся, остроумно сюжетно продуманных фильмов, который отвечает современным требованиям. К этому жанру относятся работы режиссёров Никоса Перакиса, Периклиса Хурсоглу, С. Горитсас, А. Коккинос, Ольга Малеа, Константинос Яннарис.
В 1970 году был основан Греческий центр кино ("Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου"), который до 1988 года оставался единственным кинопроизводителем в стране. На современном этапе Греческий центр кино остается основным продюсером отечественных лент. Финансовые фонды центра контролируются администрацией Министерства культуры Греции через передачу процента от кассовых сборов фильмов.
В 1986 году создана организация Ellas film, призванная популяризировать и продвигать греческие фильмы за границей. Другая сфера государственного участия в кинопроизводстве - поддержка в организации Международного кинофестиваля в Салониках - главного ежегодного кинематографического события в Греции. В Салониках также действует единственный в Греции Музей кинематографа.
В 2009 году на экраны вышла лента «Клык» режиссёра Йоргоса Лантимоса. В том же году она получила награду "Особый взгляд" на Каннском кинофестивале и номинирована на получение премии Оскар в категории Лучший фильм на иностранном языке.
В 2010 году на 67-м Венецианском кинофестивале был представлен и номинирован на главный приз фильм Афины Рахель Цангари «Аттенберг».


Ньонг и Соо () — один из 10 департаментов Центрального региона Камеруна. Находится в южной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Мбальмайо (). Граничит с департаментами: Мефу и Аконо, Мефу и Афамба (на севере), Ньонг и Келле (на северо-западе), Осеан (на западе), Мвила (на юге), Джа и Лобо (на юго-востоке) и Ньонг и Мфуму (на востоке).
Департамент Ньонг и Соо подразделяется на 6 коммун:

Миценелла () — род грибов семейства .
Представители рода произрастают на растительных остатках, почве или гнилых деревьях. Виды с бородавчатыми спорами произрастают только в регионах с умеренным климатом.

Демография Средних веков — изменения численности человеческой популяции в Европе в Средние века. Приблизительно демографические тенденции в течение Средних веков могут быть описаны следующим образом:
В Поздней Античности римская цивилизация клонилась к закату, обнаруживая многие кризисные тенденции, среди которых было и снижение численности населения. За период со 150 до 400 года население Римской империи упало по оценкам с 65 до 50 миллионов человек, то есть более чем на 20 %. В качестве причин называются многочисленные эпидемии чумы, а также всеобъемлющий социально-экономический и политический кризис III века. Европейское население достигло минимума во время похолодания 535—536 годов и последующей чумы. Некоторые связали этот демографический переход с Климатическим пессимумом, когда уменьшение глобальных температур нарушало сельскохозяйственное производство.
В раннем Средневековье видна продолжающееся деурбанизация и относительно небольшой рост населения вследствие политической нестабильности, связанной с экспансией викингов на севере, арабов — на юге, славян и мадьяр — на востоке.
Оценки общего населения Европы спекулятивны, но считают, что во времена Карла Великого оно составляло от 25 до 30 миллионов человек, причём более половины жило в государстве Каролингов, которая занимала территорию современных Франции, Нидерландов, Западной Германии, Австрии, Словении, Северной Италии и часть Северной Испании. Некоторые средневековые поселения были относительно большими сельскохозяйственными центрами с обширными незаселёнными землями между ними.
В XI веке обрабатываемые земли занимают всё большие площади. В течение Высокого Средневековья многие леса и топи были расчищены и окультурены. В то же время в течение «натиска на восток» германцы селились к востоку от рек Эльба и Заале, в регионе, прежде лишь малонаселённом полабскими славянами. Крестоносцы расширяли свои государства, у мавров была отвоевана часть Иберийского полуострова, викинги колонизовали южную Италию. Эти передвижения и завоевания — части большой картины миграции и увеличения населения, происходящих в это время.
Причины роста населения и колонизации следующие:
Население Англии, составлявшее в 1086 году порядка 1 миллиона человек, возросло, по оценкам, до величины от 5 до 7 миллионов человек. Франция (которая в географическом смысле была меньше современной) в 1328 году имела население от 18 до 20 миллионов человек, число не достигнутое снова вплоть до раннего Нового времени. Тоскана имела в 1300 году население порядка 2 миллионов человек: такой численности она снова достигла только к 1850 году. Всего население Европы, как полагают, к середине XIV века достигло пика около 170 миллионов человек, что позволило совершить впоследствии качественный скачок в развитии ("количественное стремится перерасти в более качественное").
К XIV веку границы поселенческого окультуривания прекратили расширяться, положив конец внутренней колонизации, но численность населения по-прежнему оставалась высокой. Затем цепь событий привела к резкому сокращению населения. Так, за 2 года Великого голода (1315—1317) умерло от 10 до 25 % одного лишь городского населения. В 1346—1353 годах пандемии чумы («Чёрная смерть») сократила население Европы на треть. В меньших масштабах, пандемия повторилась в 1361 году («Вторая чума»), в 1369 году («Третья чума») и ещё несколько раз позже, в течение многочисленных возвращений бубонной чумы. На этот же период пришлись кризис позднего Средневековья в Священной Римской империи (XII—XV века), Столетняя война Англии и Франции (1337—1453), Гражданская война в Англии (1455—1485), три гражданские войны в Великом княжестве Литовском и многие другие военные конфликты, которые также сыграли свою роль в уменьшении населения Европы. Особенно тяжёлые потери наблюдались в период с 1346 по 1420 годы. Так, в Германии в эти годы количество прописанных обитателей снизилось на 40 %. В течение этого же периода Прованс потерял до 50 % своего населения, а некоторые регионы Тосканы до 70 %.
Историки спорят о причинах такой высокой смертности. Существуют проблемы с устоявшейся теорией о том, что такие потери обусловлены только заразными болезнями (смотри дальнейшую дискуссию в статье Чёрная смерть) и таким образом историки рассматриват другие социальные факторы:
Вне зависимости от причин, численность населения продолжала падать, оставаясь низкой и в XVI веке.
Средневековая демография (как часть исторической демографии) — относительно недавняя область исследований. Источники, обычно используемые демографами, такие как записи о бракосочетаниях, рождении и смерти, для этого периода малодоступны, таким образом, исследователя помимо малочисленных доступных записей приходится использовать полевые археологические данные.
Примеры полевых данных включают в себя физический размер поселений и то, как они росли со временем, а также датировка появления и исчезновения поселений. Например, археологические данные показывают оставление более 25 % всех деревень в Испании после «Чёрной смерти». Однако археологические данные часто трудно интерпретировать. Не всегда можно определить точный возраст поселения. Также некоторые интересные для раскопок места заняты зданиями и недоступны для исследований. Доступные археологические данные могут быть сконцентрированы в более отдаленных районах, например, раннесредневековое англосаксонское захоронение в Сатон-ху в Восточной Англии, для которого не существует рукописных записей.
Вследствие этих ограничений значительная часть наших знаний о средневековой демографии происходят из письменных источников: описей и административных счетов. Описательные отчёты хроникёров нередко включают данные о размерах городов и армий, количестве жертв войны и голода, участников присяг и молений. Однако на них нельзя полагаться как на точные и они скорее полезны как поддерживающие доказательства, чем как собственно факты.
Административные записи считаются более объективными и точными, так как их авторы в отличие от хроникёров были менее мотивированы преувеличивать или преуменьшать достижения и провалы своих хозяев и их врагов. Эти записи делятся на две категории — обзоры и сериальные документы. Обзоры охватывают государство или область на определённую дату, подобно современным инвентаризациям-переписям. Манориальные описи об исполнении зависимыми крестьянами своих отработочных повинностей были обычны на протяжении Средних веков, в частности в Англии и Шотландии, но пришли в упадок в связи с распространением товарно-денежных отношений. С подъёмом денежной экономики получили распространение фискальные (налоговые) обзоры. Учёт налогоплательщиков потребовал проведение переписей. Наиболее известным и ранним из таких документов является свод материалов всеобщей переписи Англии «Книга Судного дня» (1085—1086). Другим подобным примером является итальянская «Книга каминов» (1244). Очень большой и подробный фискальный обзор был составлен во Франции в 1328 году. Так как короли были заинтересованы в увеличении сбора налогов, то их фискальные отчёты увеличивались в числе и масштабе с течением времени. Обзоры имели ограничения, так как являлись по сути мгновенными снимками, не показывали долгосрочных тенденций и имели склонность исключать некоторые элементы общества.
Сериальные записи имеются в различных формах. Самые ранние — с VIII века — о переходе земель от одного владельца к другому вследствие продаж, обменов, пожертвований и ренты. Другими типами сериальных записей являются записи религиозных учреждений о смерти и крещениях прихожан. Другими полезными для демографов записями являются судебные приговоры, цены на пищу и данные о размере ренты, из которых можно сделать соответствующие заключения.

IV династия — древнеегипетская династия фараонов эпохи Древнего царства, правившая в 2639—2506 гг. до н. э.
Эта династия прославлена тем, что к ней принадлежат величайшие строители пирамид — Хуфу (Хеопс), Хафра (Хефрен) и Менкаура (Микерин). Одна из интереснейших династий в истории Египта, династия «фараонов-строителей».
Первый фараон четвёртой династии — Снофру (2639—2604 гг. до н.э), по одной из версий был сыном последнего фараона предыдущей династии, Хуни, от младшей жены. Чтобы укрепить власть, Снофру взял в жёны Хетепхерес, дочь Хуни от главной царицы.
Фараону Снофру приписывается сразу пять пирамид: пирамида Хуни, построенная для предыдущего фараона, Ломаная пирамида, Розовая пирамида, Мейдумская пирамида, Пирамида в Сейле.
Наследником Снофру стал его сын Хуфу (2604—2581 гг. до н.э), прославившийся своей Великой пирамидой, которая была самым высоким сооружением в мире, вплоть до 1311 года н. э., когда был построен Линкольнский собор (который был выше всего на 13 метров). Великая пирамида Хеопса — это единственное из Семи чудес света, сохранившееся до наших дней.
Хуфу наследовал его старший сын Джедефра (2591—2572 гг. до н.э), известный тем, что построил свою пирамиду не в Гизе, как его родственники, а в Абу-Роаше.
Четвёртый фараон династии, Хефрен (2572—2546 гг. до н.э) по одной версии был братом Хуфу, по другой — его сыном. Построил вторую пирамиду Гизы и изваял Великого сфинкса. Следующий фараон, Менкаура (2546—2511 гг. до н.э), также прославился как великий строитель, ему принадлежит третья по высоте пирамида Гизы.
Последний фараон четвёртой династии, Шепсескаф (2511—2506 гг. до н.э), в отличие от всех остальных правителей династии возвёл не пирамиду, а громадную мастабу в Саккаре.
После смерти Шепсескафа в 2506 году на престол взошёл его родственник, Усеркаф, родоначальник V династии. Остальные же правители V династии были потомками брака Усеркафа и Хенткаус, дочери Менкаура.



«День психа» () — польский фильм, вышедший на экраны в 2002 году, и рассказывающий об Адасе (Адаме) Мяучиньском, постоянном герое фильмов Марека Котерского, польском интеллигенте.
Фильм не имеет чёткого сюжетного действия, он представляет собой поток сознания главного героя, его философские рассуждения о себе и других людях. Адась Мяучиньский страдает от эмоциональной неустойчивости, раздражительности, что постоянно приводит к комичным с одной стороны, но трагичным в своей абсурдности и бессмысленности конфликтам с окружающими его людьми.
Каждый день Адася похож на предыдущие: он встаёт, завтракает, идёт на нелюбимую работу школьным учителем, за которую получает нищенскую зарплату, а вдобавок не имеет ни малейшей отдачи от своих учеников. Он разведён, его отношения с взрослеющим сыном не клеятся. Адась постоянно с кем-то ссорится, по поводу и без. Сначала всё обходится простыми перебранками, но постепенно он начинает чувствовать себя все более усталым и раздражительным, вследствие чего начинает вести себя агрессивно.
Адась пытается вырваться из обыденной жизни и отдохнуть. Он решает отправиться на море. Из-за того, что в поезде его буквально бесят соседи по купе, Адась, матерясь про себя, вынужден постоянно менять места. Приехав на море, он приходит на пляж, где встречает полуглухого человека, и рассказывает ему о своей неудавшейся жизни. После этой своеобразной исповеди, Адась успокаивается, и пытается просто лежать, наслаждаясь тишиной. Но на пляже начинают появляться отдыхающие, реальное в голове главного героя начинает смешиваться с воображаемым. Адасю кажется, что он умер. Он видит людей, с которыми когда-то был знаком, которых любил. Но это всего лишь сон. Проснувшись же, главный герой вновь окунается в реальность, обрамлённую образами из своего болезненного воображения, а реальность такова: к 49-ти годам все его планы и мечты больше не имеют надежды на осуществление. Его жизнь скучна и беспросветна, у него нет нормальной семьи и работы. Осознание собственных неудач и просчётов молодости усугубляется чувством наступления старости.

Архиепископ Геласий (?,  — ) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Великоустюжский и Тотемский.
Родился в городе Суздале.
С октября 1678 года — архимандрит Хутынского Варлаамова монастыря.
12 марта 1682 года посвящён в архиепископы во вновь учрежденную Великоустюжскую епархию.
Поставленный «на новое место», Геласий должен был озаботиться устройством для себя двора и всей архиерейской обстановки и обеспечением кафедры материальными средствами. Уже 31 марта он подал Царю челобитную о пожаловании «домовых вотчин», указывая на то, что «к дому Пресвятыя Богородицы крестьян ни единого двора, пашен и сенных покосов ничего не дано, и к домовому строенью и ко всяким службам взять некого».
В мае 1682 года Геласий сделал распоряжение об устройстве в соборной церкви архиерейского места, «амбона» и помоста брусового «для ходу от собора ко двору владычню».
Продолжая жить в Москве, Геласий разослал по епархии «богомольные грамоты» с предписанием «молить Бога» за вступивших на престол Царей Иоанна и Петра.
В Устюге между тем кипела работа на новом архиерейском дворе: строили хоромы, погреба, службы, «мшили мохом столовую избу и келью святительскую», «волочили землю» на потолки, разводили огороды. На монастырях и церквах «для приезду святительского» правили хлебные запасы; особенное внимание было обращено на заготовление питей, то «варили пиво на приезд святого владыки», то «мед владычень ставили», то «курили вино», то «владычнее пиво в погреб спускали». Вербовался и архиерейский штат, дети боярские, сторожа, конюхи, дававшие обязательство «жить в архиерейском доме смирением и кротостию и никакой порухи в архиерейском доме не учинить»; организовывался и «Архиепископль Разряд», то есть главная архиерейская канцелярия.
11 октября 1682 года Геласий прибыл в Великий Устюг. Духовенство поднесло ему образ Прокопия и Иоанна, Устюжских Чудотворцев, и «в почесть» разнообразные дары, состоявшие из свежих рыб, икры, яиц, 2 голов сахара по 7 фунтов, 50 лимонов, 1 фунта перца, 4 фунтов сорочинского пшена, 2 золотников шафрана и белых и чёрных коврижек. Подносились дары в почесть и прибывшим с владыкой зятю его Ивану Андрееву и племяннику Евфимию.
В 1682 году по его грамоте построен храм в честь Владимирской иконы Божией Матери.
На первых же порах Геласий предпринял обзор епархии, ездил «на Двину» и особенно озаботился искоренением раскола, разослав указы о том, чтобы «разведывать накрепко об отметниках» и «по новоисправной на раскольников книге Увету наставлять их ко благочестию». Продолжались хлопоты и по устройству архиерейского хозяйства.
15 мая 1683 года Устюжской кафедре был пожалован в Устюжском уезде погост Благовещенский с деревнями и «со всякими угодьи». Но Геласий не сошёлся с Устюжским воеводой, которым как раз во время учреждения на Устюге епархии был новокрещен немец генерал-поручик Афанасий Фёдорович Траурнихт. Правоверие Траурнихта казалось весьма сомнительным архиепископу тем более, что крестовый воеводский поп подал сказку о том, что во время божественного пения Траурнихт «положить на стол подушку и на ней лежит грудью и говорит в книгу не нашего языка… указных поклонов не кладет и крестообразно не крестится». Воевода, в свою очередь, сумел повредить архиерею при отказе архиерейскому дому пожалованной вотчины. «Они, воевода и дьяк, — жаловался Геласий Царям, — ваш, Великих Государей, указ и грамоту презрили и, ругаясь мне, богомольцу вашему, для своих корыстей и многих взятков… из отказных заручных книг многия деревни… велели вычернить и написать иные новые книги не против прежних».
Геласий пробыл на епархии всего два года. Устюжане в своей челобитной 1684 году дали весьма хороший отзыв о его архиерейской деятельности: «И, будучи на Устюге, он, Геласий архиепископ, исправляет по чину и по подобию и все доброе строит с великим опасением и потщанием; от божественного писания к монастырям и церквам Божиим имеет попечение и рассмотрение чинит великое во архимандритах и игуменах, и церковный чин исправляет и от всякого зла наказует и унимает, а злую раскольную ересь искореняет; которые люди были в том раскольном капидонстве (последователи раскольника старца Капитона) ово учением, ово умолением ко исповеди приступили и ныне с нами во христианстве живут». Надо, впрочем, иметь в виду, что челобитчики просили вотчин для кафедры и имели побуждение преувеличить заслуги архиерея.
Геласий умер 4 октября 1684 года и был погребен в Устюжском Успенском соборе. После его смерти чёрный дьякон Макарий подал извет на лечившего Геласия Симеоновского попа Григория «в составных питьях», то есть в умышленном или неумышленном отравлении архиепископа. Поп Григорий показывал: «какая де на нем, архиерее, скорбь была, про тое де скорбь он, поп Григорий, не скажет, потому что за клятвою его, архиерейскою». Один келейник показал, что у Геласия «по всей спине был струп тем подобием, как бывают на ком шолуди, а на лице и на руках у него, архиерея, огнило… а ведает про те скорби, которые в закровенных в тайных местах у него, архиерея, были, другой его ж архиерейский келейник Олфер Григорьев». Но и Олфер видел только «у него, архиерея, на лице и на руках коросты» и показывал на архиерейского духовника игумена Киприана, который будто бы «его архиерейскую скорбь ведал». На этом и кончилось розыскное дело про смерть Геласия.

Лаклан Бьюкенен (; род. 1987) — австралийский актёр.
Лаклан Бьюкенен родился 25 апреля 1987 года в Австралии. В 2004 году окончил школу "Matthew Flinders Anglican College", Квинсленд, названную в честь Мэтью Флиндерса. Учась в школе, принимал участие в различных школьных постановках.
В 2007 году снимается в эпизодических ролях в телесериале «Непокорная» и художественном фильме «Все мои друзья покидают Брисбен». В 2008 году играет небольшую роль в телесериале «Дома и в пути», а также одну из главных ролей в телесериале о школе сёрфингистов — «Большой волне».
Лаклан с 12 лет занимается сёрфингом и был также младшим спасателем (помощником) на воде (). Благодаря этому сыграл сам половину водных сцен в фильме 2008 года — «Ньюкасл», где играл главную роль.

В данной категории находятся статьи о компаниях, поглощённых немецкой корпорацией SAP


«Ча́сти те́ла» () — американская телевизионная драма, созданная Райаном Мёрфи и выходившая в эфир с 2003 по 2010 год.
Шон Макнамара и Кристиан Трой — лучшие друзья и совладельцы частной клиники «Макнамара-Трой», специализирующейся на пластических операциях. У Шона есть жена, дети, он примерный семьянин, а Кристиан — ловелас и прожигатель жизни.
Но мало кто знает, что в семье Шона назрел кризис, мужчина пытается не допустить разрыв брака. Кристиан проводит теневые коммерческие сделки, что часто приводит к проблемам в клинике. Шон же относится к своей работе серьёзно и часто должен устранять ошибки Кристиана. Неизвестный вандал уродует машины Кристиана. Он подозревает одну из своих бывших любовниц. В это время брак Шона с Джулией начал давать трещину, и ответственный ранее Шон завел роман с пациенткой по имени Меган О’Хэра, потерявшей грудь в ходе лечения от рака. Джулия вернулась к учёбе в Медицинский колледж, который она была вынуждена оставить в юности из-за рождения старшего сына Мэтта.
Кристиан узнает, что он — отец ребёнка, которого родила Джина — Кристиан встретил её в Клубе Анонимных Сексоголиков. Однако после родов, становится понятно, что Кристиан — не отец ребёнка, но мужчина решает воспитывает его, как своего.

Ньонг и Мфуму () — один из 10 департаментов Центрального региона Камеруна. Находится в юго-восточной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Аконолинга (). Граничит с департаментами: От-Санага (на севере и северо-западе), Мефу и Афамба (на востоке), Ньонг и Соо (на юго-западе), Джа и Лобо (на юге и юго-востоке) и О-Ньонг (на востоке).
Департамент Ньонг и Мфуму подразделяется на 5 коммун:

Джеймс Гиббонс (; 23 июля 1834, Балтимор, США — 24 марта 1921, там же) — американский кардинал. Титулярный епископ Адрамитто и апостольский викарий Северной Каролины с 3 марта 1868 по 30 июля 1872. Епископ Ричмонда с 30 июля 1872 по 29 мая 1877. Титулярный архиепископ Йонополиса и коадъютор Балтимора с 29 мая по 3 октября 1877. Архиепископ Балтимора с 3 октября 1877 по 24 марта 1921. Кардинал-священник с 7 июня 1886, с титулом церкви "Санта-Мария-ин-Трастевере" с 17 марта 1886. Кардинал-протопресвитер с 7 декабря 1920 по 24 марта 1921.


Епископ Геннадий (Границкий или Кратинский или Бороницкий; около 1735 — ) — епископ Русской православной церкви, епископ Переславль-Залесский и Дмитровский.
Родился около 1735 года.
По утверждению духовного писателя, протоиерея С. К. Смирнова (1818—1889), Геннадий был архимандритом Псковского Святогорского монастыря, хотя он не упоминается в этом качестве ни в «Списках» Строева, ни в специальном «Описании Святогорского монастыря», изданном в 1899 году игуменом Иоанном).
1 января 1764 года назначен ректором Славяно-греко-латинской академии и архимандритом Заиконоспасского монастыря.
13 апреля 1768 года хиротонисан во епископа Переславль-Залесского.
Едва ли не главным его делом было то, что он «застроил» в архиерейском доме вновь каменную колокольню и под ней церковь Богоявления Господня, да и то «оная по случаю его смерти к окончанию была не приведена».
Скончался 13 августа 1773 года, 38 лет от роду. Погребён в Переславль-Залесском Успенском соборе в приделе Рождества Богородицы.



DeepBurner — программа для записи оптических дисков, разработанная Astonsoft Ltd.
Программа распространяется в двух версиях: бесплатной () и платной (). Функциональное сравнение версий представлено в таблице.
В DeepBurner присутствует многоязычный интерфейс (включая русский язык). Программа оснащена встроенным мастером.
Существует портативная версия DeepBurner, которая может работать с переносных носителей информации.
Внимание! Бесплатная версия программы DeepBurner содержит большое количество нежелательного дополнительного ПО (поисковые настройки для браузеров и т.д.)

[13:36:03] michgrig: Да, я бы тоже присоединился к требованию ограничить его только основным пространством. Честно говоря, уже надоело по каждому здешнему конфликту выслушивать морали от человека с «послужным списком», как у т.н. «Скорпиона». Как минимум, еще вспоминается эпизод с агитацией на выборах теперешнего АК в Скайпе, где он также ярко продемонстрировал свое лицемерие и двойные стандарты. --Panther(A) @ 08:48, 4 февраля 2011 (UTC)
панислась душа в рай
[13:37:08] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Пантер что-то последовательно неэтичен.
[13:37:20] obyvalo: у самого потому что рыльце в пушку
[13:45:48 | Изменены 13:47:46] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Ну, я даже не знаю. Это уже что-то - я и не заметил сразу:
такой комментарий к правке "Я вас любил. Любовь ещё, быть может, в душе моей угасла не совсем." (да ещё и в самой правке добавляется картинка, на которой явно видно анальное отверстие кота) - это за пределами добра и зла.
Коллеги - администраторы, вам не кажется, что стоит написать официальное предупреждение, что эвфемизм "я вас любил" - категорически неприемлем и по правилам должен жёстко пресекаться?
[13:47:05] michgrig: это где такое?
[13:47:19] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: На СО Panther'а...
[13:48:11] Ярослав: Что-то он часто стал общаться исключительно при помощи картинок...
[13:48:19] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Да.
[13:48:55] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: (Все, наверное, понимают, что означает "я вас любил", да?)
[13:49:17] michgrig: это зависит от степени ПДН
[13:49:29] michgrig: точнее, ПЗН
[13:49:36 | Изменены 13:49:42] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: После картинок с северными пушными зверьками?
[13:49:55] michgrig: не, ну с полярным лисицем двух мнений быть не может
[13:49:57] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Впрочем, я считаю, что нужно предупредить, а не делать что-то большее.
[13:50:18 | Изменены 13:51:20] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Здесь тоже вариантов быть не может. Он к мужчине обращается. "[Любил] я тебя"...
[13:50:44] michgrig: вторая картинка - собака с сосиской на носу и коммент "сижу за решеткой в темнице сырой"
[13:51:08] Sigwald: Тот кто хочет писать статьи, сидит и пишет, а не лезет во все подряд конфликты.
[13:51:34] obyvalo: Здесь тоже вариантов быть не может. Он к мужчине обращается.Так его же и называли "Кот" в заговоре. Т. е. что он предлагает анальным отверстием?
[13:51:45] Sigwald: Скорпион, зная отношение к его персоне ряда участников, мог бы так и поступить.
[13:51:45] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Пройти в него.
[13:52:10] michgrig: Так его же и называли "Кот" в заговоре.кого? Пантера?
[13:52:15] obyvalo: с комментарием "любил" я бы подумал про другое
[13:52:28] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Про что?
[13:52:43] obyvalo: про анальный секс
[13:53:23] obyvalo: кстати, из моей статьи про демонстрацию ягодиц: "Жест известен на ранних стадиях развития цивилизации, например, у бушменов и папуасов. Некоторые туземцы показывают не только ягодицы, но и анус, а также имитируют дефекацию"
[13:53:44 | Изменены 13:53:55] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Это двойной посыл подальше. Комментарий - "[любил] я тебя" и картинка "пошёл ты в [изображёное на картинке]". Есть какие-то другие варианты?
[13:54:01] Sigwald: Поскольку последнее время в данном чате один сплошной срач и обсуждение анальных отверстий котов, то я пожалуй вас на неопределённое время покину.
[13:54:09] michgrig: на самом деле, за реплики против скорпиона его уже предупреждали
[13:54:11] obyvalo: возвращайтесь
[13:54:23] *** Sigwald вышел ***
[13:54:26] Vladimir "Dr Bug" Medeyko: Я тему закрыл. Если не надо предупреждать - значит, не надо.
[13:55:06] obyvalo: на самом деле, за реплики против скорпиона его уже предупреждалиПомнится, я писал на Фарб по поводу его троллинга в обсуждении 628, в итоге все обсуждение было поставлено на полную защиту.
[14:04:32] michgrig: предупредил


Се́лкерк () — индейская община, проживающая в центре территории Юкон, Канада. Относится к Северным Тутчонам — индейцам Субарктики.
Первоначально центром расселения Селкерк был торговый пост Форт-Селкёрк, построенный Робертом Кэмпбеллом в 1850 году вдоль реки Юкон. После строительства Клондайкского шоссе они стали переселяться в Пелли-Кроссинг. В этом месте Клондайкское шоссе пересекает реку Юкон. Сейчас большинство селкерк проживает именно здесь. Численность населения Селкерк выросла с 240 человек (1996 год) до 513 человек (2011 год). В 1997 году индейцы Селкерк подписали соглашение о разделе земли на базе зонтичного соглашения. Входят в Совет Первых наций Юкона. Община имеет статус самоуправляющейся Первой нации и владеет землёй общей площадью 1800 кв.миль. Управляется выборным главой и Советом.
Язык Селкерк относится к северотутчонской подгруппе Атабаскской языковой семьи.
Популярный певец Джерри Алфред, носящий титул «Хранитель песен», старается с помощью песен сохранить родной язык.


Семейство Августы — небольшое семейство астероидов, расположенное в главном поясе. Семейство названо в честь первого астероида, классифицированного в эту группу — (871) Амнерида.


«Ча́сти те́ла» () — американская телевизионная драма, созданная Райаном Мёрфи и выходившая в эфир с 2003 по 2010 год.
На пороге 40-летия Шон испытывает экзистенциальный кризис, а в дом МакНамара приезжает мать Джули, знаменитый детский психолог Эрика Нотон. Мэтту сообщают, что его друг Генри изнасиловал Кару Фицджеральд и рассказал о том, как он вместе с Мэттом сбил её на машине. Джули переживает кризис, когда правда о том, кто является настоящим отцом Мэтта всплывает наружу. В клинике Шон знакомится с Эвой Мур, так называемым "тренером для жизни", и просит женщину поработать с Мэттом, поведение и оценки которого сильно ухудшились в последнее время. Вскоре у Мэтта начинается роман с Эвой, у которой, как вскоре выясняется, есть психически-неуравновешенный сын Эдриан, не раз вступавший в интимную связь с матерью.
Между тем, в городе орудует серийный маньяк, который получил прозвище "Резак" — он насилует своих жертв (в основном моделей), а затем уродует их лицо. Когда Шон делает бесплатные операции жертвам маньяк, Резак сам появляется к доме Шона, и угрожает убить его при следующей встрече. После интимной близости, которая чуть не произошла между Кристианом и Эвой, Шон и Кристиан понимают, что Эва была мужчиной, сделавшим операцию по перемене пола.

Семейство Бразилии — небольшое семейство астероидов, расположенное в главном поясе. Семейство названо в честь первого астероида, классифицированного в эту группу — (293) Бразилия.

Сергей Владимирович Ступин (род. , Свердловск, СССР) — российский хоккеист, защитник. В настоящее время является игроком «Горняка» из Рудного, выступающего в ОЧРК.
Воспитанник екатеринбургской «Юности». Начал профессиональную карьеру в дубле екатеринбургской «Динамо-Энергии», выступавшем в то время в Первой лиге.
Годом позже перешёл в новоуральский «Кедр» и последующие шесть лет выступал в Высшей лиге. Летом 2004 года Ступин перешёл в минский «Керамин», с которым стал серебряным призёром Открытого чемпионата Белоруссии. С 2006 по 2009 год выступал за «Спутник» из Нижнего Тагила. С 2009 по 2013 год игрок «Автомобилиста». Сезон 2013/14 выступал за карагандинскую «Сарыарку», где стал обладателем Кубка Братины. 16 августа 2014 года подписал контракт с хоккейным клубом «Горняк» из города Рудный.


Семейство Лидии — небольшое семейство астероидов, расположенное в главном поясе. Семейство названо в честь первого астероида, классифицированного в эту группу — (110) Лидия.


История Бадена
После утверждения господства франков над баденскими аламаннами между последними стало распространяться христианство. Неоднократные попытки восстановить независимость страны, особенно в правление герцога Готфрида, от которого ведет своё происхождение Баденский дом, не имели успеха. Пипин Короткий в 748 году упразднил герцогство Аламаннию, но потомки Готфрида, Герольд и его сын Бертольд, ещё оставались ландграфами в Бааре. Последующая история упоминает о Гебхарде, графе Брейсгауском и потомке одного из баарских Бертольдов. Это был отец герцога Бертольда, который построил в Брейсгау замок Церинген, и с которого начинается непрерывный ряд государей Церингенского дома.
Бертольд I получил от императора Генриха III право на занятие престола в герцогстве Швабии в случае смерти престарелого герцога Отгона Швейнфуртского, и ещё при жизни последнего принял герцогский титул, который передал в 1078 году старшему сыну Бертольду II вместе со своими владениями в Брейсгау, Ортенау, Шварцвальде и Неккаргау. Его потомки в мужском колене получили герцогство Бургундское, но могли удержать за собой только часть его, и их род пресекся в 1218 году с Бертольдом V.
Второй сын Бертольда I, Германн I, ещё при жизни отца владел Хахбергом под Эммендингеном в Брейсгау. В 1212—1590 годах существовало маркграфство Баден-Хахберг, перешедшее впоследствии к баденским государям. Под конец жизни Герман I удалился в монастырь, где и умер ещё ранее своего отца, в 1074 году.
Его наследником был сын его, Герман II (умер в 1130 году), впервые принявший титул маркграфа Баденского и бывший родоначальником нынешнего Баденского дома.
Его правнуки, Герман V и Генрих, разделили между собой наследство в 1190 году и основали две линии, первый — Баденскую, а второй — Баден-Хахбергскую.
Герман V получил от императора Фридриха II в обмен на перешедшую по наследству к его жене половину города Брауншвейга город Дурлах, бывшее владение герцогов церингенских, и Эттлинген, в качестве лена.
Из двух его сыновей, Рудольф был продолжателем Баденской линии. Старший же сын, Герман VI, через свою жену Гертруду, герцогиню австрийскую, получил право на австрийское герцогство и вступил во владение им, но спустя два года был отравлен, а его сын Фридрих, вместе с Конрадином Швабским, в 1268 году был обезглавлен в Неаполе, и баденский дом лишился этого богатого наследства.
Сыновья Германа VI, Фридрих и Рудольф IV, были родоначальниками двух новых линий. Линия Фридриха вскоре пресеклась, колено же Рудольфа продолжалось. Дальнейшая история Бадена представляет ряд непрерывных разделов, весьма гибельных для страны.
Маркграф Кристоф I (умер в 1527 году) соединил все баденские земли и снова разделил их между тремя своими сыновьями, из которых один вскоре умер, а два другие основали линии Баден-Баденскую и Баден-Дурлахскую.
Основатель Баден-Баденского дома, Бернхард (умер в 1536 году), ввёл в своих владениях Реформацию.
Его внук Филипп был отдан под опеку герцога Баварского, который во время этой опеки отменил в стране евангелическое учение. Филипп умер в 1588 году, и страна перешла во владение к его двоюродному брату Эдуарду, принявшему католичество.
Эдуард (умер в 1600 году), мало заботился об управлении, жил за границей и наделал много долгов. Поэтому император Рудольф II передал управление Баденом герцогам Баварским и Лотарингским. Этому решению воспротивился маркграф Эрнст-Фридрих и в 1599 году вступил во владение Баденом; только в 1629 году страна снова перешла к сыну Эдуарда, маркграфу Вильгельму (умер в 1677 году).
Его внук и преемник Людвиг Вильгельм был известный полководец.
Баден-Баденская линия пресеклась в 1771 году со смертью маркграфа Августа-Георга, и все баденские земли были снова соединены.
Второй сын Кристофа I, Эрнст (умер в 1553 году), был основателем линии Баден-Дурлахской. Он принял протестантское учение, которое сын его, Карл II (умер в 1577 году), ввёл во всей стране.
Сын последнего, Эрнст-Фридрих, в 1584 году снова разделил страну со своими братьями Иаковом и Георгом-Фридрихом. Он перешёл из лютеранской веры в реформатскую, продал Вюртембергу в 1590 году округи Безигхайм и Мундельсхайм, а в 1603 году округи Альтенштейг и Либенцелль и умер в 1604 году бездетным.
Его брат Георг-Фридрих отказался от правления в пользу своего старшего сына Фридриха V, а сам выступил в поход против императора Фердинанда, для защиты курфюрста пфальцского Фридриха V, но 7 мая 1622 года при Вимпфене был разбит Тилли.
Фридриху V наследовал в 1659 году Фридрих VI, который присоединил к Баден-Дурлаху Филипсбург.
Его сын Фридрих Магнус, вступил в управление в 1677 году. Вследствие вторжения в Баден французов, он принужден был до 1697 года проживать в Базеле. После мира, заключённого в Рисвике, он старался восстановить разрушенное благосостояние страны и умер в 1709 году.
Ему наследовал сын его, Карл III, который в 1715 году построил новую столицу Карлсруэ и в память этого события учредил орден «верности».
Он умер в 1738 году, и на престол вступил его внук Карл-Фридрих. В правление этого государя и при содействии министров, Гана и Эдельсгейма, баденские владения значительно расширились. По Прессбургскому миру 1805 года к Бадену было присоединено старинное родовое владение герцогов церингенских — Брейсгау. Благодаря вступлению в Рейнский союз, Баден был переименован в великое герцогство и к нему присоединены большая часть фюрстернбергских владений, ландграфство Клетгау, княжество Лейнинген и прочие.
Великий герцог Карл-Фридрих умер в 1811 году, и так как старший сын его во время путешествия по Швеции убился при падении из опрокинувшегося экипажа 15 декабря 1801 года, то правление перешло к его внуку, Карлу-Людвигу-Фридриху (родился в 1786 году), который в 1806 году женился на приёмной дочери Наполеона I, Стефании. После битвы при Лейпциге он вышел из Рейнского союза и вступил в Германский союз.
Вследствие объявления курфюрста Карла-Фридриха неограниченным монархом 5 мая 1806 года, сословное представительство Брейсгау прекратилось, и на Венском конгрессе баденское правительство принадлежало к числу тех, которые высказались против всеобщего обязательства ввести представительный образ правления. Население потребовало, однако, конституционных гарантий. В это же время Бавария, ссылаясь на старинные договоры о правах престолонаследия, заявила притязания на большую часть баденской земли. Великий герцог Карл-Людвиг-Фридрих решительно отверг баварские притязания и незадолго до своей смерти, 8 декабря 1818 года, издал, как новый залог объединения всей страны конституцию 22 августа 1818 года, в которой установлен был между прочим и принцип нераздельности страны.
Карл-Людвиг-Фридрих не оставил после себя наследников в мужском колене, и преемником его сделался брат его отца, маркграф Людвиг-Вильгельм-Август (родился 9 февраля 1763 года). В его правление целость баденских владений, по акту 10 июля 1819 года, была поставлена под защиту России, Австрии, Англии и Пруссии, и признано право престолонаследия его сводных братьев, маркграфов Гохбергов, что, однако, не помешало Баварии возобновить 3 июля 1827 года свои притязания на вознаграждение за уступленную Баденом Франции часть графства Шпонгейм.


Slaughterhouse () — американская хип-хоп-группа, в состав которой входят рэперы Royce da 5'9", KXNG Crooked, Joe Budden и Joell Ortiz. Группа была образована в 2008 году и через год выпустила свой дебютный альбом "Slaughterhouse" на лейбле E1 Music. В 2011 году группа перешла на лейбл Shady Records и в 2012 году выпустила на нём свой второй альбом "".
Группа была образована в конце 2008 года после того, как Crooked I, Royce Da 5’9", Joell Ortiz, Joe Budden и Nino Bless совместно записали песню «Slaughterhouse» для альбома Joe Budden "Halfway House". После этого они решили создать группу и назвать ей в честь первой совместной песни, но уже вчетвером, без Nino Bless.
11 августа 2009 года на лейбле звукозаписи E1 Music был выпущен дебютный альбом группы — "Slaughterhouse". Он был записан в шестидневный период в начале июня. Продюсированием альбома занимались Focus, The Alchemist, DJ Khalil, StreetRunner и Mr. Porter. Альбом был продан тиражом 18 000 экземпляров в первую неделю. По состоянию на 5 сентября 2009 года продажи альбома составляют 31 000 экземпляров.
Первоначально выпуск второго альбома планировался на 2010 год. Crooked I сообщил, что альбом будет называться "No Muzzle". В конце 2009 года Royce da 5’9" подтвердил, что ведутся переговоры о возможном подписании группы на лейбл Shady Records и что выпуск второго альбома планируется именно на нём.
12 января 2011 года было подтверждено, что группа и рэпер Yelawolf официально подписаны на Shady Records. Slaughterhouse, Yelawolf и Eminem появились вместе на обложке журнала XXL в марте 2011 года.
28 августа 2012 года вышел второй студийный альбом группы и первый выпущенный на лейбле Shady Records — "". По состоянию на 23 сентября 2012 года продажи альбома составляют 76 000 экземпляров.
14 ноября 2012 года в интервью телеканалу 21-Cent было сообщено о дате выхода (март 2013) и названии следующего альбома — "Detroit Band".

Майнл Перкашн — один из ведущих производителей ударных музыкальных инструментов — тарелок, а также разнообразной перкуссии. Расположен в г. Гутенштеттен, Германия. Основная торговая марка — Meinl.
Компания основана в 1951 г. Роландом Майнлом. Примечательна своими стеклопластиковыми конгами, фанерными гонгами и другими новшествами, доказавшими многим перкуссионистам возможность использования в музыкальном производстве столь современных материалов.
Майнл и Пайсти — основные производители тарелок "европейского" звучания, ведущих свою родословную из Турции и противопоставляемых китайской семье тарелок, поэтому рассматриваются некоторыми как ветвь турецкой семьи тарелок. Европейское звучание отличается однородностью, чёткостью и остротой, в отличие от более размытого и своеобразного звучания, присущего обычным турецким тарелкам. Оба производителя поддерживают друг с другом тесные связи, наиболее очевидно проявляющиеся в тарелках начального уровня, производство которых тождественно в течение многих лет: сплавы у моделей полностью совпадают, тарелки различаются лишь логотипом, при этом они все произведены в Германии, где компании лидируют в производстве тарелок. Впрочем, оба производителя настойчиво опровергают домыслы об использовании единого производства.
Майнл выделяется среди четырёх ведущих мировых производителей тарелок тем, что, как правило, использует для тарелок верхнего уровня ковкую бронзу B8 (8% олова) вместо колокольной бронзы. А профессиональная серия, выполненная из колокольной бронзы, «Бизанс», является относительным нововведением в список продукции. Остальные производители тоже выпускают профессиональные серии из бронзы B8, наиболее примечательна Пайсти «2002», однако эти серии всегда побочны по отношению к более привычным для высококлассных тарелок сплавам. Кроме того, Майнл выпускает тарелки высшего уровня из бронзы B12.

Хезер Шантал Джонс (, род. 8 сентября 1988, Остин, Техас) — американская модель, участница 9-го сезона шоу «Топ-модель по-американски».
Шантал Джонс родилась в Остине, штат Техас. Стала известной благодаря участию в девятом сезоне шоу «Топ-модель по-американски» в 2007 году.
Шантал участвовала в 9 сезоне «Топ-модель по-американски». Она держалась хорошо, получала довольно высокие оценки и лишь один раз оказалась в числе двух последних с Сарой Хартшорн, во время съемок музыкального клипа, когда судьи посчитали её съемки одними из худших. Но больше она не отставала и дошла до финала, несколько раз оказываясь первой. В финале, когда Джонс осталась вдвоем с Салишей Стауэрс, проводился показ в Пекине. В целом, Шантал прошла хорошо, но при показе последнего платья ей наступил на шлейф один из артистов на ходулях, из-за чего она потеряла самообладание на некоторое время. В итоге судьи выбрали победительницей Салишу, а Шантал заняла второе место.
После окончания шоу «Топ-модель по-американски» Шантал заключила договоры с Nous Model Management, L.A. Models и Paragon Model Management в Мексике. Помимо этого, она получила контракт и с австралийским 62 Models & Talent and Scoop Management. В Гонконге Джонс подписала контракт с Synergy.
Её фотографии появляются в таких изданиях, как BL!SS, 7x7 Magazine, California Apparel News, а также в Orange Coast Magazine. Весной 2009-го Шантал появилась на развороте Bride & Bloom Magazine.
Шантал Джонс получила небольшую роль на телевидении в «The Bold and the Beautiful». Она появилась три раза на телеканале «Fashion TV», а также на «abc7».
Шантал появилась в клипе к песне Black Eyed Peas «I Gotta Feeling». Кроме того, она — главная героиня клипа «Don’t Wanna Cry» Пита Йорна.
Шантал работала моделью на L.A. Fashion Week, Mercedes-Benz Fashion Week, FIMD Fashion Show, а также приняла участие в дебютном показе Лорен Конрад и Pussycat Dolls fashion show Робин Антин. Она также участвовала на показах Los Angeles International Textile Show
, LA Mercedes-Benz Fashion Week и на Kidscan charity fashion show в Новой Зеландии.


Гаси́тель (до 1926 года — Царёв) — пожарно-спасательный катер, спущенный на воду в 1903 году. Участвовал в Гражданской войне и Сталинградской битве, в ходе которой был потоплен. Впоследствии катер стал частью памятника волжским речникам.
Во время Сталинградской битвы «Гаситель» работал на переправах: под огнём противника катер подвозил вооружение и продовольствие войскам, тушил пожары на других судах и на берегу, эвакуировал раненых и жителей.
8 августа 1942 года «Гаситель» тушил пожар, возникший в результате массированной бомбёжки врагом железнодорожной станции Сарепта. После этого задания в корпусе судна было обнаружено около 3,5 тысяч пробоин. В середине октября 1942 года «Гаситель» затонул.
После войны катер был поднят, отремонтирован и продолжил работу.
В 1966 году корабль был списан и затоплен у левого берега Волги, напротив Волгограда.
В 1974 году работники седьмого экспедиционного отряда судоподъёмных, подводно-технических и аварийно-спасательных работ Министерства речного флота РСФСР подняли затонувший корабль. В 1977 году, во время фестиваля молодежи СССР и ГДР, участники трудовой вахты на «Гасителе» заложили пьедестал под монумент, открытие которого состоялось 6 ноября того же года.
В пойме реки Царица на берегу Волги 6 ноября 1977 года открыт памятник волжским речникам. Композиционно памятник имеет вид бассейна, облицованного гранитными плитами, в центре которого установлен катер «Гаситель». Позади катера (если смотреть от Волги) установлена 13-метровая стела, облицованная бальзамитовыми плитами. Со стороны города в нижней части стелы находится якорь с цепью, наверху стелы расположена звезда.
Надписи на стеле: «Слава речникам и пожарным Волжского бассейна — героям гражданской войны, защитникам Красного Царицына» и «Никогда советский народ не забудет мужественных сынов Волги, прославивших себя в боях за Сталинград».
Автор проекта — народный архитектор СССР В. Е. Масляев.
Мемориал является памятником истории регионального значения.

Клавулинопсис () — род грибов из семейства .
Плодовые тела простые или разветвлённые, мясистые или восковатые, реже жестковатые, не ломкие, окрашены разнообразно. Цистиды отсутствуют. Базидии обычно четырёхспоровые. Споры округлой или эллиптической формы, обычно гладкие, реже бородавчатые или шиповатые, бесцветные, неамилоидные.
Произрастают на земле, реже являются сапротрофами.
Род Клавулинопсис включает более 30 видов.

Вань Ган (, родился в августе 1952 года в Шанхае (КНР) — китайский эксперт по автомобилям, бывший президент университета Тунцзи (2002-2007) и министр науки и технологий КНР.
Председатель ЦК партии Чжигундан Китая (Партия стремления к справедливости).
Доктор политехнических наук.
Первый не член КПК на посту министра КНР с начала проведения в Китае политики реформ и открытости.
C марта 2013 года зампред ВК НПКСК 12-го созыва.




Ньонг и Келле () — один из 10 департаментов Центрального региона Камеруна. Находится в юго-западной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Эсека (). Граничит с департаментами: Санага-Маритим (на севере и западе), Лекье (на северо-востоке и востоке), Мефу и Аконо (на востоке), Ньонг и Соо (на юге) и Океан (на юге и юго-западе).
Департамент Ньонг и Келле подразделяется на 10 коммун:

Ордена Ленина Московский округ ПВО — оперативно-стратегическое территориальное объединение Войск ПВО Вооружённых Сил СССР, а затем Вооружённых Сил России, существовавшее в период с 1954 по 1998 годы, для выполнения задач противовоздушной обороны административных и экономических объектов. Управление округа находилось в Москве.
Воздушная оборона Москвы ведет своё начало с 25 апреля 1918 года, когда Военным руководителем Московского района был издан Приказ № 01 от 25.04.1918 г., в соответствии с которым образовано Управление воздушной обороны Москвы.
Части, соединения и объединения, выполнявшие задачи ПВО Москвы в зависимости от сложившейся обстановки и решаемых задач имели различные организационные формы:
Московский округ ПВО образован Приказом министра обороны СССР от 20 августа 1954 года на базе Управления командующего войсками ПВО Московского района ПВО.
В связи с созданием системы ПРО (Системы РТЦ-81) в январе 1960 года в составе управления Московского округа ПВО в 1965 году было создано управление ПРО. В 1972 году Управление начальника войск ПРО Московского округа ПВО было переформировано во Второе управление начальника войск ПРО Московского округа ПВО и в 1976 году переподчинено ГК Войсками ПВО.
В 1983 году начались работы над системой С-50. В процессе её создания в период с 1981 по 1985 год во всех 4-х корпусах ПВО округа зенитные ракетные полки системы С-25 переформировывались и перевооружались на новую ЗРС С-300ПТ.
После событий 28 мая 1987 года, когда Матиас Руста спортивном самолете пролетел территорию СССР от Прибалтики до Москвы и произвел посадку вблизи Красной площади, были сняты с должностей три Маршала Советского Союза (в том числе министр обороны СССР Соколов С. Л.), главнокомандующий Войсками ПВО Колдунов А. И., около трехсот генералов и офицеров.
25 апреля 1994 года указом президента РФ новая система ПВО Москвы С-50 была принята на вооружение.
В 1998 году на базе Московского округа ПВО и 16-й Краснознаменной воздушной армии было сформировано управление Московского ордена Ленина округа Военно-воздушных сил и противовоздушной обороны.
В состав округа вошли:
7 мая 1955 года была принята на вооружение система С-25. В соответствии с приказом министра обороны СССР от 15 июля 1955 года было сформировано управление 1-й армии ПВО особого назначения в составе:
В 1960 году расформирована 52-я воздушная истребительная армия ПВО. На базе управлений иак сформированы управления корпусов ПВО:
На базе управления 78-й зенитной артиллерийской дивизии и 142-й истребительной авиационной дивизии ПВО сформировано управление 18-й дивизии ПВО, а на базе управления 328-й истребительной авиационной дивизии ПВО сформировано управление 15-й дивизии ПВО.
В 1965 году:
Состав округа не изменялся до 1988 года. В 1988 году управления 1-го, 6-го, 10-го и 17-го корпусов ПВО (ОН) 1 армии ПВО (ОН) были переформированы в управления 86-й, 87-й, 88-й и 89-й дивизий ПВО (ОН). В 1993 году сокращено управление 16-го корпуса ПВО (г. Нижний Новгород).
В апреле 1994 года после принятия на вооружение системы ПВО столицы С-50 в округе произошли значительные изменения в структуре органов управления войск округа. Управления 86-й, 87-й, 88-й и 89-й дивизий ПВО (ОН) 1 армии ПВО (ОН) переформированы в управления бригад ПВО, а сама армия 1 декабря переформирована в 1-й Особый корпус ПВО. Управления 3-го корпуса ПВО (г. Ярославль), 7-го корпуса ПВО (г. Брянск), 2-го корпуса ПВО (г. Ржев) переформированы в управления 3-й, 7-й и 5-й дивизий ПВО соответственно.
 За большой вклад в дело укрепления оборонной мощи Советского государства и его вооруженной защиты, успехи в боевой и политической подготовке и в связи с пятидесятилетием СА и ВМФ Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1968 года округ награждён орденом Ленина.


 16:09, 4 февраля 2011 (UTC)
В период с 29 по 31 января 2011 анонимным участником, отрицающим существование у него учётных записей, был совершен ряд правок и оставлен ряд реплик в обсуждениях, которые дают основания предполагать наличие у участника определённого опыта. 1 февраля 2011 года правки прекратились, а бессрочно заблокированным участником был задан вопрос о разблокировке.
См. также :
Участник (компьютер) 2
В 2009-2010 гг. из числа участников, к которым относится решение АК по , в данных диапазонах работал (). Инструментами ЧЮ однозначное соответствие между данным участником и участником 3, как и однозначное соответствие между данным участником и участником Absolutetruth (Quantum666), не могут быть установлены.
Участник (компьютер) 3
В 2009-2010 гг. из числа участников, к которым относится решение АК по , в данных диапазонах работал (). Инструментами ЧЮ однозначное соответствие между данным участником и участником 2, как и однозначное соответствие между данным участником и участником Absolutetruth (Quantum666), не могут быть установлены. 16:09, 4 февраля 2011 (UTC)
Проверю. 19:42, 4 февраля 2011 (UTC)
Проверкой установлены следующие соответствия:
В 2009-2010 гг. из числа участников, к которым относится решение АК по , в данных диапазонах работал (). Инструментами ЧЮ однозначное соответствие между данным участником и участниками 2 или 3, как и однозначное соответствие между данным участником и участником Absolutetruth (Quantum666), не могут быть установлены.
В 2009-2010 гг. из числа участников, к которым относится решение АК по , в данных диапазонах работал (). Инструментами ЧЮ однозначное соответствие между данным участником и участниками 1 или 3, как и однозначное соответствие между данным участником и участником Absolutetruth (Quantum666), не могут быть установлены.
 (правки за 30/11/10)
В 2009-2010 гг. из числа участников, к которым относится решение АК по , в данных диапазонах работал (). Инструментами ЧЮ однозначное соответствие между данным участником и участниками 1 или 2, как и однозначное соответствие между данным участником и участником Absolutetruth (Quantum666), не могут быть установлены.
Что касается наличия пересечения между правками Open-sea и кем-либо из указанных выше, то для ответа мне требуется дополнительное время. 13:26, 5 февраля 2011 (UTC)




Монтелукаст (сингуляр, Нотта-Сановель, синглон, монтелар) — антилейкотриеновый препарат. Новое бронхорасширяющее средство.
Антагонист лейкотриеновых рецепторов. Монтелукаст селективно ингибирует CysLT1-рецепторы цистеиниловых лейкотриенов (LTC4, LTD4, LTE4) эпителия дыхательных путей, а также предотвращает у больных бронхиальной астмой бронхоспазм, обусловленный вдыханием цистеинилового лейкотриена LTD4. Дозы 5 мг достаточно для купирования бронхоспазма, индуцированного LTD4. Применение монтелукаста в дозах, превышающих 10 мг 1 раз/сут, не повышает эффективность препарата.
Монтелукаст вызывает бронходилатацию в течение 2 ч. после приёма внутрь и может дополнять бронходилатацию, вызванную бета2-адреномиметиками.
Профилактика и длительное лечение бронхиальной астмы у взрослых и детей в возрасте 6 лет и старше, включая:
— предупреждение дневных и ночных симптомов заболевания;
— лечение бронхиальной астмы у пациентов с повышенной чувствительностью к ацетилсалициловой кислоте;
— предупреждение бронхоспазма, вызванного физической нагрузкой.
Купирование дневных и ночных симптомов сезонных аллергических ринитов (у взрослых и детей в возрасте 6 лет и старше) и постоянных аллергических ринитов (у взрослых и детей в возрасте 6 лет и старше).
При беременности и в период лактации. Осторожность следует соблюдать у больных с нарушениями функции печени. В связи с индукцией микросомальных ферментов печени цитохром P450 следует учитывать уменьшение активности ряда лекарственных средств: теофиллина, кумариновых антикоагулянтов, и др.
Повышенная чувствительность к монтелукасту.
Возможны головная боль, головокружение, диспепсические явления, набухание слизистой оболочки носа.

Гильом VI Толстый (; —, ) — герцог Аквитании и граф Пуату (под именем "Гильома IV") из рода Рамнульфидов в 1030—1038 годах.
Гильом VI был сыном герцога Гильома V Аквитанского от первого брака. После смерти отца и восшествия на престол Аквитании Гильом VI постоянно подвергался нападкам и конфликтовал с бывшей, третьей по счёту, женой отца и его вдовой Агнесой Бургундской, в 1032 году вышедшей вторично замуж за графа Анжу Жоффруа II Мартела. По наущению Агнесы Жоффруа II потребовал у Гильома VI передачи Сентонжа. В начавшихся после этого военных действиях Гильом был побеждён и в битве при Монконтуре попал в плен. Он был выпущен на свободу лишь спустя три года в обмен на города Бордо и Сент. Сразу после своего освобождения Гильом VI вновь начал войну с графом Анжуйским, однако опять был разбит и вынужден был уступить ему ещё и остров Олерон в Бискайском заливе. В годы своего правления Гильом VI назначил в город Пуатье первого в его истории прево, положив таким образом основу для местного городского управления.
Гильом VI был женат на Эсташ де Монтрёй-Белле, однако в этом браке детей у него не было. Скончался в Пуатье и похоронен в аббатстве Мальезе. Герцогский титул после него наследовал его брат Эд.

YTV - детский канадский кабельный телеканал специализрующийся на показе хитов американского и канадского подросткового и детского телевидения, а также транслирует собственные мультсериалы, которые в России транслируются на Nickelodeon, Disney Channel и Cartoon Network.
Основан 1 сентября 1988 года Corus Entertainment

Семейство Вибилии — небольшое семейство астероидов, расположенное в главном поясе. Семейство названо в честь первого астероида, классифицированного в эту группу — (144) Вибилия. Вполне возможно, что это группа астероидов движущихся по близким орбитам, имеет общее происхождение, то есть представляет собой фрагменты одного общего родительского тела, разрушенного в результате столкновения с другим астероидов.


Quiver — многозначный термин:

Би́йская епа́рхия — епархия Русской Православной Церкви в административных границах Бийского, Зонального, Красногорского, Солтонского, Алтайского, Быстроистокского, Петропавловского, Троицкого, Ельцовского, Целинного, Смоленского, Советского, Солонешенского районов Алтайского края.
2 января 1880 года Святейшим Синодом по ходатайству Томского епископа Петра (Екатериновского) для Алтайской духовной миссии было учреждено Бийское викариатство Томской епархии. 7 февраля того же года на Бийскую кафедру был назначен начальник Алтайской миссии архимандрит Владимир (Петров), 16 марта в Томске хиротонисанный в первого епископа Бийского.
В 1883 году епископ Владимир перенёс резиденцию начальника миссии из центрального стана в селе Улала (ныне город Горно-Алтайск) в Бийск, где был создан миссионерский центр, включавший в себя Бийское миссионерское катехизаторское училище (с 27 марта 1890 в статусе духовной семинарии), архив и библиотеку миссии. Наследником епископа Владимира стал Макарий (Невский).
Кроме 3 миссионерских благочиний, охватывавших к 1917 году 30 отделений Алтайской духовной миссии, епископам Бийским подчинялось несколько благочиний Томской епархии вокруг Бийска и три миссионерских монастыря.
В 1919 году Бийское викариатство было преобразовано в епархию, а викарный епископ Бийский Иннокентий (Соколов) стал самостоятельным архиереем.
После ареста в 1922 году архиепископ Иннокентий на кафедру вернуться уже не смог. По некоторым данным в 1927—1932 годах, в бытность на ней Никиты (Прибыткова), Бийская кафедра была снова викариатством — Томским или Алтайским, — после чего снова была объявлена самостоятельной.
В 1932—1937 годах Бийской кафедрой временно управляли Барнаульские епископы, после чего эти кафедры не замещались. В 1943 году территория бывшей Бийской епархии вошла в состав Новосибирской.
Бийская кафедра возрождена в 1949 году как викариатство Новосибирской епархии. В обязанности Бийского епископа входила помощь в управлении обширнейшей Новосибирской епархией, охватывавшей в то время территорию 5 краёв и областей. После 1957 года кафедра не замещалась.
5 мая 2015 года восстановлена решением Священного синода, как самостоятельная будучи выделена из состава Барнаульской епархии в пределах Бийского, Зонального, Красногорского, Солтонского, Алтайского, Быстроистокского, Петропавловского, Троицкого, Ельцовского, Целинного, Смоленского, Советского, Солонешенского районов Алтайского края. Одновременно включена в состав Алтайской митрополии.
16.мая 2015 года Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавил чин наречения архимандрита Серапиона (Дуная), клирика Новороссийской епархии, во епископа Бийского и Белокурихинского. .
Хиротонисан 28 июня за Божественной литургией в Патриаршем Успенском соборе Московского Кремля. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.


Капито́лий шта́та Арканза́с () находится в городе Литл-Рок () — столице штата Арканзас. В нём проводит свои заседания Генеральная Ассамблея Арканзаса (), состоящая из Палаты Представителей и Сената штата Арканзас. В нём также находится офис губернатора Арканзаса. Здание Капитолия было построено в 1899—1915 годах по проекту архитектора Джорджа Ричарда Манна (").
Современное здание Капитолия — второе в истории правительственное здание штата Арканзас. Первое здание Капитолия (") было построено в 1836 году, и сейчас в нём находится музей.
Необходимость постройки нового Капитолия обсуждалась с начала 1890-х годов, но возможность финансирования этого строительства появилась только в 1899 году. Узнав про это, архитектор из Сент-Луиса Джордж Ричард Манн встретился с тогдашним губернатором штата Арканзас Дэниелом Уэбстером Джонсом ('), и показал ему рисунки своего проекта, победившего в 1896 году на конкурсе Капитолия штата Монтана, который так и не был построен. Эти рисунки были вывешены в старом здании Капитолия и привлекли внимание к проекту и его архитектору. В результате в мае 1899 года комиссия в составе 7 человек одобрила назначение Манна архитектором нового здания Капитолия штата Арканзас. В составе этой комиссии был будущий губернатор штата Джордж Донаги ('), который сначала был против назначения Манна и призывал объявить национальный конкурс проектов Капитолия, но большинство членов комиссии проголосовало за Манна. Предполагалось, что стоимость строительства нового Капитолия не превысит 1 миллион долларов.
Таким образом, строительство Капитолия было начато весьма оперативно — в июле того же 1899 года, и фундамент здания был в основном готов к октябрю 1900 года, а краеугольный камень был заложен 27 ноября 1900 года. Местом для постройки была выбрана территория местной тюрьмы, и в строительстве участвовало до 200 заключённых. Джордж Донаги принимал участие в руководстве и координации. Однако вскоре строительство Капитолия замедлилось, поскольку оно не поддерживалось новым губернатором штата Джеффом Дэвисом ("), а к 1907 году и вовсе остановилось, так что недостроенному Капитолию предсказывали печальную судьбу убежища для сов и летучих мышей.
В 1908 году судьба Капитолия оказалась в центре предвыборной кампании за пост губернатора Арканзаса, которая в результате была выиграна Джорджем Донаги. Заняв этот пост в 1909 году, он смог добиться продолжения строительства Капитолия, которое в конце концов было завершено в 1915 году — строительство длиной в 16 лет. Окончательная оценка стоимости Капитолия составила примерно 2.3 миллиона долларов (по тогдашним ценам).
Здание Капитолия штата Арканзас построено в стиле неоклассицизма. Внешняя отделка стен Капитолия сделана из известняка, добытого на территории Арканзаза в Бейтсвилле ("). Купол построен из несколько более мягкого известняка, привезённого из Индианы, и покрыт позолоченными пластинами. Высота от пола первого этажа до вершины купола примерно равна 65 м, а длина (с севера на юг) — 134 м. Шесть бронзовых дверей были куплены у "Tiffany’s" в Нью-Йорке за 10 тысяч долларов.
На территории Капитолия штата Арканзас находятся многочисленные памятники и скульптуры, посвящённые различным событиям, связанным с историей и современностью штата. Одна из скульптурных композиций посвящена так называемой Девятке из Литл-Рока (), первым темнокожим ученикам местной школы.



Да́нни Си́лва (; 24 июля 1973, Перт-Эмбой, Нью-Джерси) — португальский лыжник и биатлонист.
Как лыжник Данни Силва появился на международной арене в 2004 году. Не приняв за карьеру участия ни в одной гонке Кубка мира, он выходил на старт двух Олимпийских игр (2006, 2010) и трёх чемпионатов мира (2005, 2007, 2009). Оба раза он был единственным представителем своей страны на Играх и её знаменосцем. Лучшим результатом на Олимпийских играх для него является занятое в 2006 году 93-е место в классической гонке на 15 км, поскольку в единственной другой своей олимпийской гонке, прошедшей в 2010 году свободным стилем на ту же дистанцию, он финишировал 95-м, замкнув финишный протокол. Это был его последний старт в карьере. На чемпионатах мира его лучшим достижением стало 77-е место в классическом спринте в Саппоро.
Как биатлонист Силва появился на чемпионате мира по летнему биатлону 2007 года в Отепя, где занял 32-е, последнее место в беговом спринте.








«Солнце, сено, ягоды» () — цветной комедийный художественный фильм 1984 года производства Чехословакии, первая часть знаменитой трилогии. Вторая часть «Солнце, сено и пара пощёчин» (126 минут) вышла в 1989 году. Третья заключительная часть «Солнце, сено, эротика» (103 минуты) вышла на экран в 1991 году. Первый фильм, как и два последующих, пользовались большой популярностью в Чехословакии.
«Солнце, сено, ягоды» — первая часть трилогии об южной чешской деревне. Комедия, рассказывающая о трудовом семестре в деревне студента-ветеринара, одержимого идеей применить на практике свои «грандиозные» открытия в области животноводства. В своей курсовой работе Шимон Планичка, всю жизнь проживший в городе, утверждал, что удойность коров зависит от культуры окружающей среды. В частности, он убеждён, что коровы дадут больше молока, если… будут слушать музыку. Однако поначалу администрацию сельскохозяйственного кооператива не воодушевляет затея юноши поставить в коровнике динамики. Но кто-то пускает слух, что студент Шимон сын некоего ответственного работника, чуть ли не Министра сельского хозяйства, и приезд его сюда не случаен: там, «наверху», решили узнать, как внедряются новаторские идеи в кооперативе. И тогда члены совета решили пойти навстречу студенту. Разумеется, производственной линией не исчерпывается сюжет фильма. В нём есть и любовная интрига, которая построена на смешных ситуациях и разрешается, к радости влюблённых героев, счастливым концом.
«Солнце, сено и пара пощёчин» — действие, как и в первом фильме, происходит в деревне, на юге Чехии…
Второй раз мы окажемся в Южной Чехии и будем следить за судьбами жителей деревни: заглянем к пани Скопковой, понаблюдаем за жизнью «Содома и Гоморы» и Сицилки, увидим, как складываются отношениями Блажены и её жениха Венцы. Блажена «очень интересно выглядит», скоро должна состояться свадьба.. Но в Венцу влюблена Милуна.
Та распускает сплетни, что у « инженерши из Праги» от Венцы ребёнок. Сплетни с неимоверной скоростью разносятся по деревне, посредством «сарафанного радио»..
В результате разгорается скандал между семьями… Свадьба под угрозой срыва…
А в деревне всё идёт своим чередом.. Местное население продолжает попадать в нелепые смешные ситуации, экспериментировать с увеличением надоя молока и даже приглашает телевидение…
«Солнце, сено, эротика» — последний постперестроечный фильм трилогии Зденека Трошки. Молодые чешские деревенские девушки, после снятия ограничений на выезд за границу, впервые попали в Италию и там познакомились и влюбили в себя горячих итальянских парней. Ожидая ответный визит, деревенские власти думали, чем бы поразить итальянцев. В результате лучшим решением было открытие нудистской колонии недалёко от деревни - на берегу бурной речки. Так в третьей части мы опять возвращаемся в деревню на юге Чехии.

«Сабина» () — фильм итальянского режиссёра Роберто Фаэнца, снятый в 2002 году. Оригинальное название фильма — «Возьми мою душу».
Француженка Мари Франкин едет в Москву, чтобы найти в архивах документы, которые позволят ей побольше узнать о Сабине Шпильрейн.
Начало XX века. В клинику профессора Блейера из России привозят новую пациентку, страдающую истерией в тяжёлой форме. Лечение поручают молодому доктору Карлу Юнгу, который пробует использовать для лечения метод Фрейда. Однако врач сразу начинает сталкиваться с разнообразными трудностями, одна из которой симпатия девушки к нему.
Состояние Сабины становится лучше, и её выписывают из клиники. Однако связь с молодым врачом становится всё сильнее, и бывшая пациентка становится любовницей доктора. Но это угрожает репутации и семейному благополучию Юнга, и он делает всё, чтобы отдалиться от своей возлюбленной. Девушка получает медицинское образование, выходит замуж и уезжает в революционную Россию, где открывает детский сад нового типа.
После прихода к власти Сталина приют Сабины закрывают, а книгу запрещают. Шпильрейн вынуждена уехать в Ростов-на-Дону. Во время войны город захватывают нацисты, евреев собирают в синагоге и расстреливают.
Основной музыкальной темой фильма является песня «Тум-балалайка» в различных аранжировках.

«Одержимость» () — психологический триллер с голливудскими звездами первой величины Сьюзан Сарандон, Сэмом Ниллом и Эмили Блант в главных ролях.
Софи и Крейг живут счастливой семейной жизнью в роскошном доме. Крейг занят на любимой работе, а Софи каждый вечер ждет его возвращения.
Софи не дает покоя одна мысль. Ей кажется, что кто-то её преследует, наблюдает за ней. У неё начинают пропадать вещи. Встретившаяся обаятельная коллега её мужа Мара вызывает подозрения после того, как заходит к ней в гости в том самом платье, которое у неё пропало. Для мужа её доводы кажутся неубедительными, и Софи начинает собственное расследование. Она проникает в дом Мары и находит там пропавшую игрушку её дочери, но Мара обнаруживает её и подает в суд. В результате Софи официально запрещено приближаться к Маре, но вскоре Мара "по работе" оказывается в доме Софи в отсутствие хозяйки, что ещё больше накаляет ситуацию. Все считают, что Софи сходит с ума.
После того, как у Софи пропадает кот, она находит его в доме Мары, но та запирает её в подвале, пытается соблазнить Крейга (их прерывает телефонный звонок), забирает девочек из школы и отвозит к себе домой. В подвале Софи обнаруживает доказательства своей правоты - свои пропавшие вещи, а также документы, из которых становится понятно, что Мара - дочь Софи, которую та (забеременев на выпускном) по настоянию своих родителей отдала в детский дом. Мара спускается в подвал, между ними происходит разговор, в конце которого Мара кидает бутылку со спиртным и поджигает. После небольшой драки Мара оказывается в огне. Софи спасает её, но приходит в себя уже в больнице и мирится с мужем. После разговора с Марой женщины помирились, и Софи обещает никогда больше не бросать дочь.
В последней сцене Мара приклеивает свою фотографию рядом с фотографией Софи и показывается сцена из её детства: уже погибшая подруга из детского дома Кейт клянется ей, что та может взять у неё все, что захочет. Примечательно, что Кейт - копия Софи, что наводит на мысль, что именно она, а не Мара, её дочь.
2007 год — номинация на премию «Australian Screen Sound Guild» в категории «Лучший саундтрек года»
Производством картины занимались три киностудии:

Патриархат Лиссабона () — один из трёх латинских патриархатов Римско-Католической церкви с центром в городе Лиссабон, Португалия. В патриархат Лиссабона входят епархии Ангры, Гуарды, Лейрия-Фатимы, Порталегре-Каштелу Бранку, Сантарена, Сетубала, Фуншала. Кафедральным собором патриархата Лиссабона является Лиссабонский собор. С 1716 года архиепископ Лиссабона носит титул латинского патриарха.
Епархия Лиссабона была образована в IV веке. С 716 года, когда Лиссабон был захвачен маврами, кафедра епископа Лиссабона была вакантна до 1147 года, когда Афонсу I Великий во время Второго крестового похода после длительной осады Лиссабона освободил город от мусульман.
10 ноября 1394 года епархия Лиссабона была возведена в ранг архиепархии буллой "In eminentissimae dignitatis" Римского папы Бонифация IX.
7 ноября 1716 года Святой Престол образовал почётный титул Патриарха Лиссабона, которым стал Томаш де Альмейда.
22 октября 1716 года Римский папа Климент XI издал так называемую золотую буллу "In Supremo Apostolatus Solio". Печать этой буллы, вместо привычного свинца, была сделана из золота. Этим документом Климент XI разделил Лиссабон на Западную и Восточную часть. Архиепископ Лиссабона сохранил юрисдикцию над Восточным Лиссабоном, а Патриарх — над западной частью города. В Лиссабоне сложилась уникальная ситуация, когда в одном городе было две церковные структуры. Такое положение закончилось 13 декабря 1740 года, когда Римский папа Климент XII поручил управление архиепархией Патриарху Лиссабона. Восточная и западная часть города были объединены в одну церковную структуру — Патриархат Лиссабона.


Маккаллин (; умер в ) — аббат монастыря Вольсор, святой (день памяти — 21 января).
Святой Маккаллин был ирландцем, который совершил паломничество к мощам святого Фурсея в Перонне во время нашествия викингов. Он поступил в монастырь в Горзе. Позже он стал отшельником.
Маккалину были даны земли, на которых он основал в , в котором стал настоятелем.
Вскоре после этого он основал второй монастырь в (Waulsort, «Valciodorum») неподалёку от Динана (Бельгия), на реке Мёза, во главе которого он поставил святого (Cadroe, память 6 марта). В 946 году король Германии Оттон I Великий издал устав, в котором говорится, что монастырь Вольсор должен находится под управлением настоятеля-ирландца до тех пор, покуда они будут присутствовать в братстве.

Мфунди () — один из 10 департаментов Центрального региона Камеруна. Находится в центре южной части региона, занимая площадь в 297 км², из которых 180 км² приходится на столицу Камеруна Яунде.
Административным центром департамента является город Яунде (). Граничит с департаментами: Лекье (на севере и северо-западе), Мефу и Аконо (на западе и юге) и Мефу и Афамба (на севере востоке и юге).
Департамент Мфунди состоит из одной городской коммуны: Яунде (), которая подразделяется на 7 районов:

Ида Ингемарсдоттер (; род. 26 апреля 1985 года, Свег, Емтланд) — шведская лыжница, олимпийская чемпионка 2014 года в эстафете, чемпионка мира 2011 года в командном спринте. Более успешно выступает в спринте.
В Кубке мира Ингемарсдоттер дебютировала в 2004 году, в декабре 2009 года впервые попала в тройку лучших на этапе Кубка мира, в командном спринте. Всего на сегодняшний момент имеет 2 попадания в тройку лучших на этапах Кубка мира, по одному в личном и командном спринте. Лучшим достижением Ингемарсдоттер в общем итоговом зачёте Кубка мира является 15-е место в сезоне 2009-10.
На Олимпиаде-2010 в Ванкувере, приняла участие в четырёх гонках: спринт - 15-е место, дуатлон 7,5+7,5 км - 41-е место, эстафета - 5-е место, масс-старт на 30 км - не финишировала.
За свою карьеру принимала участие в 4 чемпионатах мира, на мировом первенстве 2011 года выиграла в паре Шарлотт Каллой классический командный спринт, а также была второй в эстафете.
Использует лыжи и ботинки производства фирмы Rossignol.


«Скорость» (индекс комплекса/ракеты — 15П666/15Ж66) — подвижный грунтовый ракетный комплекс передового базирования с твердотопливной баллистической ракетой средней дальности "15Ж66", разрабатывавшийся в СССР в 1980-х годах, но не принятый на вооружение в связи с подписанием Договора РСМД.
Разработка комплекса началась в 1982 году в Московском институте теплотехники под руководством Александра Надирадзе. Работа велась на основе второй и третьей ступеней ракеты 15Ж58 с использованием наработок и узлов ПГРК средней дальности РСД-10 «Пионер»/«Пионер-3». Постановление Совета Министров СССР о создании комплекса принято 9 января 1984 года, в апреле военно-промышленная комиссия Министерства обороны СССР утвердила план-график разработки комплекса.
По некоторым данным, с размещением ПГРК «Скорость» в ГДР и Чехословакии планировалось освободить часть ракет РСД-10 с их передислокацией на Чукотку. В 1984 году на Чукотку была передислоцирована 99-я мотострелковая дивизия в район специального сооружения «Портал» — к месту будущей дислокации ПГРК «Пионер».
Шасси для ПГРК разработал Минский автозавод: МАЗ-7908 (колёсная формула — ) с двигателем В-58-7 мощностью 710 л.с., грузоподъемностью 36 000 кг (собственная снаряженная масса 24 000 кг).
Разработка ракеты была завершена в 1986 году. Лётно-конструкторские испытания начались в марте 1987 года. 1 марта на полигоне Капустин Яр был выполнен первый и единственный пуск, завершившийся неудачей: из-за прогара сопла на двигателе первой ступени ракета самоликвидировалась. Меньше чем через неделю, 7 марта 1987 года указом Горбачёва дальнейшая разработка ракеты была прекращена. К этому времени на ВМЗ успели собрать 10 ракет.


"В эту категорию заносятся хоккеисты, выступающие ныне или выступавшие в прошлом за хоккейный клуб «Спутник» Нижний Тагил, образованный в 1948 году. В 1948—1959 гг. клуб именовался «Дзержинец» Нижний Тагил, 1959—1961 гг. — «Авангард» Нижний Тагил, с 1961 года — «Спутник» Нижний Тагил."



Пётр Степанович Галаджев (1900—1971) — советский кинематографист: актёр и художник; Заслуженный художник РСФСР (1965), лауреат Государственной премии СССР (1971).
Пётр Галаджев родился в России в городе Старый Крым Таврической губернии. Его отец, Степан Марианович Галаджев, был служащим (умер в 1935 году), а мать, Галаджева Ульяна Ефремовна — домашней хозяйкой (умерла в 1947 году). В семье было девять детей, Пётр четвёртый. Семья перебралась в Москву, где прошло его детство.
Художественный талант проявился у мальчика в детстве, и уже в возрасте девяти лет был принят в Московское Императорское художественно-промышленное Строгановское училище. Ещё учась там, в 1915 году в поисках заработка, Галаджев был принят помощником декоратора и мастером в красильной мастерской в оперу С. И. Зимина. Тогда и началось увлечение театром.
В 1918 году Строгановское училище было реорганизовано, и Пётр Галаджев учился на графическом факультете ВХУТЕМАСа. А закончив там учебу в 1920 году, поступил в студию Художественно-просветительного союза рабочих организаций под руководством Ф. Ф. Комиссаржевского.
В 1919 году Пётр Галаджев стал актёром в Московском Опытно-героическом театре имени Сафонова под руководством Бориса Фердинандова и Константина Эггерта. Актёрская работа была насыщенной, за три года молодой актёр сыграл множество ролей: Кулибина в «Грозе», раба в «Царе Эдипе», Подколесина в «Женитьбе», царя Додона в «Золотом петушке» и другие роли. Но с самого возникновения театра оба его руководителя не всегда могли найти общий эстетический язык, конфликтная ситуация усиливалась, и через три года театр распался.
Даже в бытность работы актёром Галаджев не бросал своё художественное призвание: в 1920 году он работал художником журнала «Зрелища», а затем до 1936 года работал художником-карикатуристом в журналах «Советский экран», «Кинонеделя» и «Искусство кино».
В 1921 году Пётр Степанович познакомился с режиссёром Львом Кулешовым. Эта встреча изменила всю дальнейшую жизнь: пришёл интерес к кинематографу, кино победило все остальные увлечения, и именно с ним Пётр Галаджев связал всю свою оставшуюся жизнь. Он поступил в Государственный техникум кинематографии, будущий ВГИК в мастерскую к Л. В. Кулешову), у которого и закончил курс в 1925 году. К этому времени он уже не был новичком в кинематографе, а работал в небольших ролях в фильмах своего педагога — Л. В. Кулешова.
Пётр Галаджев пробовал себя в кино в качестве ассистента, режиссёра, художника-постановщика, актёра. Впервые появился на экране как киноактер в «Необычайных приключениях мистера Веста в стране большевиков» — фильме своего педагога Льва Кулешова. При этом он не забывал о своей первой профессии художника.
В начале 1920-х годов, когда был всплеск различных театральных реформ, Галаджев творчески сблизился с Борисом Эрдманом, Николаем Мусатовым, Касьяном Голейзовским, Николаем Фореггером. Они совместно сотрудничали в нескольких театральных проектах. Галаджев создавал костюмы для эксцентрических танцев, поставленных К. Я. Голейзовским в 1922 году в его студии «Московский Камерный балет», в том числе «Фантазия» на музыку Александра Скрябина. В том же 1922 году Фореггер, Голейзовский и Галаджев работали над постановкой сатирической серии пародий на театральную среду этого времени (различных театральных студий с самыми разными эстетическими формами было тогда действительно множество) под названием «“Женитьба” — почти по Гоголю», которую Алексей Алексеев представил в московском театре-кабаре «Кривой Джимми». Главными исполнителями были один из лучших комедийных актёров Фёдор Курихин и Ольга Глебова-Судейкина. Фореггер и Голейзовский ставили хореографию, а Галаджев работал над иллюстрациями к постановке, которые были опубликованы в журнале «Зрелища».
Критик Джон Э. Боулт писал об этом периоде творчества художника: "«Искусство Галаджева отражало мотивы "бурных 20-х" - коммерческую рекламу, массовые коммуникации и ночную жизнь большого города. Оно содержало в себе обаяние итальянских футуристов с их летательными аппаратами, несущимися сквозь пространство и отражающимися эхом "танцев машин" Фореггера, джазом Парнаха и акробатическими трюками Владимира Фогеля, клоунадой Виталия Лазаренко и "мотобиоскульптурой" Льва Лукина. <…> …Галаджев в своих рисунках старался объединить "американский ритм с цирковой ловкостью", и еще, может быть, сексуальную свободу с раскованным воплощением эротической игры, отличавшую балетные эксперименты Голейзовского и Лукина, которые с таким удовольствием изображал Галаджев»".
Все это мало соответствовало нарождавшемуся духу социалистического реализма.
В 1924 году все экспериментаторские театральные студии были закрыты специальным правительственным указом. Как раз через год Галаджев закончил учебу у Кулешова и стал полностью работать в кинематографе. В дальнейшем он продолжал сотрудничать со своим педагогом.
В 1926 году Галаджев участвовал в Первой выставке графики в Доме печати в Москве. Больше к графике не возвращался.
С 1940 в качестве художника работал на киностудии «Союздетфильм», позже ставшей киностудией имени М.Горького, где оставался до конца творческой биографии.
Всего Пётр Галаджев снялся в 36 фильмах как киноактёр, оформил более 50 картин как художник, снял три фильма как режиссёр.
Последней работой художника стал фильм режиссёра С. А. Герасимова «Градостроители», вышедший на экраны уже после смерти Галаджева в январе 1973 года под другим названием «Любить человека». Сергей Аполлинариевич пригласил Галаджева на работу в фильме в 1970 году. Пётр Галаджев приступил к работе: уже были изготовлены многие рисунки, эскизы, макеты. Однако в июле 1971 года у Галаджева произошёл конфликт с директором картины, и он вынужден был покинуть съёмки. Его заменил другой художник Пётр Пашкевич, который и закончил фильм. Обиду Пётр Степанович переживал очень тяжело, это и надломило его здоровье. Он скончался 5 октября 1971 года. Похоронен на Введенском кладбище в Москве.
Петр Галаджев был дважды женат. От первого брака сын Александр, от второго — дочь Наталья — киновед.
В качестве режиссёра работал на студии «Востокфильм»:


Триметилсилилцианид ("триметилцианосилан") — кремнийорганическое соединение с формулой (CH)SiCN. Бесцветная летучая жидкость, используется в органическом синтезе в качестве эквивалента цианистого водорода.
Триметилсилилцианид — бесцветная, довольно летучая (температура кипения 114—117 °C) огнеопасная жидкость. Гидролизуется с образованием синильной кислоты, что и обуславливает его высокую токсичность.При попадании на кожу вызывает раздражение, всасывается через кожу, гидролизуясь в тканях с высвобождением цианида. Вдыхание паров может привести к смертельному исходу. Симптомы отравления триметилсилилцианид сходны с симптомами отравления цианидами (цианоз, удушье, головная боль, слабость).
Триметилсилилцианид синтезируется взаимодействием промышленно доступного триметилхлорсилана с цианидами щелочных металлов:
Триметилсилилцианид используют в органическом синтезе как менее летучий и, соответственно, менее опасный эквивалент синильной кислоты и в случае необходимости выделения силилированных продуктов присоединения, более стабильных, чем аддукты синильной кислоты.
Например, реакция с иминами идет аналогично синтезу Штреккера, позволяя синтезировать N-замещенные α-аминокислоты:
В некоторых случаях использование триметилсилилцианида вместо синильной кислоты открывает дополнительные возможности синтеза: так, с карбонильными соединениями триметилсилилцианид образует стабильные O-силилированные циангидрины — триметилсилилоксинитрилы:
Триметилсилилоксинитрилы, в отличие от циангидринов, могут быть депротонированы действием диизопропиламида лития до соответствующих карбанионов:
которые могут быть введены в реакцию с альдегидами или кетонами, образуя после дальнейшего гидролиза ацилоины:
Триметилсилилоксинитрил-карбанионы также могут быть алкилированы алкилгалогенидами и далее гидролизованы до кетонов заданной структуры:

Мак Куйлин (), англ. Маккаллин (Maccallin) — святой, епископ Ласкский, ум. 496. День памяти — 6 сентября.
Святой Мак Куйлин(Maccallin) был ирландцем. Его настоящим именем было, по разным источникам, Луахан или Куйннид. Его также называли Макаллан (Macallan) или Маккулин Дус (Macculin Dus). Он был епископом в Ласке.
Святого Маккаллина почитают также в Шотландии.

Действие разворачивается в Токио в будущем. Шестнадцатилетняя девушка Кёко Карасума, талантливый детектив, служит в особом отделе полицейского департамента Асакусы, занимающегося расследованием сверхъестественных происшествий.
Кёко Карасума
Шестнадцатилетняя девушка - детектив, обладающая сверхъестественными способностями. Ненавидит демонов. Причина её ненависти кроется в детских воспоминаниях. Сперва не подозревает откуда у неё взялись нечеловеческие способности и тяжело это переживает. Впоследствии узнает, что сама принадлежит к клану демонов, это известие повергает её в смятение.
Реймонд Кумано
Напарник Кёко. Невероятно силен физически. Ненавидит демонов и прочую нечисть с тех пор как его напарник был убит "синим демоном" Кёмото.
Кодзо Митамура
Начальник отдела по борьбе с особо опасными преступлениями, по совместительству возглавляет элитный отряд военизированной полиции. Внешне спокоен и невозмутим. В прошлом член отряда "марки", элитного подразделения, созданного для противостояния нечисти.
Исе Сёити
Молодой сотрудник отдела по борьбе с особо опасными преступлениями. В его обязанности входит только приготовление чая. Окончил университет и из-за этого постоянно терпит насмешки сослуживцев.
Мики Сугиура
Бывший боец SAS, элитного подразделения британских воздушно-десантных войск. Прибыла в Японию чтобы сражаться с нечистью. Специалист по оружию крупного калибра. Возглавляет военизированную полицию.
Кирио Утида
Юноша из клана демонов. Владеет мечом Оникиримару, наделенным демонической силой. Преследует Кёко, пытаясь сколнить её на свою сторону, чтобы вместе с ней создать новый мир.
Кунио Сибата
В прошлом член отряда "Марки", созданного для борьбы с нечистью. Вместе с Митамурой сражался с демонами. Жил среди бездомных, но теперь присоединился к новому военизированному отряду полиции.
Тацуми Кано
Якудза. Испытывает священный трепет перед демонами. Его истинные цели не ясны.
Кёмото
Бывший начальник Кумано, оказавшийся синим демоном. Способен управлять огнём.

Гильом VII Орёл, или "Храбрый" (фр. "Guillaume l’Aigret" или "Guillaume le Hardi",  — осень , около Сомюра) — герцог Аквитании и граф Пуату (под именем Гильома V) в 1039—1058 годах, из династии Рамнульфидов.
При крещении Гильому VII было дано имя «Пьер». Он был третьим сыном герцога Аквитании Гильома V, старшим в его третьем браке с Агнесой Бургундской. Герцогский трон Гильом VII унаследовал после смерти своего сводного брата Эда. Был шурином императора Священной Римской империи Генриха III, женатого на сестре Гильома, Агнесе де Пуатье.
После смерти своего первого супруга, отца Гильома VII, его мать, Агнеса Бургундская, вновь вышла замуж — за графа Анжу Жоффруа II Мартелла. Однако и этот брак не был удачным и закончился разводом (в 1049—1052). Так как граф Анжуйский отказался выделить его матери полагающиеся при разводе земли, Гильом VII начал против него военные действия. Он осадил главный город Анжу Сомюр, однако скончался под его стенами от дизентерии.
Гильом VII был женат на Эрмесинде, предположительно из рода герцогов Лотарингских. В этом браке родились две дочери:


Запра́вка — процесс заполнения резервуара, ёмкости жидким или сыпучим телом.
Как правило, заправка требует специального технологического оборудования.

Рим разделён на 19 муниципиев (ранее округов), 22 района, 35 кварталов, 6 пригородов и 53 зоны. Кварталы охватывают относительно недавно урбанизированную территорию. Они были введены в административное деление города после основания последнего района — Прати.
Первые 15 кварталов были официально определены и пронумерованы в 1926 году, хотя первые проекты по их созданию были разработаны ещё в 1911 году.
Шестнадцатый квартал Читта-Джардино-Аниене был образован ещё в 1924 году, а семнадцатый — Савойя — в 1926 году. Однако оба эти квартала не были включены в изначальную нумерацию и были переименованы позднее. 15-й квартал Мильвио в 1935 году стал называться Делла-Виттория, 3-й квартал Витторио Эммануэле III был переименован в Пинчиано, а 17-й квартал Савойя — в Триесте в 1946 году. 16-й квартал Читта-Джардино-Аниене был переименован в Монте-Сакро в 1951 году. Кварталы с 18-го по 35-й были основаны после Второй мировой войны, когда Рим значительно расширился.

Мефу и Аконо () — один из 10 департаментов Центрального региона Камеруна. Находится в южной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Нгуму (). Граничит с департаментами: Лекье (на севере), Мфунди (на северо-востоке), Мефу и Афамба (на востоке), Ньонг и Соо (на востоке юге и юго-западе) и Ньонг и Келле (на западе).
Департамент Мефу и Аконо подразделяется на 4 коммуны:



«Надежда» — российский женский баскетбольный клуб из Оренбурга. Основан в 1994 году. Двукратный Серебряный призёр Чемпионата России (2014, 2015), четырёхкратный бронзовый призёр Чемпионата России (2010—2013), трехкратный серебряный призёр Кубка России (2011, 2012, 2014), двукратный бронзовый призёр Кубка России (2010, 2015). Финалист Кубка Европы (2010). Участник Финала Восьми Евролиги (2014). Участник Финала Четырёх Евролиги (2016).
В сезоне 2015-2016 «Надежда» снова завоевала серебряные медали «Премьер-Лиги России по баскетболу среди женщин» и еще «Надежда» впервые в истории клуба вышла в финал женской «Евролиги» где уступила Екатеринбургскому «УГМК».
В сезоне 2014—2015 «Надежда» вновь завоевала серебряные медали, и снова на пути клуба из Оренбурга стали баскетболистки «УГМК».
В сезоне 2013—2014 «Надежда» в первые в своей истории завоевала серебряные медали уступив в финале Екатеринбургскому клубу «УГМК».
В сезоне 2012—2013 команда заняла 3 место.
С 1994 года по 1996 год команда выступала в первой лиге. Затем она продолжила в Высшей лиге дивизиона «Б» до 1998 года. С 1998 года по 2000 год команда играла в Высшей лиге дивизиона «А». С сезона 2000/2001 она представляет Оренбург в Суперлиге А. В 2010 году баскетбольный клуб «Надежда» дебютировал в женской Евролиге, где уступил в 1/8 финала.
2011/2012
ПБК «Надежда» завоевал бронзовые медали Чемпионата России и серебряные медали Кубка России. Сезон стал самым успешным в Евролиге — лишь одной победы не хватило нашим баскетболисткам для попадания в «Финал Восьми».
«Надежда-2» впервые в истории завоевала серебряные медали молодёжного Чемпионата России.
В олимпийскую сборную России вошли 4 представителя нашего клуба — главный тренер ПБК «Надежда» Александр Ковалев, тренер по аналитической работе Денис Кандалов и два игрока — атакующий защитник Алена Данилочкина и легкий форвард Наталья Жедик.
В составе сборной России до 16 лет Жосселина Майга стала бронзовым призёром Чемпионата Европы.
2010/2011
Впервые в истории оренбургская «Надежда» попадает в ТОП-16 Евролиги. Помимо этого, оренбургские баскетболистки завоевали серебряные медали Кубка России и стали бронзовыми призёрами Чемпионата России.
2009/2010
ПБК «Надежда» стала серебряным призёром первенства ДЮБЛ, серебряным призёром Кубка Европы и завоевала бронзу Чемпионата России.
2008/2009
«Надежда» заняла 4 место в Суперлиге и 5 место в Чемпионате России. В этом сезоне «Надежда» впервые в своей истории участвовала в Евролиге. В своей группе наша команда одержала две победы над сильными клубами из Испании и Франции, но эти победы не позволили оренбургским баскетболисткам выйти в следующий этап.
2007/2008
Оренбургские баскетболистки в Суперлиге заняли 7 место, а в Чемпионате России — 6. В Кубке ФИБА «Надежда» остановилась на 1/8 финала, уступив дорогу победителю этого Кубка — итальянской команде «Беретта Фамила».
2006/2007
«Надежда» занимает 5 место в Суперлиге «А», вслед за «большой четверткой» сильнейших команд России — «ЦСКА» (Самара), «Спартак» (Московская область), «Динамо» (Москва) и «УГМК» (Екатеринбург). По итогам Чемпионата России «Надежда» расположилась на 6 месте. В Кубке Европы «Надежда» повторяет прошлогодний результат и входит в шестерку.
Команда «ОГПУ ИФКиС», представленная игроками из фарм-команды «Надежда», впервые в своей истории становится победителем Студенческой баскетбольной лиги России.
Сборная России, тренировавшаяся на спортивной базе «Надежды», участвовала во Всемирных студенческих играх в Таиланде. Четыре игрока из нашей команды входили в состав сборной, где впервые в своей истории завоевали серебряные медали.
«Надежда-2» приняла участие в 1 фестивале студенческого баскетбола России в Перми. Выиграв во всех матчах, команда получила почетный кубок из рук президента РФБ С. В. Чернова.
Юниорская команда «Надежда» выиграла международный турнир памяти А. П. Бутвиловского.
2005/2006
«Надежда» занимает 5 место в Суперлиге и Чемпионате России, и вновь входит в шестерку лучших клубов Кубка Европы.
2004/2005
«Надежда» занимает 4 место в Чемпионате Суперлиги России и 4-ое место в Кубке России. Команда входит в шестерку лучших клубов Кубка ФИБА-Европа. В августе 2005 года «Надежда» представляла национальную сборную России на Всемирных студенческих играх в г. Измир (Турция).
2003/2004
«Надежда» занимает 6 место Суперлиги «А» и выходит в плей-офф Чемпионата России. Попадание в шестерку лучших команд означало право выступать в Кубке ФИБА-Европа.
«Надежда-2» стала серебряным призёром Первенства России.
Студенческая команда «Надежда» — УОР" стала бронзовым призёром Студенческой Баскетбольной Лиги России.
Юниорская команда 1987 г. р. заняла шестое место в Первенстве России.
Юниорская команда 1990/1991 г. р. завоевала кубок во всероссийском турнире «Начало века».
2002/2003
«Надежда» попадает в восьмерку сильнейших команд России.
2001/2002
Перед клубом была поставлена задача — войти в первую десятку из двадцати сильнейших клубов страны. Выступая на высоком профессиональном уровне, команда с успехом выполнила задачу и заняла 8 место.
2000/2001
«Надежда» заняла 12 место в Чемпионате России и 13 место в Суперлиге.
С 2000 г.
Оренбургская «Надежда» в элите российского баскетбола — Чемпионате Суперлиги.
1998/2000
Высшая лига дивизиона «А».
1996/1998
Высшая лига дивизиона «Б».
1994/1996
Первая лига.
1994 год
Год основания баскетбольного клуба «Надежда».

Thick as a Brick (смыс. перевод - Тупой Как Пробка) — пятый студийный альбом британской рок-группы Jethro Tull, выпущенный в 1972 году. Записан в декабре 1971 года в Morgan Studios, Лондон. Во многом является новаторским — по музыке, по длительности композиции, по оформлению. Любимый альбом Иэна Андерсона, по его утверждению в 2009 году.
В 2012 году Андерсон выпустил сольный альбом "Thick as a Brick 2. Whatever Happened to Gerald Bostock?".
Впервые в рок-музыке весь альбом занимает одна композиция, хотя для размещения на двух сторонах виниловой пластинки её пришлось разделить на две части. До этого встречались только композиции длиной около 20 минут, размещающиеся на одной стороне пластинки, например, композиция «In-A-Gadda-Da-Vida» группы Iron Butterfly, занявшая вторую сторону одноименного альбома 1968 года.
Сложная по структуре композиция, состоящая из нескольких частей, по строению похожа на классическую симфонию, хотя в ней встречаются элементы джаза и фолка.
Даже состав используемых музыкальных инструментов был необычным. Помимо привычных для группы флейты, гитар, клавишных и ударных, на альбоме звучат клавесин, ксилофон, скрипка, лютня, труба, саксофон, тимпан.
Конверт альбома представлял собой пародию на провинциальную английскую газету — 12-страничную The St. Cleve Chronicle and Linwell Advertiser. Передовая статья, озаглавленная, естественно, Thick as a Brick — «Туп как дуб», повествовала о том, что 8-летний поэт Джеральд Босток (прозванный «Маленький Мильтон»), сочинивший поэму «Туп как дуб» и занявший первое место в литературном конкурсе среди подростков, дисквалифицирован. Мистификация Андерсона заключалась в том, что именно эта поэма якобы и вдохновила группу на создание альбома. На самом деле, лирика сочинена Андерсоном.
В течение 1972 года группа на гастролях исполняла 60-70-минутную версию альбома. Официальных записей этих выступлений, к сожалению, нет.
Позднее на концертах исполнялись только укороченные версии первой части альбома, которые можно услышать кроме бонус-трека ещё и на
В 2012 году в честь 40-летия выхода альбома проводился тур группы, где впервые с 1972 года полностью исполнялась вся композиция.
Композиция написана Иэном Андерсоном.
На вышедшем в 1997 году CD, посвященном 25-летию альбома, были добавлены бонус-треки:
Приглашенный музыкант
Инженер звукозаписи — Робин Блэк ("Robin Black").
Альбом две недели лидировал в списке Billboard 200 с 3 июня по 16 июня 1972 года.
В 2011 году композиция «Thick as a Brick» заняла седьмое место в списке «25 лучших песен всех времён в жанре прогрессивного рока» по версии сайта PopMatters.
Альбом занимает #2 в Топ-25 лучших альбомов прогрессивного рока по версии Progarchives.com.

Азиатские игры 1962 года (также известные как IV Азиада) проходили с 24 августа по 4 сентября 1962 года в столице Индонезии городе Джакарта. В них приняло участие 1460 спортсменов из 12 стран и колониальных владений, которые соревновались в 13 видах спорта.
4-я Азиада омрачилась политическим скандалом: Федерация Азиатских игр обещала, что на Игры получат визы представители всех стран, входящих в неё, даже если у них нет дипломатических отношений с Индонезией (таковыми странами были Израиль, Китайская республика и Республика Корея). Однако, под давлением арабских стран и Китайской народной республики, Индонезия отказала в визах представителям Израиля и Китайской республики, и они не смогли принять участия в Играх.
На IV Азиатских играх проходили соревнования по 13 видам спорта:
Бадминтон был включён в программу Азиатских игр впервые.

Ага́пит (в миру Семён Са́ввич Вознесе́нский; 1793, Козельск, Калужское наместничество — , Москва) — архиерей Русской Православной Церкви, епископ Томский и Енисейский.
Родился в 1793 году в семье священника Калужской епархии.
В 1815 году, по окончании курса Калужской духовной семинарии, поступил в Санкт-Петербургскую духовную академию.
В 1819 году окончил академию со степенью кандидата богословия и был определён профессором Полтавской духовной семинарии.
14 сентября 1821 года пострижен в монашество. 1 октября 1821 года рукоположен во иеродиакона, 9 октября 1821 года — во иеромонаха.
С 1 сентября 1823 года — инспектор Полтавской духовной семинарии.
С 21 января 1826 года — в Тульской духовной семинарии.
11 апреля 1826 года возведён в сан архимандрита и назначен настоятелем Белёвского Спасо-Преображенского мужского монастыря.
С 27 февраля 1829 года — ректор Астраханской семинарии и настоятель Астраханского Спасо-Преображенского монастыря.
С 22 сентября 1831 года — ректор Тамбовской духовной семинарии.
29 апреля 1832 года переведён в Черниговскую семинарию.
12 августа 1834 года хиротонисан во епископа Томского.
Строгий монах в личной жизни, он не способен был угождать людям и потворствовать слабостям. Митрополит Московский Филарет, рукополагавший его во епископа, уважал в нём человека благочестивой жизни и всегда оказывал ему поддержку, особенно в трудных обстоятельствах его жизни, например, когда в епархии не полюбили строгого к себе и другим архипастыря и на него стали поступать жалобы в Св. Синод. Под влиянием митрополита Филарета, обер-прокурор Св. Синода граф Протасов поручил епископу Камчатскому Иннокентию (Вениаминову) при поездке его через Сибирь в свою епархию собрать и доставить сведения о причине жалоб на Агапита.
Местные власти, светское общество и духовенство не поддерживали энергичные попытки епископа Агапита ввести в епархии порядки, установившиеся в Европейской России.
10 июня 1841 года по собственному прошению уволен на покой в Воскресенский Новоиерусалимский монастырь с правом управления им и назначен членом Московской Синодальной Конторы.
Будучи членом Московской синодальной конторы, преосвященный Агапит состоял во главе официально назначенной следственной комиссии по доносу на протоиерея Г. П. Павского, законоучителя, профессора Санкт-Петербургской духовной семинарии.
2 марта 1850 года переведён в Московский Новоспасский монастырь, а 30 июня 1852 года — в Донской Богородичный монастырь.
Скончался 1 января 1854 года.
Похоронен в Донском монастыре, в старом соборе.

Гыным — река на Дальнем Востоке России.
Протекает в Якутии по территории Алданского района. Впадает в реку Учур в 189 км от её устья по левому берегу. Длина реки — 297 км, площадь водосборного бассейна — 15 100 км². Питание имеет в основном снеговое и дождевое.
"(расстояние от устья)"
По данным государственного водного реестра России и геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

«Счастливчик» () — американский фильм-драма. Режиссёр фильма , экранизация одноимённого романа Николаса Спаркса. Мировая премьера фильма состоялась 19 апреля 2012 года. В России фильм вышел в прокат 17 мая 2012 года.
Американский морской пехотинец "Логан Тибо" сумел остаться в живых после трёх военных миссий в Ираке. Он свято верил — его хранит от смерти случайно найденная фотография смеющейся красавицы, имя которой он даже и не знает…
Можно ли влюбиться в ту, которую никогда не встречал? После возвращения домой, Логан принимает решение найти девушку с фотографии. Сможет ли он найти её? И нужен ли он той, чья прекрасная улыбка спасала его от гибели? И суждено ли ему подарить ей счастье?

Алекса (настоящее имя — Александра Александровна Чвикова) — певица украинского происхождения, выпускница российского реалити-шоу «Фабрика Звёзд 4». Дочь украинского бизнесмена Александра Чвикова.
Александра Чвикова (Алекса) родилась 4 сентября 1988 года в Донецке. Её отец Александр Чвиков бизнесмен, один из руководителей донецкой компании «Энергосбытпром», которая занимается производством стеновых блоков. Назвали её в честь отца, но среди друзей её называли Алексой. Именно такой псевдоним она и выбрала, когда начала приобретать популярность. С 11 лет будущая певица выступала на фестивалях и конкурсах молодых талантов. Родители поддерживали её и помогали ей пробиться в шоу-бизнес. В 2004 году Алекса попала на кастинг «Фабрики звезд 4», где и получила известность.
В своей первой номинации Алекса исполнила песню "«Лунная тропа»", ранее исполняемую популярной певицей Алсу (изначально песня была исполнена Вадимом Байковым). Во второй (последней номинации) исполнила новую композицию Игоря Крутого "«Где же ты»". Войдя в список финалистов, Алекса всё же не смогла занять призовое место.
В школе Алекса училась экстерном. Параллельно этому занималась танцами и вокалом, пробовала себя в роли модели, писала стихи, играла на фортепиано. Итогом её творческой деятельности стал первый альбом "«Воздушный поцелуй»", вышедший на просторах Украины 28 января в 2004 году. С альбома было выпущено два видеоклипа на песни "«Воздушный поцелуй»" и "«Песня Дождя»".
После «Фабрики звёзд» Алекса выпускает 3 песни : "«Где же ты», «Ожидание свидания»" и "«Я живу тобой»", но вскоре исчезает с радиостанций и с экранов ТВ. Одной из причин называют конфликт её продюсера Игоря Крутого с Первым каналом. В 2006 году она сделала попытку вернуться на экраны в клипе на совместную песню со своим тогдашним бойфрендом Тимати "«Когда ты рядом»", после чего уже окончательно пропала из вида.

NPF (New Packet Filter) — межсетевой экран, разработанный в рамках проекта NetBSD.
Изначальной целью проекта была разработка фильтра (сетевых) пакетов, который, с одной стороны, будет воплощать в себе удобства и возможности PF, а с другой — будет легко расширяем и масштабируем на мультипроцессорных системах.
Первым разработчиком NPF является Mindaugas Rasiukevicius. Разработка NPF была спонсирована NetBSD Foundation. В репозиторий NetBSD код NPF вошёл 22 августа 2010 года, а первым релизом этой операционной системы со входящим в поставку NPF, является версия 6.0.
Как и PF, NPF состоит из двух основных частей: одна располагается в ядре ОС и осуществляет собственно обработку пакетов, а другая — конфигурационная утилита npfctl. Синтаксис конфигурационных файлов и самой утилиты npfctl приближен к оному у pfctl, утилиты конфигурации PF. Однако собственно NPF представляет собой совершенно новый продукт.
NPF изначально создавался с учётом использования на мультипроцессорных системах и поэтому умеет использовать все доступные ядра/процессоры. NPF, в отличие от большинства других пакетных фильтров, не просто проходит по наборам правил, но компилирует их в специальный псевдокод, схожий с BPF.

Умберто Сужа Медейрош (; 6 октября 1915, Аррифеш, Азорские острова, Португалия — 17 сентября 1983, Бостон, США) — американский кардинал. Епископ Браунсвилла с 14 апреля 1966 по 8 сентября 1970. Архиепископ Бостона с 8 сентября 1970 по 17 сентября 1983. Кардинал-священник с титулом церкви "Санта-Сусанна" с 5 марта 1973.

Hydra (ранее известен как Sixense TrueMotion) — игровой контроллер для ПК. Созданный по технологии компании Sixense Entertainment совместно с Razer. Он состоит из двух джойстиков, которые похожи по форме и принципу работы на PlayStation Move для PlayStation 3. Продажи начались в США в июне 2011. В России продажи начались в сентябре 2011.
Ключевой элемент контроллера — базовый блок с небольшим шаром, который генерирует слабое электромагнитное поле радиусом примерно в семь шагов. С его помощью контроллер определяет абсолютное положение и ориентацию джойстиков, имея, таким образом, 6 степеней свободы.
Специально для Razer Hydra был выпущен загружаемый контент для Portal 2. Sixense MotionPack состоит из десяти уровней. На этих уровнях к портальной пушке добавлены дополнительные возможности, такие как вращение объектов в трех измерениях, передвижение объектов на расстоянии, передвижение и вращение порталов, а также возможность изменения размеров специального вида кубов. Если у вас подключена Hydra,то игра автоматически активирует это дополнение.
В модели прототипа, показанной на выставке CES в 2011 году, шар и джойстики были соединены проводами, но Razer сообщила о возможном создании беспроводной версии.
Комплект Razer Hydra с игрой Portal 2 и DLC, стоимостью $140 будет включать два джойстика, а также саму игру.

Еника́льский мая́к — действующий маяк, расположенный на мысе Фонарь — самой восточной точке Крымского полуострова — у входа в Керченский пролив из Азовского моря.
Неподалёку от маяка возвышается обелиск, установленный в память о воинах, павших в боях за освобождение Керчи в годы Великой Отечественной войны. Ближайший к маяку населённый пункт — посёлок Подмаячный.
Первое упоминание о маячном огне на мысе Фонарь приводится в периплах Скилака, датированных 350 годом до н. э.
В 1820 году для обеспечения прохода кораблей через Керченский пролив был построен маяк, названный Еникальским — по имени крепости Еникале, находившейся в 5 км южнее. Источником света служили 12 фитильных ламп на сурепном масле.
Смотрителем маяка в те годы обычно назначали отставного офицера, а в служители шли местные жители, они чистили маяк, убирали и проводили мелкий ремонт.
В 1861 году в маяке установили френелевский оптический аппарат с керосино-фитильным освещением. Такие оптические аппараты в то время умели производить лишь Франция и Великобритания, поэтому аппаратура для Еникальского маяка была закуплена за границей, общая стоимость оборудования составила около 200 тыс руб. С 1898 года на Еникальском маяке стали использовать керосино-калильный аппарат.
До Великой Отечественной войны маяк являлся старейшим в Крыму. В 1941 году смотритель маяка Михаил Николаевич Егоров эвакуировал аппаратуру маяка на таманский берег. В мае 1942 года батареи 571-го отдельного зенитного артиллерийского дивизиона держали оборону против наступающих в районе маяка немецких танков. Старший краснофлотец Александр Филимонов корректировал огонь советских батарей. При появлении немецких танков над маяком подняли флаг, вызывающий на себя огонь с косы Чушка. Маяк был разрушен снарядами, осажденные в маяке гидрографы, обеспечивавшие переправу отступающей Красной армии, погибли. В 1943 году маяк возобновил освещение временным фонарем, установленным на развалинах башни. После освобождения Керчи в 1944 году аппаратуру маяка привезли обратно. В 1946 году на месте разрушенного маяка поставили временную деревянную башню высотой 20 метров с фонарным сооружением наверху.
В 1953 году построена современная каменная башня маяка, сооружено маячно-техническое здание, где установлены дизель-электрические агрегаты и стационарная аккумуляторная батарея. Старый светооптический аппарат был смонтирован с новым источником света — электрической лампой. В 1957 году ставится более совершенная оптическая система ЭМВ-3.
В 2002 году на Еникальском маяке установили контрольно-корректирующую станцию морской дифференциальной подсистемы ГЛОНАСС-GPS.
Около маяка расположен пост технического наблюдения пограничной службы России.


Битва при Шрусбери — сражение между армией короля Англии из дома Ланкастеров Генриха IV и армией мятежников, возглавляемой Генри Перси.
Род Перси поддерживал Генриха IV в войне с Ричардом II, в итоге которой Генрих получил корону. Также Перси поддержали короля в начале восстания в Уэльсе и в конфликтах с шотландцами.
Генрих опирался на нескольких крупных землевладельце, которым обещал деньги, землю и королевское расположение за оказанную ранее поддержку. С окончанием военных действий графство Камберленд предназначалось семье Перси, но в итоге они не получили ни этот актив, ни денежное возмещение. Томас Перси и Генри Перси публично отказались от клятвы верности королю, которого также обвинили во лжесвидетельствовании по нескольким эпизодам:
Генри Перси, прозвище «Шпора», в начале июля 1403 года с 200 людьми начал долгий марш на юг для встречи со своим дядей Томасом. К этому отряду присоединился ряд аристократов, вроде Томаса Бардольфа, большая часть армии которого была набрана во враждебном Генриху IV Чешире. Надежда на помощь самопровозглашённого короля Уэльса Оуайна Глиндур не оправдалась: занятый боями в Кармартеншире он просто не знал о действиях Перси, хотя отдельные отряды уэльсийцев на границе с Чеширом могли присоединиться к мятежникам. Целью Перси был сильно укреплённый город Шрусбери в Шропшире.
Генрих IV узнал о манёврах Перси 12 июля в Бертон-апон-Тренте, когда двигался к нему на помощь для борьбы с шотландцами. После этого от выдвинулся к Шрусбери, успев занять город до прибытия мятежников.
Оба войска встали друг перед другом 20 июля, разместив лагери к северу и югу по реке Северн. На следующий день королевские войска перешли реку в Уффингтоне в миле к востоку от Шрусбери для недопущения возможного отступления врага в Чешир. Этот манёвр не удался и армии заняли позиции на гороховом поле, именовавшемся «Haytleyfield», «Husefeld», «Berwykfeld», «Bolefeld». Бой начался в поместье Харлескотт в миле к юго-западу от места, где теперь находится Battlefield Church.
Размеры двух войск в средневековых хрониках преувеличивались. "Анналы Генриха Четвёртого" оценивали размер королевской армии в 14 000 человек, в то время как Ваурин настаивал на цифре в 60 000. ,Численность мятежников Джон Капгрейв в своей «Английской хронике» оценивал в 14 000 человек, по общему мнению они уступали в численности лоялистам
Большая часть утра субботы 21 июля прошла в переговорах. Аббат Шрусберри и Хаугмонда Томас Престбёри представил требования короля, которые были отвергнуты Генри Перси. К полдню переговоры были окончены и армии двинулись на встречу друг к другу. В этот момент один мятежный рыцарь перешёл в королевский лагерь и получил помилование, несколько его сторонников были посвящены в рыцари самим Генрихом.
Битва началась с массовой перестрелки лучников, многие бойцы были выведены из строя ещё до рукопашной. Перевес на этом этапе был за лучниками мятежников. Правое крыло королевского войска было обращено в бегство. Принц Уэльский был ранен стрелой в лицо, но левое крыло, бывшее под его командованием, держалось.
Сэр Перси предпринял атаку, нацеленную на короля. Королевское знамя пало и знаменосец был убит, однако сам сэр Перси при этом погиб. После некоторой неразберихи стало, наконец, ясно, что король жив, а предводитель мятежников убит. На этом битва завершилась. Среди участников были разногласия на тему того, кто же в результате победил, поскольку королевская армия потеряла в бою заметно больше людей.
Битва и многие её участники изображены в хронике Уильяма Шекспира «Король Генрих IV».

Дилан Бейкер (, род. 7 октября 1959, Сиракьюс, Нью-Йорк, США) — американский актёр.
Дилан Бейкер родился 7 октября 1959 года в Сиракьюсе, Нью-Йорк, США. Он начал свою актёрскую карьеру в подростковом возрасте, в региональных театральных постановках. Учился в "Holy Cross Regional Catholic School", затем продолжал посещать школу Дарлингтона и, наконец, окончил "Georgetown Preparatory School" в 1976 году. Позже Бейкер учился в колледже Вильгельма и Марии в Виргинии и в технологическом институте Джорджии, а затем окончил "Southern Methodist University" в 1980 году. Бейкер также получил степень магистра в области изобразительного искусства в Школе драмы Йельского университета, в которой он учился вместе с Крисом Нотом и Патришой Кларксон.

Деп — река в Амурской области России, левый приток Зеи.
Длина реки — 348 км, площадь её водосборного бассейна — 10 400 км². Берёт своё начало из озера Огорон (Угрин); в верховьях — горная река; в низовьях река течёт по низменности, местами заболоченной. Среднегодовой расход воды — 90 м³/с.
Участок реки протяжённостью 60 км входит в гидрографическую сеть Верхне-Депского заказника.
Населённых пунктов на реке нет. Посёлок Огорон Зейского района (восточный участок БАМа) расположен вблизи озера Огорон.
По данным государственного водного реестра России относится к Амурскому бассейновому округу, речной бассейн реки — Амур, речной подбассейн реки — Зея,
водохозяйственный участок реки — Зея от Зейского гидроузла до впадения р. Селемджа.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:

Фигурное катание на зимних Азиатских играх 2007 — соревнования по фигурному катанию, которые прошли в рамках зимних Азиатских игр 2007 года среди спортсмены из стран членов Олимпийского совета Азии.
Турнир прошёл среди одиночников (мужчин и женщин), спортивных пар и в танцах на льду.
Все соревнования были проведены в Чанчуне с 1 по 3 февраля 2007 года.

Простациклин (простагландин I2) — высокоактивный метаболит арахидоновой кислоты. Вместе с простагландинами и тромбоксанами образуют подкласс простаноидов, которые вместе с лейкотриенами, входят в класс эйкозаноидов.
В 60-е годы британская исследовательская группа, возглавляемая профессором Джоном Вейном, начала изучать роль простагландинов в анафилаксии и респираторных заболеваниях. Работая с группой из Королевского колледжа хирургов, сэр Джон выявил метаболит, который назвал «PG-X». PG-X оказался в 30 раз более мощным, чем любые другие антиагреганты.
К 1976 году сэр Джон с коллегой — исследователем Сальвадором Монкада, опубликовал первый документ о простациклине, в научном журнале.
В 1982 году Джон Вейн удостоен Нобелевской премии по физиологии и медицине «за открытия, касающиеся простагландинов и близких к ним биологически активных веществ», которую он разделил с Суне Бергстрёмом и Бенгтом Самуэльсоном.
Фосфолипаза A2 отщепляет арахидоновую кислоту от фосфолипидов цитоплазматической мембраны.
ЦОГ катализирует превращение арахидоновой кислоты в нестабильное соединение ПГG2, которое спонтанно превращается в ПГH2.
Простациклинсинтаза катализирет превращение ПГН2 в ПГI2 (простациклин).
Простациклин синтезируется преимущественно в эндотелии кровеносных сосудов, а также поступает в кровеносное русло из легких.
Простациклин во многом является антагонистом тромбоксана А2, так как снижает агрегацию тромбоцитов и вызывает вазодилатацию, усиливает антикоагулянтное действие гепарина. Его антиагрегационное действие связано с активацией аденилатциклазы и повышением уровня цАМФ в тромбоцитах.

Проли́в Хекате () — пролив, отделяющий острова Хайда-Гуай от материковой части Британской Колумбии. Соединяет пролив Диксон-Энтранс, расположенный на севере, с заливом Королевы Шарлотты на юге. Максимальная ширина пролива на юге равна 140 км, к северу пролив сужается, его минимальная ширина равна 48 км. Длина пролива составляет 260 км. Пролив мелководен — максимальная глубина (на севере) составляет всего 45 метров. Зимняя погода сурова: штормы, зародившиеся в заливе Аляска, приносят в пролив высокие волны и ураганные ветры со скоростью свыше 40 км/час.
И открытые воды пролива, и многочисленные узкие заливы богаты морской жизнью: много моллюсков, обитают различные виды рыб, в том числе палтус, сельдь, лосось.
Индейцы хайда давно освоили воды пролива, их поселения появились на восточных берегах Хайда-Гуай примерно 6—8 тысяч лет назад. Первым из европейцев в водах пролива побывал испанский исследователь Хасинто Кааманьо в 1792 году, но своё нынешнее название пролив получил лишь 70 лет спустя, когда капитан Джордж Генри Ричардс назвал его в честь во время исследовательского плавания вдоль Тихоокеанского побережья Северной Америки в 1861—1863 годах.

К-6 — лёгкий почтовый самолёт конструкции К. А. Калинина.
Строительство самолёта началось в 1929 году. Разрабатывали 2 варианта самолёта: бомбардировочный и почтовый варианты этого самолёта.
К-6 совершил свой первый полёт 9 августа 1930. Государственные испытания этого самолёта начались в 1931. Результаты показали невысокие лётные характеристики этого самолёта.
В июне 1931 К-6 передали «Аэрофлоту», где он летал по маршруту Москва-Харьков, доставляя матрицы газеты «Правда».
К-6 был дальнейшим развитием моделей К-4 и К-5. Фюзеляж сварной, из стальных труб. Эллиптическое крыло состыковано с фюзеляжем с помощью двух подкосов. На двигатель надет обтекатель, а на винт установлен кок. Экипаж самолёта состоял из двух человек — пилота и механика. Размещались они в открытой кабине, пилот — в передней её части, а механик — в задней. Машина поднимала от 240 до 400 кг почтовых грузов, что считалось вполне достаточным. Запас горючего в четырёх баках позволял находиться в воздухе до десяти часов. Самолёт имел радиостанцию и оборудование для ночных полётов.
http://www.airwar.ru/enc/cw1/k6.html


ГМЗ-2 (объект 118-2) — советский гусеничный минный заградитель второго поколения, создан взамен ГМЗ-1.
Основным предназначением машины ГМЗ-2 является механизированная установка противотанковых мин. Мины могут устанавливаться в грунт и в снег. При этом мины могут быть как замаскированы, так и устанавливаться на поверхность грунта.
В состав экипажа машины входят три человека: механик-водитель, командир машины и оператор.
Броневой корпус машины имеет лёгкое бронирование и обеспечивает защиту экипажа от пуль и осколков, а также имеет противоатомную защиту и защищает экипаж от ударной волны при ядерном взрыве.
Корпус ГМЗ-2 имеет четыре отделения: силовое, минное, отделение оператора и отделение управления.
В носовом отделении между перегородкой силового отделения и левым бортом располагается отделение управления, в котором размещено сиденье механика-водителя, а также рычаги и педали приводов управления машиной.
В крыше отделения управления расположены люки механика-водителя и командира машины. За местом механика-водителя по левому борту находится место командира машины, над которым установлена башенка с установкой ПКТ.
В средней части корпуса ГМЗ-2 располагается минное отделение. В минном отделении установлен механизм выдачи мин и кассеты с минами. По бортам отделения расположены топливные баки ёмкостью 200 литров каждый. Два по правому борту и один по левому. Для снаряжения кассет минами, а также для заправки машины на крыше минного отделения имеются открывающиеся створки. В передней части минного отделения на крыше установлена антенна. Также в минном отделении установлена фильтровентеляционная установка и часть возимого комплекта ЗИП.
Справа от отделения управления располагается силовое отделение. Коробка передач с кулисой и механизмами поворота планетарного типа установлены в передней части отделения управления на специальных опорах. У моторной коробки справа располагается двигатель с узлами и агрегатами его обслуживания.
В задней части корпуса над выдающими механизмами располагается отделение оператора. В отделении оператора находятся ручные приводы механизмом выдачи мин, фильтро-вентиляционная установка, пульт оператора механизмы закрывания окон выхода мин, а также башенка оператора, в которой имеется люк и приборы наблюдения.
В качестве основного вооружения используется 7,62-мм танковый пулемёт ПКТ. Возимый боекомплект составляет 1500 патронов.
Для установки на поле боя, ГМЗ-2 снабжён противотанковыми минами ТМ-57, ТМ-62М, ТМ-62П2 и ТМ-62Т. Мины снабжены контактными и неконтактными взрывателями. Возимый комплект составляет 208 мин.
Для наблюдения за местностью и прицельной стрельбы из пулемёта в башенках командира и оператора установлены по три призменных прибора наблюдения, перископические бинокулярные приборы ТКН-3А, а также инфракрасные лампы ОУ-3ГК мощностью 100 Вт.
У механика-водителя установлены два призменных прибора наблюдения и перископический бинокулярный прибор ТВН-2БМ.
Для обеспечения внешней связи в ГМЗ-2 установлена радиостанция Р-123М, дальность действия которой на среднепересечённой местности составляет до 20 км. Для внутренних переговоров в машине имеется танковое переговорное устройство Р-124.
В качестве силовой установки использован модифицированный дизельный двигатель В-54, получивший обозначение В-105-В. Максимальная мощность двигателя составляет 400 л.с.
Коробка передач — механическая, имеет 6 передних и 2 задних передачи.
Машина использует гусеничный движитель, в каждой гусенице имеется по 119 траков. С каждой стороны имеется по 7 опорных катков, ведущие колёса находятся спереди и имеют по 15 зубьев.
Подвеска машины индивидуальная торсионная. На передних и задних катках имеются гидравлические амортизаторы двустороннего действия.

Самора Эсекиель (1817—1860) — народный герой Венесуэлы. С конца 1840-х гг. лидер демократического крыла партии либералов. Самора отстаивал принципы национального суверенитета, демократии и эгалитаризма, осуществление которых связывал с созданием федерального государства. В 1846 году Самора, будучи кандидатом Либеральной партии, в результате обвинений в нарушениях был отстранён от участия в выборах. Эсекиель Самора начал военное сопротивление, поддержав народное восстание, но был захвачен 26 марта 1847 года и приговорён к смертной казни. Приговор был заменён заключением, поскольку президент Хосе Тадео Монагас решил отменить смертную казнь за политические преступления.
В феврале 1859 года Самора возглавил народное восстание, явившееся началом гражданской войны в Венесуэле, известной под названием Федеральной войны (1859—1863). Руководимые им войска одержали ряд побед над консерваторами. Но 10 января 1860 года Самора умер от пулевого ранения в голову во время подготовки атаки в очередной битве.
В родном Куа установлены памятники в честь Саморы. В 1872 году его прах перенесён в Национальный пантеон Венесуэлы в Каракасе.

Я́коб Хурт (, 22 июля 1839, д. Химмасте, Верросский уезд, Лифляндская губерния, Российская империя — 13 января 1907, Санкт-Петербург, Российская империя) — эстонский фольклорист, богослов, лингвист и общественный деятель.
Якоб Хурт родился в эстонской деревне Химмасте в крестьянской семье. Его отец — бедный, но грамотный и набожный — работал сельским школьным учителем. Несмотря на бедность, Якоб успешно окончил сельскую школу, приходское и сельское училища. В 1859 году он поступил в Тартуский университет, при этом столкнувшись с определенными трудностями: способного молодого человека приняли на обучение, но при этом признали «личностью совершенно без имущества»: преподаватели Тартуской гимназии, где учился Хурт, собрали ему 100 рублей. С учетом дальнейшей жизненной перспективы, а также настояний отца, Якоб поступил в университет на богословский факультет, хотя самого юношу привлекали такие науки, как филология и фольклористика.
Еще будучи студентом, Хурт стал принимать участие в работе Эстонского ученого общества. В 1863 году он издал сборник народных преданий Пылваского прихода. Известный лингвист, специалист по финно-угорским языкам, член Петербургской Академии Наук Фердинанд Иванович Видеман сделал Якоба своим помощником в работе по изучению южноэстонских диалектов. В 1864 году Хурт выпустил небольшую брошюру в поддержку новой орфографии эстонского языка. В следующем году он окончил Тартуский университет кандидатом богословия. Кандидатская диссертация Хурта была посвящена исследованию деятельности Хейнриха Шталя — пастора и известного литератора, создателя первого учебника эстонского языка.
По окончании университета Якоб устроился домашним учителем детей академика А. Ф. Миддендорфа, одновременно стажируясь в отепяской церкви. Однако консистория в Риге не утвердила его кандидатуру на пасторскую должность, и Хурт, сдав учительский экзамен при университете, в 1868 году уехал на остров Сааремаа а потом, спустя некоторое время, вернулся в Тарту (Юрьев), где стал учителем гимназии.
Тартуский период в жизни Якоба Хурта стал крайне плодотворным. В 1869 году он — член оргкомитета I Всеэстонского певческого праздника — был избран президентом Общества эстонских литераторов, а также президентом комитета по созданию Александровского училища. Это училище, названное в честь Александра II Освободителя, было создано по инициативе эстонского крестьянства.
В течение двух лет Хурт исполнял обязанности президента Тартуского общества эстонских земледельцев. В 1872 году он становится пастором в поселке Отепя. Влияние нового пастора в приходе было очень велико: при его содействии были построены три школы, созданы три оркестра, переработан порядок обучения в школах.
В начале 1870-х годов Якоб Хурт всерьез увлекся фольклористикой. Он привлек к сбору эстонского фольклора 114 человек, собравших около 13 тысяч текстов в 58 приходах. Материалы были объединены в корпус текстов «Monumenta Estoniae Antiquae», на их базе публиковались сборники народных песен "«Старые гусли»" ("«Vana kannel»"), первые два из которых, а также трёхтомник «Setukeste laulud», вышли при жизни Хурта под его редакцией.
К 1880 году окончательно обострились отношения Хурта с немецкими и онемеченными священниками, что вынудило его оставить приход в Отепя и с семьей перебраться в Санкт-Петербург, став пастором Яниского прихода. В российской столице на тот момент проживало не менее 20 тысяч эстонцев, и это давало Хурту большие возможности для занятия фольклористикой. В 1886 году он защитил докторскую диссертацию по языкознанию в Гельсингфорсе, получив степень доктора философии.
В 1888 году пастор возглавил организованное им массовое движение по сбору эстонских народных песен, легенд, преданий, поверий. Его призыв поддержали 1400 волонтеров. Эти добровольные корреспонденты посещали эстонские дома и собирали фольклористический материал, в итоге насчитавший приблизительно 124 000 страниц. Впоследствии этот материал систематизировался Хуртом и его помощниками и объединялся в отдельные тома. Как следствие, в Эстонии был создан один из богатейших фондов национального фольклора: 162 тома, состоящих из 114700 страниц. Было записано и сохранено для потомков и науки 47556 народных песен.
Из-за финансовых затруднений свет увидели только два сборника народных песен из шести: они были изданы в 1875 и 1876 годах, объединившись под названием "«Старые гусли»" ("«Vana kannel»"). Еще два сборника были изданы некоторое время спустя, в 1938 и 1941 годах, уже задолго после смерти Хурта. Хурт также издал три коллекции сборников «Песни Сетуса» ("«Setukeste laulud»") между 1894 и 1907 годами.
Многолетняя непрерывная работа, сопровождавшаяся постоянным напряжением, подорвала здоровье Якоба Хурта, и 13 января 1907 года он ушёл из жизни в возрасте 67 лет. Похороны выдающегося лингвиста и богослова состоялись в Тарту при огромном стечении народа. Похоронен на кладбище Раади.
Вклад Якоба Хурта в эстонскую науку и культуру высоко ценится в современной Эстонии: на протяжении почти двадцати лет, пока Эстония не перешла на евро, портрет знаменитого подвижника находился на лицевой стороне банкноты достоинством 10 эстонских крон. На территории страны есть также несколько памятников Хурту. Самые известные из них — это памятники в Тарту и Отепя, где пастор жил и работал.

Вимин (VI век) — епископ, отшельник Голливудский. День памяти — 21 января.
Святой Вимин (Vimin), или Вивиан (Vivian), или Виннин (Wynnin), или Гвиннин (Gwynnin) был епископом в Шотландии. История его жизни довольно запутана. По преданию, он был основателем монастыря в Голливуде, что в Нитсдейле (Holywood
at ). Это соотносится с тем, что он был настоятелем в Файфшире, где его поставили во епископы. Он активно проповедовал в тех краях.
Дабы избежать греха гордыни святой удалился в пустынное место, где основал «Святой лес» (Holywood, «Sacrumboscum»), который впоследствии стал известен тем, что оттуда вышли многие святые и учёные люди. Род Вемсе (Wemse) в Файфшире, по преданию, тот же самый, что и род св. Вимина.


Motorola ROKR E3 — GSM/UMTS телефон компании Motorola.
За основу для ROKR E3 практически без изменений была взята платформа E1060. Аппарат так же как и модель E1060 в широкое производство не попал.
Также близкими по аппаратной "начинке" и платформе являются модели Motorola E770, RAZR V3x и E1070
Основные отличия от E1060:
Среди прочих особенностей модели стоит отметить динамически сменяемую подсветку клавиатуры в зависимости от запущенного приложения. Например, если запущен плеер (проигрывается музыка), подсвечивается только "кружок" клавиш управления плеером и навигационные кнопки. В меню изображений, видео, музыки подсвечивается вся клавиатура. В остальных меню телефона не подсвечиваются кнопки управления плеером.
Позже более усовершенствованная технология была применена в моделях ROKR E8 и ZINE ZN5, и получила название "ModeShift".

«Коварство» () — фильм итальянского режиссёра Сальваторе Сампери года.
Уже в возрасте итальянец Антонио, глава большой семьи, лишился жены. Но неожиданно в их доме появляется привлекательная служанка Анжела, которая весьма успешно справляется с хозяйством. Он раздумывает даже жениться на ней. Но его сын-подросток Нино, у которого пробуждаются сексуальные чувства, тоже имеет виды на Анжелу. По ходу дела к нему пристаёт сестра его школьного друга. В конце концов неопытный в любовных делах Нино добивается своего.
Номинации
Награды


Шарынгол (до 1988 года по-русски именовался Шарын-Гол, "«желтая река»") — город в аймаке Дархан-Уул на севере Монголии.
Расстояние до административного центра аймака — г. Дархан — 21 километр.
Месторождение энергетических углей было открыто советскими геологами в 1930-х годах, однако решение о начале эксплуатации было принято лишь в 1958 году, когда дополнительная разведка показала перспективность месторождения. При экономической и технической помощи Советского Союза в 1958—1960 проводились вскрышные работы. Добыча угля началась в 1961 году, строительство угольного разреза началось в 1962 году, он заработал в 1965 году. К 1975 году добыча достигла 1,1 млн т., на следующем этапе в 1976—1980 годах мощность разреза выросла до 2,5 млн т. В 1980-х годах разрез давал самую большую добычу в своей истории. В начале 1990-х была прекращена советская поддержка, советские специалисты покинули страну. Добыча резко сократилась. К моменту приватизации предприятия в 2003 году оно производило лишь 600 тыс. т. в год. В 2010 году добыча составила ок. 1 млн т. Нынешние владельцы планируют вернуться к докризисному уровню добычи 2,5 млн т. к 2013 году.
Рабочий посёлок при угольном разрезе был официально создан согласно решению Великого Народного Хурала Монгольской Народной Республики 17 октября 1961 г. Городские права он получил уже в 1962 году. Город также сооружён при содействии Советского Союза, застроен пятиэтажными жилыми домами.

Дуарте (Дуарти) Барбоза (, ? — 1 мая 1521, Себу) — португальский офицер, мореплаватель и писатель. Наиболее известен тем, что во время своей службы в Португальской Индии (ок. 1500—1516 гг) написал «Книгу Дуарте Барбозы» (), содержащую подробное описание этого региона, населяющих его народов и их обычаев. В 1519 году записался в экспедицию Фернана Магеллана, которому приходился шурином. Погиб в 1521 году на острове Себу в стычке с воинами местного правителя.
Дуарте Барбоза родился, вероятно, в последней четверти XV века. Его отец, Диогу Барбоза, также был мореплавателем и некоторое время служил в Индии. Службу Дуарте начал в 1501 или 1502 году в качестве писца под руководством своего дяди Гонсалу в одной из факторий на Малабарском берегу, вероятно, в Кочине или Каннуре, вскоре выучил местный язык малаялам, что помогло ему собрать множество сведений об истории и культуре региона, позднее неоднократно выполнял обязанности переводчика на службе у Афонсу де Албукерка. В 1513 году получил повышение и должность старшего писца. Вернулся в Португалию в 1517 году, где и издал свою книгу.
Вскоре семья Барбоза по ряду причин покинула Португалию и переселилась в Севилью, где отец Дуарте получил высокую должность коменданта крепости. В этом же году в Севилью прибыл Фернан Магеллан, решивший предложить Карлосу I свой ранее отвергнутый португальским королём проект экспедиции к Островам пряностей, которых, по его мнению, было проще достичь, двигаясь на запад в обход Южной Америки, побережье которой тогда было почти не исследовано. Очевидно, он был хорошо знаком с семьей Барбоза, поскольку поселился в их доме и вскоре женился на Беатрис, сестре Дуарте. Барбоза-старший, используя свои связи, убедил высокопоставленных лиц выслушать проект Магеллана, а Дуарте выразил желание присоединиться к экспедиции и принял деятельное участие в её подготовке.
Дуарте Барбоза во многом поспособствовал успеху экспедиции (так, например, он весьма активно противодействовал мятежникам во время бунта в бухте Сан-Хулиан, после чего был назначен капитаном одного из судов). После гибели Магеллана в стычке с туземцами на острове Мактан Дуарте на короткое время оказался лидером флотилии вместе с Жуаном Серраном. Однако вскоре, на острове Себу, местный правитель во время пира, на котором присутствовало большинство офицеров и штурманов экспедиции, приказал своим воинам напасть на них. В числе прочих был убит и Дуарте Барбоза.


Трахтемировское городище — городище скифского времени, расположенное на высоком правом берегу Днепра возле села Трахтемиров Каневского района Черкасской области. Городище имеет форму неправильного четерёхугольника, вытянутого вдоль Днепра в направлении с востока на запад. С напольной стороны городище ограничено неглубокими ярами и укреплено валом и рвом. Первоначальная длина укреплений оценивается в 5,4 км. Остатки вала достигают 4-5 м в высоту. Общая площадь городища — 500 га при длине в 3,5 км. Размеры городища во много раз превосходят все крепости скифской лесостепной зоны.
Городище имело внутреннее укрепление, называемое «Малые Валки». Оно было расположено на большом холме на северо-западе городища и заселено намного плотнее остальной части. В его пределах было обнаружено 40 жилищ и свыше 50 хозяйственных построек.
Первые раскопки на городище были проведены в 1925 г. М. Я. Рудинским, который исследовал его юго-западную часть. Позднее многочисленные раскопки на городище проводили в 1945 г. — Т. С. Пассек, 1946 — П. М. Третьяков, 1948 г. — А. Й. Розсадович, 1953 г. — А. И. Тереножкин, 1963 г. — В. Г. Петренко. С 1964 по 1968 г. стационарными исследованием Трахтемировского городища занималась Г. Т. Ковпаненко. За четыре года исследования памятника ей удалось снять план, обследовать всю площадь городища, раскопать внутреннее укрепление и исследовать много жилищ различной конструкции и назначения.
Материалы, полученные в ходе многочисленных раскопок, позволяют восстановить особенности хозяйственной жизни жителей городища и свидетельствуют о высоком уровне домашнего производства, связанного с обработкой металла, кости, фиксируется признаки прядения и ткачества. Находки представлены керамикой, в том числе и античной посудой, орудиями труда, конской упряжью, изделиями из кости и рога, кремневыми и всевозможными изделиями из металла. Постройки на городище разнообразные: землянки, полуземлянки; жилища имели размеры 10—50 м при заглублении 0,3—1,5 м, в постройках частично использовался камень. Основу хозяйства жителей Трахтемировского городища составляло земледелие, скотоводство, ремесла. Памятник датируется второй половиной VII—VI вв. до н. э.

Вади́м Ефи́мович Масля́ев (род. {{СС2|14|апреля|1914 год|6}}а, с. Паньшино, Российская империя — 8 июня 1988) — советский архитектор, народный архитектор СССР (1976). Главный архитектор Волгограда (1958—1985).
Учился в Московском архитектурном институте (1931—1936).
Работал в г. Алма-Ата.
Участник Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.)
Работал в г. Сталинграде — Волгограде.
Главный Архитектор Волгограда (1958—1985 гг.)
Зав.кафедрой Архитектуры в Волгоградском инженерно-строительном институте.
Во время работы в Сталинграде — Волгограде в качестве директора проектной конторы «Сталинградпроект», проектного Института, главным архитектором Волгограда, основными работами стали:
Хотя стоит отметить в своей работе в Сталинграде-Волгограде применял много строительных и промышленных отвалов и хвостохранилищ и здания проектировал не прсипособленные к климату Волгоградской области, благодаря чему, уже в конце мая, в зданиях спроектированых Симбирцев в Волгограде находиться трудно, а летом не возможно. В Сталинграде-Волгограде здания он проектировал с расчетом на климат Ульяновска, а не Волгоградской области, к климатичепским данным Волгоградской области он относился со снабизмом и не признавал их в силу чего здания спроектированы им в Волгограде и Волгоградской области мало пригодны для жилья и работы в период с конца мая по середину сентября.
Похоронен на Димитриевском кладбище в Волгограде.
 |автор = Масляев В.Е.
 |заглавие = Город-герой Волгоград
{{start box}}

Лёгочный ствол — один из крупнейших по диаметру (26 — 30 мм) кровеносных сосудов человека. Начинается из правого желудочка. Расположен
спереди от аорты и верхней полой вены, справа от ушка левого предсердия. Направляется назад, на уровне 4-го грудного позвонка делится на левую и правую лёгочные артерии.

DuAL ( — «язык доступа к документам»)  — сверхвысокоуровневый язык программирования с динамической типизацией, сочетающий в себе возможности языка структурированных запросов — SQL и объектно-ориентированного программирования. Главная особенность языка, это возможность управления содержимым форматированных электронных документов. Обработчик данных реализован на С++.
В основе лежит принцип обработки списка правил, в соответствии с которыми происходит изменение содержания документа.
Задачи, на решение которых ориентирован язык: изменение вида отображаемой в электронном документе информации, декомпозиция содержания документа, преобразование списков документов из одного типа в другой, прямой доступ к служебным данным документа, печать выбранных фрагментов из списка документов.
Основным недостатком текстовых редакторов/процессоров является низкая автоматизация процесса обработки текста. На практике, при возникновении у пользователя необходимости разделить большой документ на части или изменить формат некоторых его составляющих, то весь этот процесс пользователю необходимо провести вручную.
Языки программирования встроенные в текстовые редакторы частично позволяют решить проблему автоматизированной обработки данных, но имеют ряд существенных недостатков, делающих невозможным их широкое использование, основными из них являются:
Для преодоления этих недостатков был предложен новый принцип обработки данных, основанный на объектной модели управления текстом. Одним из его ключевых особенностей является анализ списка правил предоставляемых человеком, в соответствии с которыми происходит изменение внутреннего содержания документа.
Реализация данного метода позволила решить следующие задачи:
Человек, читая текст, воспринимает отдельные символы, используя пробелы, объединяет их в слова, точки воспринимает как разделители предложений, предложения обобщает в главы. Сложность в оперировании машиной текстовыми блоками, заключается в том, что при одинаковой логике, вариантов компоновки этих блоков бесчисленное множество.
Решением этой проблемы является технология обработки данных, оперирующая логическими единицами документа — текстовыми объектами, такими как: символ, слово, предложение, абзац, глава, раздел. К одной из её ключевых особенностей относится возможность анализа списка правил предоставляемых пользователем, в соответствии с которыми происходит изменение внутреннего содержания документа.
Обрабатываются не единичные объекты, а все объекты отвечающие заданным критериям:
Правило — это логически законченная конструкция языка, записываемая компактно, состоит из:
Схема:
DuAL Имеет бесплатное и полноценное IDE.
В процессе запуска приложения пользователю выводится окно «Мастера подготовки данных», состоящего из нескольких вложенных окон:
По завершению работы окна «Мастер подготовки данных», создаются файлы нового проекта, содержащие в себе правила для обработки исходных документов. Далее выводится окно «Редактор управляющих правил» и «Вывод информации о состоянии процесса обработки» и на основе анализа содержимого файлов созданных мастером, создается дерево проекта со списком документов подлежащих обработке.
В окне редактора управляющих правил, каждый логический элемент, для удобства восприятия автоматически подсвечивается соответствующим цветом.
Пользователю предоставляется возможность изменить структуру правил в соответствии со своими задачами и личными предпочтениями. Система автоматически отслеживает все изменения, вносимые в структуру правил. На основании этих данных, система изменяет список документов подлежащих обработке, при этом осуществляется контроль правильности логических конструкций и доступность документов поставленных на обработку.
Пользователь инициирует процесс обработки правил, в ходе которого на экран выводится информация о текущем состоянии процесса: количество загруженных документов, сформированные текстовые объекты, выгруженные файлы, дополнительная информация по документам.
Выводимая информация представлена в виде отчётов с автоматической группировкой по категориям.
По завершению обработки пользователь продолжает работу с документами средствами сторонних производителей или встроенными средствами системы.
Результатом является полноценная электронная книга, содержащая в себе: страницы информации и их список в форме древовидной структуры, возможность перемещения по содержанию, текстовый поиск, возможность добавления закладок.


Архиепископ Афанасий (в миру Андрей Григорьевич Соколов; 27 июня (9 июля) 1801, Буй, Костромская губерния — 1 (13) января 1868, Казань) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Казанский и Свияжский.
Родился 27 июня 1801 года в городе Буе Костромской губернии в семье бедного причётника.
Окончил Костромскую духовную семинарию и в июле 1821 года поступил в Санкт-Петербургскую духовную академию.
22 августа 1825 года по окончании курса академии пострижен в монашество; 29 августа назначен бакалавром академии; 8 сентября посвящён во иеромонаха; 17 декабря получил степень кандидата богословия.
30 января 1826 года определён инспектором Псковской духовной семинарии; 23 октября удостоен звания магистра.
3 апреля 1827 года возведён в сан архимандрита и назначен настоятелем Спасо-Мирожского монастыря.
Любовь к науке, жажда знаний были его отличительными чертами с ранней юности и до конца жизни. С особой любовью он занимался изучением и переводом отеческих творений. В его квартире не только на столах, но и на стульях, на окнах, даже на полу — везде лежали книги и журналы. Любовь к научным занятиям он стремился возбудить и в своих учениках.
28 августа 1828 года определён ректором и профессором Харьковского коллегиума.
С апреля 1830 года — ректор Черниговской духовной семинарии; 11 июня того же года назначен настоятелем Елецкого Успенского монастыря.
С 29 апреля 1832 года — ректор Тверской духовной семинарии и настоятель Калязина Троицкого монастыря.
С 7 марта 1838 года — ректор Санкт-Петербургской духовной семинарии и архимандрит Ярославского Толгского монастыря, а с 5 августа — член духовно-цензурного комитета.
25 июня 1841 года хиротонисан во епископа Томского и Енисейского.
Во время управления Томской епархией принимал участие в крестных ходах, совершавшихся из села Семилужного в Томск. Это расстояние составляло 29 вёрст. Вспоминая эти события, епископ Никодим говорил: «Удивительная ревность! Ещё удивительнее крепость телесная. Он это делал отслуживши литургию в Томске, и прямо из церкви — сюда. Приходили уже в 8 часов вечера».
С 24 декабря 1853 года — архиепископ Иркутский и Нерчинский.
Много потрудился в Томской и Иркутской епархиях по искоренению раскола и по обращению в Православие коренных жителей Сибирского края. Он был неутомимым проповедником слова Божия. Несмотря ни на какие трудности, преосвященный объезжал огромные пространства Сибири со своей походной церковью, неся свет христианского учения во все самые отдаленные уголки Сибири.
С 3 ноября 1856 года — архиепископ Казанский и Свияжский.
В Казанской епархии деятельность преосвященного Афанасия была направлена на обращение в Православие татарского населения края. Во весь период архипастырского служения преосвященный Афанасий каждую литургию произносил к пастве слово назидания. Говорил без всяких записей, с чувством душевной теплоты и сердечности, часто со слезами.
9 ноября 1866 года уволен на покой в Кизический Введенский монастырь.
До последних дней жизни преосвященный Афанасий не оставлял научных трудов. Он переложил со славянского языка на русский Четьи-Минеи святителя Димитрия Ростовского, перевел все сочинения святителей Иринея Лионского и Григория Нисского и принимал участие в составлении критических замечаний на сочинение церковного писателя и переводчика А. С. Стурдзы, которые хранились в рукописях Санкт-Петербургской духовной академии № А 1/270.
Скончался 2 января 1868 года. Погребён под главным алтарем Казанского кафедрального собора.
Рассуждения о вечности мучений в будущей жизни // Некоторые упражнения студентов СПбДА 6-го учеб. курса. СПб., 1825. С. 333—354.
Перевёл на русский язык часть житий святых из Пролога и Четьих-Миней святителя Димитрия (Туптало) (списки переводов хранились в б-ке КазДА), принимал участие в составлении «Замечаний» на соч. Скарлата Стурзы «Considerations sur la doctrine et ŀesprit de ŀEglise orthodoxe» (рукопись хранилась в библиотеке СПбДА). По некоторым сведениям, Афанасий являлся одним из переводчиков творений свт. Григория Нисского, свт. Иринея Лионского, др. отцов Церкви, публиковавшихся без указания имени переводчика в журнале «Христианское чтение».

Кобра — река в Республике Коми и Кировской области, левый приток Вятки (бассейн Волги).
Длина реки — 324 км, площадь её бассейна насчитывает 7810 км². Устье реки находится в 921 км по правому берегу реки Вятки. Питание имеет в основном снеговое и дождевое. Среднегодовой расход воды — 55 м³/с. Ширина в верховьях не более 30—40 метров и в низовьях 80—85 метров. Глубина реки на плесах 1,5—3 м, на перекатах — 0,2—0,5 м.
Её бассейн включает в себя развитую сеть притоков, крупнейшие из них Пашняк, Соз, Талажанка, Песковка, Язёвка, Суран, Бадья, Сарга, Фёдоровка, Симановка. Кобра — типичная равнинная река со слабым уклоном и медленным течением.
Исток реки в лесном массиве на Северных Увалах в юго-восточной части болота Кобра в 30 км к юго-востоку от села Объячево. Из северо-западной оконечности того же болота вытекает река Ниримда, приток реки Лэпъю, здесь проходит водораздел бассейнов Волги и Северной Двины. Русло крайне извилистое, река многократно меняет направление течения, генеральное направление — юго-восток. Исток и первые километры течения находятся в Прилузском районе Республики Коми, вскоре после истока река перетекает в Койгородский район, в нижнем течении река течёт по Нагорскому району Кировской области. Перед устьем протекает по северной оконечности посёлка Нагорск и впадает в Вятку чуть выше посёлка и ниже села Мулино. В устье — пристань на Вятке «устье р. Кобра».
На территории Республики Коми течёт по ненаселённому лесному массиву. В Кировской области помимо посёлка Нагорск на реке расположены следующие населённые пункты: село Синегорье; посёлки Кобра, Орлецы, Красная Речка, Первомайск, Симоновка; деревня Коберцы.
По данным государственного водного реестра России относится к Камскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Вятка от истока до города Киров, без реки Чепца, речной подбассейн реки — Вятка. Речной бассейн реки — Кама.
По данным геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:


Эс- междометие употребляемое для отрицания чего-либо у Якутов

Са́нино — село в Суздальском районе Владимирской области, входит в состав Селецкого сельского поселения.
Здесь в семье приходского священника Михаила Ивановича Санинского 13 апреля 1813 года родился Фёдор Надеждин.
Памятник истории и архитектуры — ансамбль Покровской и Николькой церквей.


Agra schwarzeneggeri  — вид жужелиц из подсемейства харпалин ("Harpalinae"). Эндемик Коста-Рики был назван в честь Арнольда Шварценеггера.
Центральная Америка: Коста-Рика ("Cartago").
Древесные жужелицы длиной около 15 мм (14—17), с узким телом (ширина надкрылий около 4 мм). Длина головы около 3 мм. Тело чёрное, надкрылья с зеленоватым оттенком; 3—11-е членики усиков рыжеватые. У самцов сильно увеличенные бёдра средней пары ног.
Вид "Agra schwarzeneggeri" относится к большому тропическому роду (включающему около 600 видов) и к группе видов "perrinae species-group", включающей около 7 видов и распространённых в Центральной и Южной Америке вплоть до Боливии.
Вид получил своё название в честь политика и актёра Арнольда Шварценеггера, в связи с тем, что его утолщенные средние бёдра напоминают крупные мускулы.

Мефу и Афамба () — один из 10 департаментов Центрального региона Камеруна. Находится в центральной части региона, занимая площадь в км².
Административным центром департамента является город Мфу (). Граничит с департаментами: От-Санага (на севере и северо-востоке), Ньонг и Мфуму (на востоке), Ньонг и Соо (на юге и юго-востоке), Мефу и Аконо (на юго-западе), Мфунди (на западе) и Лекье (на западе и северо-западе).
Департамент Мефу и Афамба подразделяется на 8 коммун:

Fallen — восьмой студийный альбом норвежской блэк-метал-группы Burzum, выпущенный 7 марта 2011 года.
Диск "Fallen" записан и смикширован в течение двух недель в студии "Grieghallen".
В качестве обложки использован фрагмент картины «Элегия» 1899 года работы французского художника Адольфа-Вильяма Бугро.
По мнению Варга Викернеса, "Fallen" представляет собой что-то наподобие "Belus" и содержит новые элементы, вдохновлённые предыдущими альбомами.

Налог на бороду — налоги, взимавшиеся в разных странах с обладателей бороды. Как правило, налогом облагались не все сословия.
Генрих VIII ввёл налог на бороду в 1535. Этот налог зависел от социального статуса носителя бороды. Дочь короля Елизавета I тоже вводила аналогичный налог, которым облагалась любая борода, растущая больше двух недель.
Основателем моды на ношение бороды среди дворянства и духовенства Франции стал король Франциск I (1515—1547). Правительство обложило священнослужителей налогом: духовенство победнее предпочитало бриться. Возникли споры сторонников и противников права на бесплатное ношения бороды и вообще на её ношение, что повлекло вмешательство высших католических иерархов с попытками запретить бороду. Запрет на ношение бороды и длинных волос истекал из предписания , и осуждение бороды звучало ещё в 1119 году на Тулузском соборе, однако правило можно было трактовать в пользу короткой бороды. Полный запрет на бороду попытался ввести в 1576 году кардинал Карло Борромео, издавший «De barba radenda».
Указом от года устанавливалось следующие разряды пошлины:
Подтверждён указом года.
Каждый уплативший пошлину получал бородовой знак. Крестьяне пошлиной не облагались, но каждый раз при въезде в город взималось по 1 копейке «с бороды». С 1715 года действовала единая пошлина — 50 рублей с человека в год. Отменена пошлина в 1772 году.

Буревала () — город в провинции Пенджаб, Пакистан, расположен в округе Вихари. Население — 209 343 чел. (на 2010 год).


Не́вилл Са́утолл (; родился 16 сентября 1958 года) — валлийский футболист, вратарь, наиболее известный по своим выступлениям за английский клуб «Эвертон». Считается одним из лучших вратарей своего поколения. В 1985 году Саутолл был признан «футболистом года» по версии Ассоциации футбольных журналистов. В 1995 году он был награждён Орденом Британской империи (MBE) за заслуги перед британским футболом.
Саутолл выступал за «Эвертон» с 1981 по 1998 годы, проведя за «"ирисок"» 750 матчей (рекорд клуба) и выиграв чемпионат, Кубок Англии и Кубок обладателей кубков УЕФА. На международной арене Саутолл представлял сборную Уэльса, проведя за неё 92 матча (рекорд сборной). После завершения карьеры игрока Саутолл тренировал небольшие английские клубы и молодёжные сборные Уэльса.
Саутолл родился вырос в Лландидно. Там же он начал играть в футбол на позиции защитника, выступая за школьную команду, а также за «Лландидно Свифтс», где он играл вместе с Джои Джонсом.
В подростковом возрасте Саутолл был на просмотре в клубах «Кру Александра» и «Болтон Уондерерс». Параллельно он работал уборщиком мусора, официантом и носильщиком кирпичей, из-за чего относительно поздно стал профессиональным спортсменом.
В 1980 году Саутолл перешёл в клуб «Бери» из «Уинсфорд Таун» за £6000. В сезоне 1980/81 он сыграл 39 матчей в Четвёртом дивизионе. Его уверенную игру заметил главный тренер «Эвертона» Ховард Кендалл. В 1981 году Саутолл перешёл в «Эвертон», выступавший в Первом дивизионе, за £150 000. Уже позже Кендалл рассказал как узнал о вратаре:
«Как-то сидя в пабе в Уэльсе, я услышал разговор посетителей о прекрасном вратаре, который в прошлом сезоне стоял за их команду. Ребята очень жалели, что он перебрался в „Бери“, но понимали, что в Англии у него больше шансов сделать хорошую карьеру. Не знаю, что меня дёрнуло, но я решил посмотреть игру этого парня. А когда увидел, так сразу и обомлел. Ведь передо мной был второй Гордон Бэнкс! Я не колебался ни секунды, и потребовал у нашего президента заполучить этого кипера».
Январь и февраль 1983 года он провёл в аренде в клубе Четвёртого дивизиона «Порт Вейл», после чего вернулся на «Гудисон Парк».
В сезоне 1983/84 Саутолл сыграл в двух финальных матчах на «Уэмбли»: сначала в финале Кубка Футбольной лиги (в итоге «Эвертон» уступил «Ливерпулю» в переигровке), а затем в Кубке Англии, в котором «ириски» праздновали победу.
В сезоне 1984/85 «Эвертон» завоевал чемпионский титул, а также выиграл Кубок обладателей кубков. «Эвертон» также дошёл до финала Кубка Англии, но потерпел в нём поражение от «Манчестер Юнайтед» из-за единственного гола Нормана Уайтсайда. По итогам 1985 года Ассоциация футбольных журналистов признала Саутолла футболистом года.
Третий подряд финал Кубка Англии 1986 года, в котором сыграл «Эвертон», Саутолл пропустил из-за травмы, а его клуб проиграл «Ливерпулю». Очередной трофей Саутолл завоевал в сезоне 1986/87, когда «Эвертон» выиграл Первый дивизион.
В 1989 году Саутолл сыграл в финале Кубка Англии, в котором вновь встретились два мерсисайдских клуба, и вновь победу праздновал «Ливерпуль», на этот раз победивший «ирисок» со счётом 3:2. В начале 1990-х Саутолл несколько раз просил выставить себя на трансфер, но руководство «Эвертона» отказалось удовлетворить его просьбу.
В 1995 году Саутолл помог «Эвертону» выиграть Кубок Англии, когда «ириски» в финале обыграли «Манчестер Юнайтед», а Саутолл был признан игроком матча. Это был первый трофей Саутолла за восемь лет. В том же 1995 году прошёл памятный матч в его честь, в котором «Эвертон» сыграл с шотландским «Селтиком».
В декабре 1997 года Саутолл перешёл в «Саутенд Юнайтед» на правах аренды, где сыграл девять матчей, после чего, в феврале 1998 года, перешёл в «Сток Сити»: сначала на правах аренды, а затем и постоянно, на правах свободного агента. Таким образом завершилась его 18-летняя карьера в «Эвертоне».
В декабре 1998 года Саутолл перешёл в клуб Третьего дивизиона «Торки Юнайтед», за который сыграл 61 матч. В 2000 году Саутолл неожиданно вернулся в Премьер-лигу, подписав контракт с «Брэдфорд Сити». Он сыграл за команду всего 1 матч против «Лидса» 12 марта 2000 года, пропустив два гола («Брэдфорд» проиграл со счётом 2:1). На тот момент ему был 41 год. Саутолл остаётся одним из старейших игроков, выходивших на поле в матче английской Премьер-лиги.
По окончании сезона 2000/01 Саутолл покинул «Брэдфорд», после чего играл за «Йорк Сити», «Рил», «Шрусбери Таун», «Дувр Атлетик» и «Дагенем энд Редбридж». В 2002 году он завершил карьеру игрока в возрасте 44 лет.
Саутолл провёл 92 матча за национальную сборную Уэльса, что является рекордом. В своих 92 матчах за сборную он пропустил 126 голов, т. е. в среднем 1,34 мяча за игру. Большую матчей Саутолла за сборную составляют товарищеские или квалификационные матчи, т. к. Уэльс не участвовал в крупных континентальных или мировых турнирах с 1958 года.
Дебют Саутолла за сборную состоялся 27 мая 1982 года в матче против сборной Северной Ирландии в рамках домашнего чемпионата Британии (Уэльс выиграл матч со счётом 3:0). Свой последний матч за сборную Саутолл провёл в возрасте 39 лет, во встрече отборочного турнира к чемпионату мира 1998 года против сборной Турции 20 августа 1997 года. Турки выиграли со счётом 6:4, хотя Саутолл провёл на поле лишь половину матча.
В декабре 2004 года Саутолл был признан культовым героем «Эвертона» всех времён. В 2015 году снялся (без указания в титрах) в роли самого себя в телефильме «Акулий торнадо 3».
 Эвертон

(222) Люция () — типичный астероид главного пояса, принадлежащий к очень редкому спектральному классу B, который, вероятно, состоит из безводных силикатов, магнититов и сульфидов. Астероид Люция входит в состав семейства Фемиды. Астероид был обнаружен 9 февраля 1882 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в обсерватории города Вена и назван в честь дочери австро-венгерского графа Вильчека.
Период вращения астероида, равный 7 часам, был определён Эдвардом Тедеско в 1979 году. Наблюдения, проведённые в октябре-декабре 2008 года в обсерватории Сантана, позволили уточнить это значение — 7,8 часов.

Ювенальным (детским) называется суд, который в пределах своей компетенции рассматривает уголовные, гражданские и административные дела, по которым одной из сторон является несовершеннолетний. К основным задачам ювенальных судов относятся защита детей и их реабилитация.
В ювенальном суде рассматриваются вопросы:
В 2001 году в Ростовской области запущен пилотный проект «"Поддержка осуществления правосудия в отношении несовершеннолетних"», направленный на создание ювенальных судов.
В 2003 году в Ростовском областном суде образован специальный судебный состав по делам несовершеннолетних в судебной коллегии по уголовным делам, рассматривающий дела несовершеннолетних в кассационном порядке.
В марте 2004 года в Таганроге открыт первый в России ювенальный суд. По существу замысел ограничился выделением специальных судей для несовершеннолетних, находящихся в отдельном здании. Особенностями работы суда явилось активное привлечение к участию в судебных заседаниях детей.
На начало июля 2010 в России функционируют следующие 10 специализированных судебных составов по делам несовершеннолетних судов общей юрисдикции :
В 2012 году в беседе с журналистами Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко высказалась против создания в России ювенальных судов, заявив следующее:
Я категорически против введения в России ювенальной юстиции, исходя из традиций нашей страны … юстиция, конечно, должна быть благожелательной к детям. Но это не означает, что нужно создавать ювенальные суды. Я противница принятия такого решения.

Епископ Порфирий (в миру Павел Иванович Соколовский; , село Пелихованское, Лукояновский уезд, Нижегородская губерния — , ) — епископ Русской православной церкви, епископ Томский и Семипалатинский.
Родился в 1811 году в Нижегородской губернии в семье священника.
Первоначально обучался в Нижегородской духовной семинарии.
В 1832 году поступил в Московскую духовную академию.
14 сентября 1835 года пострижен в монашество; 26 сентября рукоположен во иеродиакона; 8 июля 1836 года — во иеромонаха.
15 августа 1836 года, по окончании курса духовной академии со степенью магистра, определён инспектором Оренбургской духовной семинарии.
С 1837 года — член Оренбургской духовной консистории.
22 мая 1845 года возведён в сан архимандрита.
С 10 октября 1846 года — инспектор Симбирской духовной семинарии.
16 апреля 1849 года перемещен инспектором Тамбовской духовной семинарии.
13 июля 1851 года назначен ректором Тобольской духовной семинарии и настоятелем Тобольского Знаменского монастыря.
4 мая 1854 года перемещён ректором Костромской духовной семинарии и настоятелем Богородицкого Игрицкого монастыря.
21 ноября 1858 года хиротонисан во епископа Дмитровского, викария Московской епархии.
Епископ Порфирий известен как опытленый юрист и твердый защитник духовенства от притязаний со стороны светских властей.
С 21 марта 1859 года — епископ Уфимской и Мензелинский.
13 сентября 1860 года назначен епископом Томским и Енисейским. С 25 мая 1861 года, после создания Енисейской епархии, стал именовался Томским и Семипалатинским.
Уделял много внимания делу миссионерства, особенно на Алтае. Им основан в Томске женский монастырь.
Однажды преосвященному Порфирию Святейшим Синодом секретно было поручено произвести ревизию Томской духовной семинарии. Он с необыкновенной ревностью взялся за порученное дело, повёл следствие, задержал на довольно продолжительное время назначенных на новые места ректора и инспектора духовной семинарии, по жалобе которых действия преосвященного были признаны неправильными и несправедливыми. Вследствие этого, а также на основании жалоб, поступавших в Синод от других лиц, была назначена ревизия епархии, после которой он 14 ноября 1864 года был уволен на покой с пенсией.
Скончался 3 июня 1865 года от апоплексии.
Чернавский Н. Н. Оренбургская епархия 1901 — 1902 // Оренбургская епархия в прошлом её и настоящем. Исследование Николая Чернавского: в 2 т. — Оренбург, 1900—1903, т. 2, с. 905—906.
Сулоцкий П. А. Тобольские и Томские архипастыри. — Омск, 1881, с. 22—23.
Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. — Киев, 1913, с. 1405, 1415.
Толстой Ю. В. Списки архиереев и архиерейских кафедр иерархии Всероссийской со времени учреждения Святейшего Правительствующего Синода (1721—1871 гг.). — М., 1872, № 353.
Строев П. М. Списки иерархов и настоятелей монастырей Российской Церкви. — СПб., 1877, с. 134, 321, 875, 980,1018.
Списки архиереев иерархии Всероссийской и архиерейских кафедр со времени учреждения Святейшего Правительствующего Синода (1721—1895 гг.). — СПб., 1896, № 353.
Юбилейный сборник исторических материалов у Троицы в Академии 1814—1914 г. — М., 1914, с. 516

«Непобеждённые» (; ) — фильм режиссёра Александра Лютенкова, Россия, 2003 год.
Документальный фильм создан к 60-летию Сталинградской битвы. Центральной темой рассказа становится трагическое положение мирного населения, которое осталось, по сути, заложником на поле боя, на линии огня. В первый же день бомбардировок города немецкой авиацией только по официальным данным погибло более 46 тысяч человек и около 150 тысяч были ранены. Дальнейшая жизнь населения среди развалин превратилась в настоящий кошмар.
До самого последнего момента так и не было приказа об эвакуации гражданского населения, хотя предназначенные для этого эшелоны стояли на запасных путях. Заблаговременно спасали всё, кроме людей. Вывозили архивы и наиболее ценное оборудование, хлеб, металлы, сахар, бумагу. Перед самым началом битвы власти города приняли решение об эвакуации скота.
Главными рассказчиками в фильме выступают местные жители, проживавшие в Сталинграде во время войны. Они делятся своими личными воспоминаниями и впечатлениями о тех трагических событиях. Многие из рассказчиков были в то время детьми, но, несмотря на это, некоторым из них пришлось взять в руки оружие и убивать врагов.
Не обошли вниманием авторы фильма и солдат, воевавших за Сталинград с двух разных сторон линии фронта, — интервью дают как советские ветераны, так и немецкие.
В фильме представлена уникальная советская и немецкая кинохроника, многие кадры впервые переведены из архивных хранилищ в телевизионный формат.
Фильм неоднократно демонстрировался на российских телеканалах Россия-1, Россия-24, РТР-Планета, 5 канал, а также в Германии на телеканале Discovery Geschichte. Мировые права на телевизионный прокат (за исключением СНГ и Франции) принадлежат Discovery Communications Inc.
Автор фильма Татьяна Донская известна также как драматическая актриса. Она играет главную роль в пьесе «Ночные бдения» Бонавентуры (Московский драматический театр «Человек», постановка: Людмила Рошкован).

Замок Обидуш — средневековый историческо-архитектурный памятник, находящийся в одноимённом городке в округе Лейрия, исторической области Эштремадура в Португалии. В 2007 года отнесён министерством культуры к Семи чудесам Португалии.
Строительство современного замка Обидуш началось в XII веке. Построенный в стиле фортификации, замок имеет форму четырёхугольника с длиной стороны около 30 метров.
Замок возведён на месте древнеримского укрепления. Поблизости находится крупный город Калдаш-да-Раинья ().
В V веке на Пиренейский полуостров вторглись вестготы. Используя римское укрепление они построили крепость. В качестве строительного материала они использовали камни расположенного в 1 км от Обидуша древнеримского города .
Во время исламского завоевания 711—718 годов крепость перешла в руки арабов. В период образования Кордовского эмирата арабы превратили крепость Обидуш в один из главных пунктов Эштремадуры, она входила в Нижнюю марку, провинции (). Оценив качество местных вод, арабы возродили бани на месте римских терм. Арабы завершили строительство стен вокруг всей деревни.
В 1227 году территория арабского эмирата входит в состав Португалии. Португальцы расширили крепость, построив несколько линий оборонительных стен. Современный вид крепость приобрела в XV веке. Замком стали владеть различные феодалы, подчинявшиеся королю. Замок был излюбленной резиденцией португальских правителей, особенно в начальный период Нового времени. Монархи любили проводить здесь празднества, торжества, свадьбы, поскольку Обидуш находился недалеко от Лиссабона.
В XVIII веке в Португалии наступает упадок и замок приходит в запустение и частично разрушается, этому способствовало также известное Лиссабонское землетрясение, которое разрушило дворец, находившийся в центре замка. Начиная с XIX века замок стал популярной туристической достопримечательностью.
Замок является популярным туристическим объектом. Замок привлекает своими бастионами, зубчатыми стенами, до сих пор сохранились некоторые окна и арочные проходы, которые украшены средневековыми барельефами.

Макино-Айленд ( //, в буквальном переводе — «остров Макино») — город в США. Входит в состав округа Макино штата Мичиган. Город Макино-Айленд расположен на одноимённом острове на озере Гурон.
Согласно переписи 2010 года, население города составляло всего 492 человека, но летом население значительно увеличивается за счёт туристов и сезонных рабочих.
С 1898 года в городе запрещён механический транспорт, поэтому наиболее распространенным средством передвижения являются велосипеды и лошади. Исключения составляют автомобили экстренной помощи, электрические инвалидные коляски для людей с ограниченными возможностями, снегоходы зимой и гольфмобили. В Макино расположен знаменитый , в котором в 1980 году снимали фильм .
В 1818—1882 город был центром бывшего округа Мичилимакино, который позже был реорганизован в округ Макино с центром в . Город включает в себя остров Макино, незаселённый остров , находящийся в федеральной собственности, и часть Национального леса Гайавата. На территории города расположен парк штата «Остров Макино», который включает в себя 80 % острова Макино и управляется Комиссией парка штата «Остров Макино» ().
Согласно Бюро переписи населения США, город имеет общую площадь 14,5 км², из которых 11,3 км² — суша и 3,2 км² (21,86 %) — вода. 82 % суши на острове находится в собственности штата Мичиган и управляется Комиссией парка штата «Остров Макино» (MISPC), так что сам город имеет прямую юрисдикцию в отношении лишь 18 % территории острова.
По данным переписи населения 2000 года в Макино-Айленде проживало 523 человека, 143 семьи. Средняя плотность населения составляла около 46,2 человек на один квадратный километр. Расовый состав Макино-Айленда по данным переписи распределился следующим образом: 75,72 % белых, 18,36 % — коренных американцев, 5,35 % — представителей смешанных рас, 0,38 % — азиатов, 0,19 % — других народностей. Испаноговорящие составили 0,57 % от всех жителей города.
Из 252 семей в 23,4 % — воспитывали детей в возрасте до 18 лет, 44,4 % представляли собой совместно проживающие супружеские пары, в 9,5 % семей женщины проживали без мужей, 42,9 % не имели семей. 36,1 % от общего числа семей на момент переписи жили самостоятельно, при этом 9,5 % составили одинокие пожилые люди в возрасте 65 лет и старше. Средний размер домашнего хозяйства составил 2,08 человек, а средний размер семьи — 2,69 человек.
Население города по возрастному диапазону по данным переписи 2000 года распределилось следующим образом: 18,0 % — жители младше 18 лет, 6,5 % — между 18 и 24 годами, 34,4 % — от 25 до 44 лет, 28,9 % — от 45 до 64 лет и 12,2 % — в возрасте 65 лет и старше. Средний возраст жителей составил 41 год. На каждые 100 женщин в Макино-Айленд приходилось 109,2 мужчин, при этом на каждые сто женщин 18 лет и старше приходилось 106,3 мужчин также старше 18 лет.
Средний доход на одно домашнее хозяйство в городе составил 36 964 долларов США, а средний доход на одну семью — 50 536 долларов. При этом мужчины имели средний доход в 39 219 долларов США в год против 25 313 долларов среднегодового дохода у женщин. Доход на душу населения в городе составил 27 965 доллара в год. 1,4 % от всего числа семей в городе и 3,5 % от всей численности населения находилось на момент переписи населения за чертой бедности, при этом 5,1 % из них были моложе 18 лет и 0,0 % — в возрасте 65 лет и старше.

Пивова́рово — деревня в составе муниципального образования Октябрьского сельского поселения в Вязниковском районе Владимирской области России. Этот населённый пункт состоит из двух улиц:Совхозная и Школьная. улиц.. На берегу небольшого озера этой деревни располагается Пивоваровская СОШ
Пивоварово расположено около километра от деревни Серково по автодороге (юго-западнее) от Вязников, 12 километров от железнодорожной станции Сеньково на линии Ковров — Нижний Новгород. От п. ст. Сеньково однополосная асфальтовая дорога советских времён, проходящая через Серково до Большевысоково. От автостанции Вязники до Большевысоково ходят рейсовые автобусы.

«Триагру́трика», «ТГК» — российская рэп-группа из Челябинска, основанная в 2004 году. С 2011 по 2016 годы члены Творческого Объединения Gazgolder.
Группой было выпущено 5 студийных альбомов: «Нелегализованные / ZдНА» (2008), «Вечерний Челябинск» (2010), «Т.Г.К.липсис» (2011), «Базирование» (2014) и «TGK AK» — совместный с группой «АК-47» (2016).
Группа «Триагрутрика» основана в Челябинске в 2004 году Артёмом Джамалом Авериным, Евгением Vibe Вибе, Михаилом Ingushit'ом Анискиным, Никитой DJPuzaTGK Сколюхиным и Дмитрием MC Подъездом Накидонским. Последний состоял в коллективе только на момент выпуска первых записей, а после ухода он, взяв псевдоним Manky Monk, вместе с Pastor Napas'ом образовал дуэт Taj Mahal, который впоследствии вошёл в состав коллектива «ОУ74».
Название же группы объясняется так:
Известность Триагрутрике принёс выпущенный 7 июня 2010 года альбом «Вечерний Челябинск» и хит с этого альбома «Биг сити лайф», на который был снят видеоклип. Вышедший 9 мая 2011 года «Т. Г. К.липсис» лишь подтвердил успех: на этом альбоме собраны совместные песни с рядом известных в российском хип-хопе артистов. В этом же году Триагрутрика подписали контракт с ТО «Газгольдер» на организацию последними их концертов и дистрибуцию релизов.
14 декабря 2011 вышло интервью «Триагрутрики» для программы «ХипХопХит» в видеоформате.
В этом интервью на вопрос, были ли у участников «иконы стиля» в хип-хопе до того, как они прославились, Джамал ответил, что определённых икон не было, но тем не менее рэперы из «Триагрутрики» «действительно равнялись каждый на своих ребят», среди которых такие как Тупак, Redman, группы Wu-Tang Clan и Cypress Hill. На вопрос про то, каков должен быть идеальный текст, Ингушет дал ответ:
Джамал дополнил, что «обязательно нужно сказать, из какого ты города, из какого ты района, на какой студии пишешься, какая компания, перечислить всех участников в треке, как бы, и там ещё много всяких фишек и премудростей. Мы всё рассказывать не будем, конечно. Все свои ноу-хао…»
6 июня 2012 выходит в свет интервью с Олегом Грузом, в котором затронуто и происхождение псевдонимов:
Артём в возрасте 20-ти лет однажды смотрел фильм «Найти Форрестера», в котором главный герой — молодой человек по имени Джамал (Jamal), ранее игравший в баскетбол, а позже открывший своё истинное призвание — литературное творчество… Тогда Артём, впервые услышав имя «Джамал», и решает использовать его в качестве псевдонима. Никита получил свой псевдоним от друзей своего старшего брата, которые называли его Пузырём. Евгений ответил, что ничего не придумывал и решил называться по фамилии.
25 августа 2012 MC из TGK выступали вместе со Смоки Мо в программе «Красная Звезда» на Первом канале с композицией «На работу».
30 мая 2012 года у группы вышел новый релиз, третий альбом из серии "Demo in da Moscow" — «Demo in da Moscow 3: Knigga рифм». В этом двойном альбоме первая часть представляет собой сборник ранее изданных песен других артистов с гостевым участием членов «Триагрутрики», вторая же — новые треки.
11 февраля 2013 года был выпущен интернет-сингл «Именно ты» из сольного альбома Джамала «Тяжеловес», на песню был снят видеоклип, который содержит видеоряд, отснятый со свадьбы Артёма Аверина и Натальи Леонтьевой. Событие состоялось летом 2012 года в Челябинске.
20 апреля выходит переиздание дебютного альбома «Нелегализованные | ZдНА».
27 апреля выходит четвёртый сольный альбом Джамала «Тяжеловес».
30 декабря 2015 года выходит сборник Триагрутрика - Knigga Рифм 3 - Родники Урала [2015].
1 ноября 2016 становится известно, что у группы истек срок действия договора с "Газгольдером". Частично сотрудничество продолжится, но теперь музыканты сами будут вести административную деятельность и организовывать концерты.
23 ноября 2016 года выходит сольный альбом Jahmal'а "Артём расправил плечи".
9 июня 2017 года выходит сольный альбом VibeTGK "EP2017"
Интервью.


Roots to Branches — девятнадцатый студийный альбом британской группы Jethro Tull, выпущенный в 1995 году.
"Roots to Branches" записан в собственной студии Йена Андерсона. В записи участвовали новые музыканты: клавишник Эндрю Гиддингс и басист Дейв Пегг. Стиль альбома относится к фолк-року, иногда с добавлениями восточных мотивов («Rare And Precious Chain») или джаза («Wounded, Old and Treacherous»).
Все композиции написаны Йеном Андерсоном.
В 2006 году вышел ремастированный СD без бонус-треков.

Ювенальные технологии — введённое в России понятие, обозначающее комплекс мер, нацеленных на реализацию и защиту прав, свобод и законных интересов несовершеннолетних, находящихся в конфликте с законом, и содействующих раскрытию их индивидуального потенциала для свободного развития в обществе и самостоятельного отказа от асоциального поведения.
Их внедрение осуществляется с учётом предписаний, содержащихся в Конвенции ООН о правах ребёнка 1989 года, в Минимальных стандартных правилах ООН (Пекинские правила 1985 года) и Эр-Риядских соглашениях 1990 года.
Считается, что ювенальная юстиция является частью ювенальных технологий.
Впервые в России ювенальные технологии в судопроизводстве по делам несовершеннолетних применены в 1999 году в петербургских судах общей юрисдикции.
Термин «ювенальные технологии» введён в правовой оборот в 2008 году Верховным судом Российской Федерации.
Выделяют следующие разновидности ювенальных технологий:
К ювенальным технологиям причисляют также:
На неофициальном уровне выделяют также следующие технологии:

Планирую выдвинуть статью в избранные. Меня интересует прежде всего:

Эд (, "Odon", , —) — герцог Гаскони с 1032 года, герцог Аквитании и граф Пуату с 1038 года из рода Рамнульфидов.
Эд был вторым сыном герцога Аквитании Гильома V, рождённый в браке с его второй супругой, Приской Гасконской, которая была дочерью герцога Гаскони Гильома II и сестрой герцога Санчо VI.
Согласно «» и сочинению Адемара Шабанского, являющимся главными источниками сведений о жизни герцога Эда, он, вместе со своими родителями и младшим, рано умершим братом Теобальдом около 1018 года сделал богатые пожертвования монастырю Сен-Киприан. Эд наследовал Гасконь после смерти своего дяди Санчо VI, переняв титул её герцога в 1032, однако управлял этими землями лишь ограниченным образом, так как до 1036 года графом Гаскони выступал также Беренгер, провозгласивший себя регентом этих владений от имени Эда.
В 1038 году Эд наследовал герцогство Аквитанию и графство Пуату после смерти своего сводного брата Гильома VI. Чтобы утвердиться в своих правах на Пуату, ему пришлось вступить в конфликт со своей мачехой Агнес Бургундской и сводным братом Гильомом VII. Эд погиб в сражении при Мозе. Он был похоронен в аббатстве Сен-Пьер в Мальезе, рядом с отцом и братом.

Епископ Филарет (в миру Фома Фёдорович Малышевский; , село Рогино, Рогачевский уезд, Могилёвская губерния — ) — епископ Русской православной церкви, епископ Нижегородский и Арзамасский.
Родился в 1807 году в селе Рогине Рогачевского уезда Могилевской губернии в семье священника.
Первоначально обучался в Полоцкой семинарии, а затем в Главной семинарии при Виленском Университете.
1 июня 1830 года окончил курс семинарии со степенью магистра богословия.
1 сентября того же года определен учителем Полоцкой духовной семинарии, а 8 ноября рукоположён во священника целибатом.
В 1831 году командирован в Санкт-Петербург для слушания словесных наук в университете.
14 февраля 1833 года назначен преподавателем Полоцкой семинарии, а 14 июня перемещён учителем в Литовскую семинарию.
С 1836 года состоял членом Литовской духовной консистории.
15 июля 1837 года возведен в сан протоиерея.
15 сентября 1837 года вторично назначен в Полоцкую семинарию на должность инспектора и профессора библейской и церковной истории и нравственного богословия.
6 марта 1839 года принят в общение Православной Церкви, вместе с другими униатами.
13 февраля 1840 года назначен ректором Полоцкой семинарии и председательствующим Белорусской духовной консистории.
10 августа того же года принял монашество, а на другой день, 11 августа, возведен в сан архимандрита.
С 1843 года состоял благочинным монастырей Полоцкой епархии, а по должности ректора не раз ревизовал окрестные духовные учебные заведения.
С 15 апреля 1849 года — ректор Литовской семинарии и настоятель Виленского Свято-Троицкого монастыря.
28 мая 1851 года хиротонисан во епископа Ковенского, викария Виленской епархии.
13 сентября 1860 года назначен епископом Уфимским и Мензелинским.
С 1864 года — присутствующий в Св. Синоде.
28 февраля 1869 года переведен епископом Нижегородским и Арзамасским.
12 апреля 1870 года награждён орденом Святого Александра Невского. В Высочайшем рескрипте, данном на его имя, говорилось: «начавшееся под мудрым руководством приснопамятного митрополита Литовского Иосифа (Семашко) пастырское поприще ваше постоянно ознаменовывалось особым усердием, кротким и благоразумным управлением, неутомимою деятельностью на пользу Богом данной вам паствы и ревностною попечительностью о просвещении заблудших чад церкви православной…».
Скончался 7 февраля 1873 года.

Ра́са-ли́ла (), также танец раса — эпизод из жизни Кришны, описанный в 10-й песне классического санскритского текста «Бхагавата-пураны». Танец Кришны с его возлюбленной Радхой и другими девушками-пастушками коров. В традициях кришнаизма раса-лила рассматривается как самое возвышенное и священное проявление божественной любви.
В шри-вайшнавизме этот танец означает проявление блаженства Вишну, его любви по отношению к Лакшми и своим преданным душам. В этом танце Вишну в форме Кришны опьяняет божественной любовью как тех, кто спустился с ним из Вайкунтхи (небесной обители), так и присоединившихся на земле. Этот танец показывает, как поклонники Вишну будут наслаждаться с ним в духовном мире. Вишну танцует этот танец со всеми душами, размножив себя для каждой. В центре этого события находится сама Лакшми в форме юной пастушки Наппиней (проявления самой Лакшми на земле в тамильском варианте описания).
Традиционно считается, что от этого танца происходит классический танцевальный стиль Манипури.

Александр Борисович Плетнёв ({{ДР|10|01|1964}}, Саратов, Россия — {{ДС|28|05|2014}}, Калуга) — российский театральный режиссёр.
Родился в городе Саратове 10 января 1964 годa. После окончания средней школы, в 1981 году поступает в МГПИ им. Ленина, который успешно заканчивает в 1987 году.
Получив диплом педагога, работал учителем физики в средней школе города Красноармейска Московской области.
Театральное образование (1991—1996) получил на режиссёрском факультете ГИТИСа {{small|(мастерская профессора Бориса Голубовского)}}{{sfn|Сайт Александра Плетнёва}}.
В 1997 году переезжает в Калугу, где с 1996 года работает режиссёром-постановщиком в Калужском драматическом театре. В 1997 году назначен главным режиссёром театра{{sfn|Калужский областной драматический театр}}.
За свою недолгую творческую жизнь поставил более 30 спектаклей в театрах России и за рубежом. Являлся участником и лауреатом многих всероссийских и международных театральных фестивалей. Руководил курсом актерского факультета РАТИ при Калужском государственном драматическом театре.
Скончался в ночь на 28 мая 2014 года в одной из московских клиник, после тяжёлой и продолжительной болезни{{sfn|Скончался главный режиссёр калужского драмтеатра Александр Плетнев|2014}}.

Хочу выдвинуть статью в избранные. Прошу рецензентов оценить статью с точки зрения раскрытия темы, оформления, стиля, помочь с отысканием и исправлением ошибок. Если кому известна дополнительная литература по теме, просьба сообщить. Ещё хотел бы прояснить, описывая аналоги проекта, какой «временной промежуток» следует захватить — 1930-е годы или только 1939—1941, ну и стоит ли описывать зарубежные эсминцы с неуниверсальной артиллерией (германские, например). Заранее благодарен всем откликнувшимся. -- 18:36, 4 февраля 2011 (UTC)

Катранообра́зные, или колючие акулы () — отряд акул, объединяющий более ста известных видов, и обладающий следующими отличительными особенностями: торпедообразная форма тела, пять жаберных щелей, два спинных плавника, отсутствие анального плавника. Отряд включает 7 семейств, 22 рода и 112 видов акул. Это второй по количеству видов отряд акул после кархаринообразных. Отряд широко распространён и встречается по всему миру, в том числе (единственный из отрядов акул) в околополярных широтах. Все виды являются яйцеживородящими, причём некоторые имеют очень низкую плодовитость (всего 1 детёныш), а некоторые — один из самых долгих сроков вынашивания среди позвоночных, составляющий до 2 лет.
Отряд Squaliformes — Катранообразные
Семейство звездчатошипых акул (Echinorhinidae) в 2016 году выделено в отдельный отряд Echinorhiniformes.


Леутонгей — потухший щитовой вулкан, расположенный на западном склоне Срединного хребта, в междуречье верховий рек Седанки и Первой Рассошины.
Абсолютная высота вулкана — 1341 м (1333 м на современных картах), относительная: восточных склонов 500 м, западных — около 1000 м. В плане вулканическая постройка имеет форму, близкую к окружности, диаметром около 15 км и площадь 190 км². Объем изверженного материала — 40 км³. Форма вулканической постройки — пологий щит, заканчивающийся двумя круглыми конусовидными вершинами. Постройка совершенно не эродирована и имеет первично-вулканический облик. Глубина врезов речных долин не превышает первых десятков метров.



Григо́ровка () — село,
Григоровский сельский совет,
Васильковский район,
Днепропетровская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 1220783301. Население по переписи 2001 года составляло 1033 человека .
Является административным центром Григоровского сельского совета, в который не входят другие населённые пункты.
Село "Григоровка" находится на правом берегу реки Волчья,
выше по течению на расстоянии в 4 км расположено село Романки (Покровский район),
ниже по течению на расстоянии в 3,5 км расположено село Волчанское,
на противоположном берегу — село Дебальцево.
Река в этом месте извилистая, образует лиманы, старицы и заболоченные озёра.
По селу протекает пересыхающий ручей с запрудой.
Через село проходят автомобильные дороги и .
На территории Украины 46 населённых пунктов с названием "Григоровка".


Пло́щадь Тахри́р ( "Майда́ну т-Тах̣ри́р" — «Площадь освобождения») — площадь в центре Каира, изначально называвшаяся Пло́щадь Исмаили́я ( "Майда́ну ль-Исма’и́ли́ях") в честь хедива Исмаила-Паши, который внедрял европейские подходы в развитие города, стремясь построить «Париж на Ниле». Переименована после революции в Египте 1952 года.
На северо-востоке площади находится статуя Омара Макрама — памятник деятеля времён Оттоманской империи, за которой расположена мечеть Омара Макрама.
Северная оконечность площади переходит в историческую улицу , западная — в улицу Талаат Харб, неподалёку от которой расположен мост через Нил — . По периметру площади расположены Каирский египетский музей, сожжённое в ходе событий Арабской весны здание штаб-квартиры Национально-демократической партии Египта, правительственное здание «», выполненное в стиле сталинского ампира (подарок Советского Союза), штаб-квартира Лиги арабских государств, отель «Нил» и старый кампус Американского университета в Каире.
На площади находится станция метро «Садат», являющаяся пересадочной для двух линий каирского метрополитена, связывающих Гизу, Маади, Хелуан и другие районы и пригороды Большого Каира.
Площадь Тахрир на протяжении многих лет является традиционным местом проведения демонстраций и массовых акций протеста, например, таких как 1977 года или протесты против войны в Ираке в 2003 году.
В январе 2011 года площадь Тахрир стала главным местом общественных протестов в Каире. 25 января более 15 000 протестующих заняли площадь, после чего она стала основным местом для сбора участников протестов. 30 января корреспонденты BBC сообщили, что число демонстрантов на площади на седьмой день протестов выросло по меньшей мере до 50 000 человек, а 31 января корреспондент телекомпании «Аль-Джазира» сообщил, что участников акций протеста уже порядка 250 000. 1 февраля по сообщениям «Аль-Джазиры» на площади и прилегающих улицах собралось более 1 миллиона протестующих.
Со 2 февраля на площади начались стычки между сторонниками и противниками Хосни Мубарака. В течение недели, благодаря мировым СМИ, название площади стало известно во всём мире.
Результатом протестов стала отставка Хосни Мубарака с поста президента Египта 11 февраля 2011 года.
В январе 2013 года на площади снова начались волнения, направленные главным образом против действующего президента («нового фараона») Мухаммеда Мурси.
Площадь Тахрир есть также в столице Йемена Сане и в столице Ирака Багдаде..

Епископ Боголеп (Адамов; сер. XVII века, Нижний Новгород — , Великий Устюг) — епископ Русской православной церкви, епископ Великоустюжский и Тотемский, автор «Хронографца», книголюб.
В 1680—1690-х годах — иеромонах, в 1700—1714 годы — казначей Чудова монастыря в Москве.
В начале 1690-х годов в Чудовом монастыре он переписал «Зрелище жития человеческого».
Бросающаяся в глаза задержка в продвижении по служебной лестнице в последней четверти XVII века, сменившаяся быстрым взлётом в петровское время, была связана, по-видимому, с его взглядами.
В апреле 1716 года переведён уставщиком в Александро-Невский монастырь в Санкт-Петербурге.
25 января 1719 го хиротонисан во епископа Великоустюжского и Тотемского.
Прибыв в епархию, обнаружил сильные опустошения, причиненные в 1715 году пожаром, и крайний недостаток средств — в 1720 году в вотчинах архиерейского дома числилось 93 крестьянских и «половничьих» двора, которые оценивались как «самые плохие и малоугодные».
Боголеп неоднократно обращался в Синод с просьбами об употреблении собранных денежных сумм на нужды епархии. В целях усиления контроля за расходованием церковных денег архиерей добивался от Синода указа, который бы подчинил церковных старост ведению епископа. Боголеп также просил разрешения на сооружение каменных храмов на средства «богатых христолюбцев».
При епископе Боголепе в Вологде учреждена духовная школа.
В 1723 году вызывался на чреду священнослужения в Санкт-Петербург, в 1724 году участвовал в коронации императрицы Екатерины I.
Скончался 13 января 1726 года.

Сыпу́чее те́ло — одна из разновидностей сплошной среды, состоящая из множества отдельных макроскопических твёрдых частиц, теряющих механическую энергию при контактном взаимодействии друг с другом.
Физика сыпучего тела относится к физике мягкого вещества и рассматривает вопросы статики и динамики сыпучих сред. На практике это может касаться случаев песка, грунтов, зерна, цемента и т. д.
Также рассматриваются свойства сыпучих тел и их напряжённое состояние.
В практическом плане это позволяет производить расчеты:
Для облегчения проведения практических расчетов используются вспомогательные таблицы и графики.

Стрели́тция бе́лая, также Стрели́ция бе́лая () — многолетнее травянистое растение, вид рода Стрелитция ("Strelitzia") семейства Стрелитциевые ("Strelitziaceae").
Травянистое растение с несколькими стеблями, неразветвлённое. В высоту может достигать 10 м. Старые побеги деревенеют, на листьях появляются рубцы. Листья растут пучками, имеют продолговатую форму, достигают 2 м в длину и 0,4—0,6 м в ширину, жёсткие, расположены друг напротив друга, от зелёного до серого цвета.
Цветки одиночные, появляются с мая по июль, сизые, 25—30 см в длину, 6—8 см в высоту и около 4,5 см в толщину, на конце сужаются до тонкого наконечника. Чашелистники белые, длиной 16—18 см и шириной 3—3,5 см. Лепестки белые, верхний лепесток ланцетной формы, нижний имеет форму ладьи; длина 3,5 см, ширина 1 см. Тычиночные нити 3 см длиной, пыльники — 5—5,5 см.
Плод — жёсткая коробочка, с ноября по февраль верхушка расщепляется. Семена округлые, окрас колеблется от чёрного до коричневого; кожура жёлтая.
Количество хромосом 2n = 22, в отличие от других видов рода, у которых 2n = 14.
Опылителями видами являются нектарницы.
Стрелитция белая имеет очень ограниченный ареал в прибрежной зоне Восточной Капской провинции. Она произрастает в охраняемых ущельях и на склонах вдоль рек. В Красной книге южноафриканских растений вид имеет статус "Least Concern" (находящийся под наименьшей угрозой).
Культивируется как декоративное растение в оранжереях; выращивается также на срезку цветков.


Сергей Витальевич Волгин (настоящая фамилия — "Со́бинов"; 1876—1927) — артист оперы (тенор).
Родился 29 мая 1876 года в Ярославле. Брат знаменитого оперного певца Леонида Собинова (1872—1934). В 1897—1903 годах обучался пению в московском Музыкально-драматическом училище. Дебютировал в Московской частной русской опере.
Выступал в Опере С. Зимина, Новом летнем театре, театре «Аквариум», Театре музыкальной драмы, Ленинградском ГАТОБе.
Умер в 1927 году в Москве.
Первый исполнитель партий:
Первый исполнитель партий на русской сцене:
Первый исполнитель партий в Петербурге-Петрограде:
Первый исполнитель партий в Харькове:
Первый исполнитель партий в Москве:
Другие партии:
Партнёры: А. К. Аскоченский, М. В. Бочаров, С. И. Друзякина, П. И. Засецкий, И. Иванцов, А. Каченовский, Н. Н. Куклин, Н. П. Кошиц, М. П. Максакова, Е. Н. Николаева, М. О. Рейзен, Г. В. Серебровский, Е. И. Терьян-Корганова, В. Севастьянов, Б. И. Толмачевский, В. С. Шаронов, Н. А. Шевелёв. Пел под руководством С. В. Бершадского, В. А. Дранишникова, М. Купера, Е. Е. Плотникова, С. А. Самосуда, Г. Г. Фительберга, Н. Черепнина, Л. П. Штейнберга.
Записывался на грампластинки (Москва, «Граммофон», 1910, 1912, 1913). Некоторые его записи хранились в ЦГАЗ СССР (ныне РГАФД).

Пьер (Пьетро) I (; 1047/1049 — 9 августа 1078 года) — граф Савойи, Морьена, Аосты и Шабле, маркграф Турина и Сузы, старший сын графа Савойи Оттона и Аделаиды Сузской, дочери маркграфа Турина Манфреда II Удальрико.
После смерти Оттона в 1060 году власть в Савойе в качестве регента над несовершеннолетним Пьером приняла его мать Адельгейда. В итальянской борьбе партий гвельфов и гибеллинов она поддерживала гибеллинов. Её влияние на политику графства продолжалось и после объявления Пьера совершеннолетним в 1064 году. Во владения Пьера входили маркграфства Турин и Суза как наследство матери.
Пьер спорил с епископом Асти за Веццу-д’Альба, конфликт закончился мирно. Также вместе с епископом Турина Кунибертом он участвовал в военных стычках против монахов аббатства Сакра де Сан-Микеле.
Возможно, Пьер погиб насильственной смертью. Савойю и другие владения унаследовал его младший брат, Амадей II, так как наследников мужского пола Пьер не оставил. Сузское маркграфство на время перешло сеньору Лютцельбурга Фридриху из Монбельярского дома, женатому на дочери Пьера Агнес.
Жена: Агнес де Пуатье (ок. 1046/1048 — 1089), дочь Гильома VII, герцога Аквитании, предположительно жена короля Арагона Рамиро I. В этом браке родились две дочери:



Гришаи () — село,
Добровольский сельский совет,
Васильковский район,
Днепропетровская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 1220784403. Население по переписи 2001 года составляло 356 человек .
Село "Гришаи" находится в 2-х км от села Лысая Балка,
в 3-х км от села Бровки и в 3,5 км от села Артемовка.
По селу протекает пересыхающий ручей с запрудой.

Сеньит Задик Задик (), известная также как Сенит () (род. 1 октября 1979, Болонья, Италия) — итальянская певица эритрейского происхождения, представившая Сан-Марино на Конкурсе песни Евровидение 2011 в Дюссельдорфе, Германия. Конкурсная песня «Stand by» («Остаться») была исполнена 10 мая в рамках первого полуфинала конкурса. В финал не прошла.
Сенит родилась в Болонье, в семье эмигрантов из Эритреи. Свою карьеру певица начала за рубежом, выступая в различных мюзиклах в Швейцарии и Германии. В 2002 Сенит вернулась в Италию, и в 2006 выпустила свой дебютный альбом. В следующем году она выпустила свой второй альбом — «Un Tesoro è necessariamente nascosto». В 2009 — третий англоязычный альбом «So High».


Матвей Фэн Дэ (馮德 穆迪, 1855 г., провинция Шаньси, Китай — 9.07.1900 г., Тайюань, Китай) — святой Римско-Католической Церкви, мученик.
Фэн Дэ родился в 1855 году в одной из деревень провинции Шаньси. После обращения в католицизм, принял крещение и в 1893 году он вместе со своей семьёй покинул родную деревню и отправился в Тайюань. Через некоторое время у Матвея Фэн Дэ стало ухудшаться зрение и он не мог содержать свою семью. Местный католический епископ, чтобы помочь Матвею Фэн Дэ взял его на работу ночным сторожем в католическом соборе.
В 1899—1900 гг. в Китае вспыхнуло ихэтуаньское восстание, во время которого жестоко преследовались христиане. Губернатор провинции Шаньси арестовал группу католиков, среди которых были епископы Григорий Грасси, Франциск Фоголлу и Элиа Факкини, а также трёх священников, семь монахинь из Европы, семь семинаристов, 10 катехизаторов и несколько женщин-вдов. Также были арестованы протестантские пасторы со своими семьями. Среди арестованных был Матвей Фэн Дэ, который был расстрелян 9 июля 1900 года вместе с другими арестованными.
Матвей Фэн Дэ был беатифицирован 24 ноября 1946 года Римским Папой Пием XII вместе и канонизирован 1 октября 2000 года Римским Папой Иоанном Павлом II вместе с группой 120 китайских мучеников.
День памяти в Католической Церкви — 9 июля.

«Хижины» — картина нидерландского художника Винсента Ван Гога, написанная им в мае 1890 года, за несколько месяцев до смерти.
Ван Гог приехал в Овер-сюр-Уаз в мае 1890 года по приглашению доктора Гаше в надежде, что мягкий климат северной Франции положительно повлияет на него. За три месяца, проведённые в Овере, ван Гог написал более тридцати пейзажей и видов города. Блуждая по небольшому городку, художник нашёл несколько бедных домов, напоминавших ему родную Голландию. Он возвращался к ним несколько раз, создав несколько картин, изображающих хижины в разных ракурсах («Улица в Овере», Хельсинки, «Соломенные крыши в Овере», Музей Орсе, Париж). В картине нет трагизма. Сам ван Гог, будучи довольным своей работой, в письме к брату Тео отмечал:
В «Хижинах», как и в других картинах того периода, царит спокойный колорит с преобладанием теплых бледно-жёлтых и холодных сине-зелёных оттенков. Однако художественная манера остаётся неспокойной, резкие и нервные мазки, «взбирающиеся» вверх и сливающиеся с таким же потоком, идущим сверху, создают чувство напряжённости и скрытой тревоги.
«Хижины» находились в частном собрании коллекционера Ивана Абрамовича Морозова. После Октябрьской революции 1917 года коллекция Морозова перешла в Государственный музей нового западного искусства, который был закрыт в 1948 году, а его собрание было поделено между Пушкинским музеем и Эрмитажем. «Хижины» были одной из картин, перешедших в собрание Эрмитажа, где она и выставлена по сей день.


Дачное () — село,
Николаевский сельский совет,
Васильковский район,
Днепропетровская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 1220786603. Население по переписи 2001 года составляло 60 человек .
Село "Дачное" находится на правом берегу реки Чаплино,
выше по течению на расстоянии в 7 км расположено село Хуторо-Чаплино,
ниже по течению примыкает село Видродження (Петропавловский район).
Река в этом месте пересыхает, на ней сделано несколько запруд.
Рядом проходит автомобильная дорога .
На территории Украины 13 населённых пунктов с названием "Дачное".


Mercantile Credit Classic 1990 — профессиональный рейтинговый снукерный турнир, который проходил в январе 1990 года в Блэкпуле, Англия. Победителем турнира стал Стив Джеймс, обыгравший в финале Уоррена Кинга со счётом 10:6.
В последний раз турнир проходил в Блэкпуле.
1/32 финала
"Матчи по 5 побед


Архиепископ Анатолий (в миру Евгений Власович Кузнецов; род. 28 мая 1930, Иркутск, РСФСР, СССР) — епископ Русской православной церкви на покое (с 4 мая 2017 года), бывший архиепископ Керченский, викарий Сурожской епархии.
С отроческих лет нёс послушание алтарника. В 1945 году после окончания семилетки стал алтарником при Крестовоздвиженской церкви Иркутска.
С 1947 года псаломщик в в селе Верхоленское под Иркутском Иркутской епархии, с 1949 года иподиакон епископа Иркутского Палладия (Шерстенникова).
В 1949 года поступил в Московскую духовную семинарию.
В 1951 году призван в ряды Советской армии. Служил на Тихоокеанском флоте. После окончания службы, в 1954 году вернулся в семинарию.
31 октября 1954 года рукоположён архиепископом Иркутским Палладием в сан диакона (целибат).
В 1956 году по окончании семинарии зачислен на 1-й курс Московской духовной академии.
1 июля 1956 года архиепископом Можайским Макарием (Даевым) в храме Ризоположения в Москве рукоположён во священника.
В 1960 году окончил Московскую духовную академию со степенью кандидата богословия за сочинение «Изображение Богоматери в творчестве великих мастеров эпохи Возрождения: Леонардо да Винчи, Микеланджело и Рафаэля (оценка с точки зрения православно-византийского предания)». Оставлен при академии профессорским стипендиатом.
11 октября 1960 года в Троицком соборе Троице-Сергиевой Лавры пострижен в монашество с именем Анатолий.
В октябре 1963 года возведён в сан игумена.
В феврале 1967 года избран доцентом Московской духовной академии.
К Пасхе 1968 года возведён в сан архимандрита.
3 сентября 1972 года в Богоявленском соборе в Москве хиротонисан во епископа Виленского и Литовского. Хиротонию совершили: Патриарх Московский и всея Руси Пимен, митрополит Ленинградский и Новгородский Никодим (Ротов), митрополит Тульский и Белевский Ювеналий (Поярков), митрополит Сурожский Антоний (Блум), архиепископ Волоколамский Питирим (Нечаев), архиепископ Дмитровский Филарет (Вахромеев), епископ Ташкентский и Среднеазиатский Платон (Лобанков), епископ Подольский Серапион (Фадеев), епископ Зарайский Хризостом (Мартишкин).
3 сентября 1974 года назначен епископом Звенигородским, представителем Московского Патриархата при Патриархе Антиохийском.
16 ноября 1979 года назначен епископом Уфимским и Стерлитамакским. Осуществил строительство в 1980—1984 годах нового здания епархиального управления с крестовым храмом во имя святителя Николая.
21 мая 1980 года награждён орденом святого равноапостольного князя Владимира 2-й степени.
С 7 по 10 сентября 1982 года участвовал в Вене в XXIII Международном Конгрессе старокатоликов.
С 18 по 25 октября того же года посетил Дамаск в связи с открытием в Советском культурном центре юбилейной выставки «Религия в СССР».
14-27 апреля 1984 года в составе делегации общества «Родина» посетил Испанию и Францию. 19 июля — 9 августа в составе делегации общества «Родина» посетил США.
С 24 сентября по 1 октября того же года в Киеве участвовал в Десятом Богословском собеседовании «Арнольдсхайн-Х»
С 10 октября по 24 октября того же года с паломнической группой Русской православной церковью посетил Афон.
С 14 по 27 апреля 1985 года в составе группы Советского общества по культурным связям с соотечественниками за рубежом «Родина» совершил поездку в Испанию и Францию.
25-26 января 1990 года Священный Синод РПЦ дал согласие на выдвижение его кандидатом в Народные депутаты РСФСР.
На посту главы Уфимской епархии увеличил число приходов с 14 до 48, было построено нескоро новых храмов. Занимался иконописью и реставрацией икон.
20 июля 1990 года по просьбе митрополита Сурожского Антония назначен епископом Керченским, викарием Сурожской епархии. На Британские острова прибыл в декабре 1990 года. Митрополит Антоний обратился к своей пастве с посланием, в котором писал: «Для того, чтобы обеспечить ее [Сурожской епархии] духовную, церковную, нравственную и политическую независимость, нужно было найти епископа, который разделял бы с нами то прозрение в будущее, которое является нашим чаянием и устремлением… гармонично соединяя и старую русскую эмиграцию, и прибывающих все увеличивающимся потоком русских из Советского Союза, являющихся источником и оплотом Русского Православия и русской духовности, …и наконец, детей, родившихся на Западе, но воспитанных в вере их родителей… Такого человека оказалось невозможно найти в нашей среде, а также в Европе и в Америке. Я решил поэтому ознакомиться с епископатом Русской Церкви на Родине, стремясь выбрать человека с широким кругозором, мужественного, и уже обладающего опытом архиерейского служения, однако достаточно молодого, чтобы приспособиться к ему дотоле неведомой обстановке, который мог бы стать Добрым Пастырем для всех и имел бы нужную решительность для того, чтобы защитить нашу нравственную и политическую свободу. Я обрел его в лице епископа Уфимского и Стерлитамакского Анатолия. Я его знаю хорошо и доверяю ему безусловно, участвовал в его хиротонии, и слышал о нем только положительные отзывы — и от других епископов, и от духовенства, и от мирян, и от тех, кто
в нашей епархии его встречали. Я сначала обратился к нему самому, желая узнать, согласился ли бы он стать моим викарием, пока я еще управляю епархией, а затем… стать и наследником моим на Сурожской кафедре. Уверившись в согласии епископа Анатолия, я обратился — сначала в частном порядке, а затем и официально — к членам Священного Синода, выразив свою готовность и впредь, до времени, окормлять нашу епархию при условии, что мне будет дан викарий, и не иной кто, как епископ Анатолий. <…> и я получил телеграмму, возвещающую мне назначение владыки Анатолия викарием Сурожской епархии с правом наследия занимаемой мной кафедры. Разделите радость мою!».
25 февраля 1993 года награждён саном архиепископа.
В 1994 году назначен для пастырского окормления в приход в городе Манчестере Великобритании, перешедшую из РПЦЗ; община и ветхий храм к началу 1990-х годов пришли в бедственное положение. Архиепископ Анатолий не только восстановил церковную жизнь в общине, но и организовал строительство нового храма.
В праздничные и воскресные дни регулярно служил в кафедральном соборе в Лондоне, проповедовал, принимает исповеди русскоговорящих прихожан и совершал различные частные богослужения по церковнославянски. Посещал больных и напутствовал их. В приходской школе при соборе преподавал уроки Закона Божия. В воскресные дни после богослужений регулярно читал лекции на церковные темы для русскоговорящих прихожан собора. Как художник-реставратор благословению митрополита Антония выполнил реставрацию образа Святителя Николая, находившуюся на русском военном корабле во время русско-японской войны 1904—1905 годов. Регулярно совершал богослужение и на других приходах Сурожской епархии.
27 декабря 2001 года определением Священного Синода согласно его прошению почислен на покой по состоянию здоровья с благословением продолжить усилия по строительству русского православного храма в Манчестере, Великобритания, и пастырскому окормлению этого прихода. Вместо него на эту кафедру был назначен игумен Иларион (Алфеев).
17 июля 2002 года Священный Синод определил архиепископу Анатолию быть настоятелем ставропигиального прихода в городе Манчестере (Великобритания) и благословил ему продолжить служение в Сурожской епархии в качестве викарного архиерея с титулом «Керченский».
9 ноября 2010 года освобождён от должности настоятеля Покровского храма в Манчестере, с оставлением права беспрепятственного служения в этом приходе, с выражением благодарности за понесённые труды по строительству храма и становлению прихода.
4 мая 2017 года, согласно рапорту Архиепископа Сурожского Елисей и прошению архиепископа Анатолия о почислении на покой по состоянию здоровья, Священный Синод удовлетворил прошение преосвященного Анатолия и определил местом пребывания Саввино-Сторожевский ставропигиальный мужской монастырь.

F3 Masters 2010 — это 20-е по счёту соревнование в рамках этого престижного приза.
В 18-й раз соревнующихся принял у себя голландский автодром Зандворт. В 2010-м году гонка прошла 21 июня.
Впервые в истории соревнования приз завоевал пилот, уже ранее выигрывавший F3 Masters. Более того, Валттери Боттас сделал это второй год подряд.


Стабилиза́тор т́ока — электронное устройство, которое автоматически поддерживает заданную силу электрического тока в цепи при изменении нагрузки в электрической цепи (обычно в небольших пределах). С выходом твердотельных источников света на лидирующие позиции, применение стабилизаторов тока значительно расширилось. Для стабилизации тока используют:


Оттон I (; 1021—16 марта 1060) — граф Савойи и Морьена с 1051 года, младший сын графа Гумберта Белая Рука и Ансилии д'Аоста.
В 1046 году Оттон вступил в брак с Аделаидой Сузской, дочерью Ульрика-Манфреда, маркграфа Туринского, из династии Ардуинов. Этот брак значительно расширил территорию Савойи, добавив к ней часть земель в Пьемонте и обеспечив выход к побережью Средиземного моря.
После смерти Оттона в 1060 году власть в Савойе в качестве регента приняла его вдова Аделаиде. Во внутриитальянской борьбе партий гибеллинов и вельфов она последовательно поддерживала гибеллинов. После смерти Аделаиды Савойя утратила все свои земли к востоку от Альп, за исключением Суз.
Жена: Аделаида Сузская (1014/1020 — 19 декабря 1091), маркграфиня Сузы и Турина; дочь маркграфа Сузы Манфреда I Удальрико, вдова Германа IV, герцога Швабии и Генриха, маркграфа Монферрата.




То́мас Джо́зеф (Ти-Джей) Тайн (; род. 7 марта 1975, Бостон) — американский киноактер. Наиболее известен ролью Джека Ходжинса в телесериале «Кости».
Окончил школу в Риджфилде, штат Коннектикут, затем учился в колледже в Плейно, штат Техас. Изучал актёрское мастерство в Университете Южной Калифорнии.
Один из его братьев — телевизионный продюсер Тон Тайн, другой — юрист Джон Тайн (третий), который был избран в городской совет Санта-Барбары в 2009 году.

Эдвард Фицджеральд Бёрнс (; род. 29 января 1968, , Куинс, Нью-Йорк) — американский актёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
Эдвард Бёрнс родился в Нью-Йорке, сын Молли Маккенна, менеджера Федерального агентства, и Эдварда Джей Бёрнса, офицера полиции. Средний из трёх детей (сестра Мэри и брат Брайан, сценарист, режиссёр и продюсер, женатый на сестре Кристи Тарлингтон — Келли) в американской семье с ирландскими корнями. Посещал школу "Chaminade High School", после перевёлся в "Hewlett High School", после окончания поступил в "State University of New York at Oneonta" и "University at Albany", получил степень по Английскому языку в Хантерском колледже в 1992 году.
Женат на супермодели Кристи Тарлингтон, двое детей Грейс (2003) и Финн (2006).
Бёрнс начал свою карьеру в киноиндустрии после окончания колледжа в качестве ассистента на съёмках фильма Оливера Стоун «Дорз». Работая мальчиком на побегушках на "Entertainment Tonight", он снялся в свободное время в своём собственном первом фильме «Братья МакМаллен», сам выступив режиссёром, продюсером и инвестором. В 1996 году Бёрнс выступил сценаристом, продюсером и актёром в драме «Только она единственная» с Дженнифер Энистон, Камерон Диас и Амандой Пит, как и в драматической комедии «Тротуары Нью-Йорка» в 2001 г.

Agra  — род жужелиц из подсемейства харпалин ("Harpalinae"). Эндемик Америки. Более 600 видов.
Северная и Южная Америка от южного Техаса до северной Аргентины.
Древесные жужелицы длиной около 1—3 см (от 6 до 35 мм), с узким стройным телом. Личинки, как и взрослые особи хищники и обнаруживаются под корой деревьев, в ходах других насекомых.
Большой неотропический род включает более 600 описанных видов, а с учетом собранных и хранящихся в музейных коллекциях, но ещё неописанных около 2000 видов.



Иван Филиппович Трушев (1912 — 31 декабря 1943) — участник Великой Отечественной войны, старшина роты 1118-го стрелкового полка (333-я стрелковая дивизия, 6-я армия, 3-й Украинский фронт), старшина. Герой Советского Союза (1944).
Иван Филиппович Трушев родился в 1912 году на хуторе Фабрицкий (ныне — село Фабрицкое Репьевского района Воронежской области) в семье русского крестьянина. После окончания в 1940 году Астраханского пединститута работал учителем в Астрахани.
В ноябре 1943 года Трушев был направлен в действующую армию.
В 1943 году советские войска под сильным артиллерийско-миномётным и пулемётным огнём противника форсировали Днепр. В ночь на 26 ноября старшина И. Ф. Трушев одним из первых переправился на правый берег Днепра в районе села Каневское (Запорожская область) и поднял бойцов в атаку; при этом в ходе боя он уничтожил 2 вражеских дзота и не менее 40 солдат противника, а также захватил в плен 6 человек.
31 декабря 1943 года Иван Трушев погиб в бою. Похоронен в братской могиле в селе {{МЗ|Марьевка|в Запорожском районе|Марьевка (Запорожский район)}} Запорожской области.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 февраля 1944 года за умелое руководство подразделениями и проявленные смелость и инициативу старшина Иван Филиппович Трушев был удостоен звания Героя Советского Союза посмертно.

Дебальцево () — село, Дебальцевский сельский совет, Васильковский район, Днепропетровская область, Украина.
Код КОАТУУ — 1220784101. Население по переписи 2001 года составляло 998 человек.
Является административным центром Дебальцевского сельского совета, в который, кроме того, входят сёла Весёлый Кут, Луговое, Новотерсянское, Охотничье, Перевальское и Пришиб.
Село "Дебальцево" находится на левом берегу реки Волчья, выше по течению на расстоянии в 0,5 км расположено село Охотничье, на противоположном берегу — село Григоровка. Река в этом месте извилистая, образует лиманы, старицы и заболоченные озёра.
На территории Украины 2 населённых пункта с названием "Дебальцево".


Act of War : Direct Action () — компьютерная игра, стратегия в реальном времени, разработанная французской компанией Eugen Systems. Игра была выпущена в марте 2005 года. Также, 24 марта 2006 в Европе и Австралии, к игре вышло дополнение ', а 28 сентября 2007 в Европе вышло специальное издание игры ', включающее оригинальную игру и её дополнение.
Действие игры происходит в недалёком будущем. Группа нефтяных олигархов финансирует безжалостную террористическую организацию, спонсируя акты террора буквально во всех точках планеты. Подрыв мировой экономики, кровь, боль, всеобщее недовольство бессилием властей и, как следствие, резкое повышение цен на нефть. Банковские счета олигархов растут, а мир уверенно катится в пропасть.
Для исправления ситуации создаётся специальное подразделение, состоящее из ветеранов вооружённых сил, закалённых в бесчисленных «горячих точках», и молодых IT-специалистов, запросто работающих с самым высокотехнологичным оборудованием. Задача — раскрыть международный террористический заговор прежде, чем будет нанесён страшный удар непосредственно в самое сердце Америки.
Вооружённые силы США владеют самым большим числом военных единиц среди остальных организаций, каждые из которых обладают определенной специальностью. Например, истребитель F-15 может атаковать только воздушные цели, снайперы эффективны против пехоты, но неэффективны против других видов войск.
Также к организации относятся такие единицы, как морская пехота, AH-64 Apache, Delta Force, Humvee, танки M1 Abrams, M109 Paladin, M270 Multiple Launch Rocket System.
Для регулировки мощности войск, Вооружённые силы США обязаны следовать шкале готовности DEFCON. Игра начинается с уровня DEFCON 3. Чтобы использовать войска с полной силой, необходим уровень DEFCON 2, а затем и DEFCON 1.
Task Force Talon (Тактическая группа «Коготь») является секретной ветвью Вооружённых сил США. Её сотрудники оснащены современным специальным оружием и боевым оборудованием. Лидером Task Force Talon является Джейсон Рихтер — главный герой игры.
К единицам Task Force Talon относятся RQ-4 Global Hawk, беспилотные самолёты, солдаты в экзоскелетах с пулемётами и гранатомётами, дистанционно управляемые танки, использующие как противотанковое оружие, так и противовоздушное.
Также единицы Task Force Talon являются универсальными. Например, багги — разведывательный автомобиль — может быть модернизирован до противовоздушной единицы. F-35 Joint Strike Fighter является многоцелевым истребителем и может атаковать как наземные, так и воздушные цели.
Консорциум — это группа нефтяных компаний, управляемая Егором Захаровым — главным антагонистом игры.
Консорциум работает в двух режимах: скрытом и открытом. В скрытом режиме они прибегают к подкупу террористов и правительства, используют недорогие единицы, вооруженные автоматами АК-74. В открытом режиме Консорциум использует высокотехнологичное оборудование, такое как YF-23 Black Widow II, самолёты-«невидимки», Akula Stealth Tank и прочие.
Саундтрек игры был составлен Марком Канхемом и Джонатаном Уильямсом и выпущен 7 июля 2006 года.


Дебальцево — топоним

Stormwatch — двенадцатый студийный альбом британской рок-группы Jethro Tull. Вместе с альбомами "Songs from the Wood" и "Heavy Horses" образует тройку альбомов с фолк-роковым звучанием. Выпущен в 1979 году, запись производилась на Maison Rouge Studio, Фулем, Лондон.
"Stormwatch" стал последним для четырёх участников классического состава Jethro Tull 70-х годов. Во время записи заболел Джон Гласкок, успев записать басовые партии только на трёх композициях, на остальных играть пришлось Андерсону. В том же году Гласкок умер, а группа фактически была распущена. Для записи следующего альбома "A" был набран новый состав за исключением самого Андерсона и Барра.
Как отметил Андерсон в буклете ремастированного издания, на него во время сочинения сильно повлияли «эскалация цен на нефть, энергетический кризис и другие депрессивные мировые события». На конверте альбома, идея оформления которого принадлежит Андерсону, Stormwatch наблюдает в бинокль, как огромный белый медведь бродит по занесённому снегом заводу по переработке нефти.
Все композиции написаны Иэном Андерсоном, за исключением «Elegy».
Ремастированное издание CD, выпущенное в 2004 году, содержит бонус-треки с бокс-сета "20 Years of Jethro Tull":

   < Персоналии >
   < Персоналии >
   < Персоналии >
   < Персоналии >
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►
   ◄ Персоналии ►





Фредерико Жил (; р. , ) — португальский профессиональный теннисист.
Фредерико Жил начал играть в теннис в пятилетнем возрасте. В 2002 году он выиграл юношеский турнир в Боливии и дважды выходил в финал юношеских турниров у себя дома, в Португалии, а на следующий год победил в двух юниорских турнирах, в Аргентине и Португалии. 2003 год он закончил на десятом месте в юниорском рейтинге ITF. В этом же году он начал выступления в открытых мужских турнирах ITF (ITF Futures).
В марте 2004 года Жил выиграл свой первый «фьючерс» в парном разряде. За год он ещё два раза играл в финалах и передвинулся в рейтинге игроков в парном разряде почти на тысячу мест вверх, в четвёртую сотню. В этом году он также начал выступления за сборную Португалии в Кубке Дэвиса, внеся решающий вклад в победу над командой Туниса, а затем потерпев три поражения в матче против Сербии и Черногории. На следующий год он выиграл три «фьючерса» в одиночном разряде, поднявшись к концу года до третьей сотни в рейтинге, а в Боготе в паре с Марсело Мело пробился в свой первый финал турнира уровня ATP Challenger. В составе сборной он выиграл шесть из семи своих встреч в Европейско-африканской группе, обеспечив португальской команде победы над Эстонией, Алжиром и Словенией.
В июне 2006 года Жил выиграл «челленджер» в итальянском городе Сассуоло и вошёл в число 200 лучших теннисистов мира в одиночном разряде. За следующий год он четыре раза с разными партнёрами выходил в финал «челленджеров» в парном разряде, но ни разу не добился победы. В одиночном разряде он только один раз, в Севилье, попал в финал и выиграл его. На протяжении сезона он одержал несколько побед над игроками из первой сотни, но сам в неё пока войти не сумел.
В 2008 году Жил выиграл по два «челленджера» в одиночном и парном разряде. В мае он пробился через квалификационное сито в основную сетку Открытого чемпионата Франции, где проиграл Жереми Шарди. Через месяц они снова встретились в первом круге Уимблдонского турнира, куда Жил также попал через отбор, но Шарди снова оказался сильней. Правда, на этот раз для победы ему понадобились все пять сетов. В августе Жил впервые вошёл в число ста сильнейших в рейтинге ATP, а затем на Открытом чемпионате США в третий раз за год проиграл Шарди в первом круге турнира Большого шлема. В итоге он закончил сезон на подступах к первой сотне, как в одиночном, так и в парном разряде.
За 2009 год Жил по два раза побывал в финале «челленджеров» в одиночном и парном разряде. В парах он победил оба раза, а в одиночном разряде — один. Наиболее значительным его успехом в турнирах АТР стал выход в третий круг турнира Мастерс в Майами после побед над Мишей Зверевым и Иво Карловичем. В третьем круге его остановил Рафаэль Надаль, первая ракетка мира. По ходу сезона Жил поднялся до 66 места в рейтинге, самого высокого в истории для португальских игроков на тот момент, а год первым из всех португальских игроков закончил в сотне сильнейших.
В мае 2010 года Жил вышел в свой первый финал турнира АТР. Это случилось у него на родине, в Португалии, в рамках Открытого чемпионата Эшторила. Начав турнир на 133-м месте в рейтинге, он победил по пути в финал Руя Машаду — первую ракетку Португалии на тот момент, — и трёх соперников из первой сотни, лучший из которых, Гильермо Гарсия-Лопес, занимал в тот момент сороковое место в рейтинге. В рядах сборной Португалии он выиграл все семь своих встреч против команд Дании, Кипра и Боснии. В парном разряде его лучшим результатом стал выход в третий круг Открытого чемпионата США, где его партнёром был Даниэль Химено-Травер. Вместе они победили во втором круге одну из лучших пар мира, Жюльена Беннето и Микаэля Льодра. Тем не менее ни в парном, ни в одиночном разряде эти успехи не обеспечили Жилу места в сотне сильнейших к концу сезона.
В одиночном разряде Жил вернулся в Top-100 после выхода во второй круг Открытого чемпионата Австралии 2011 года. Это стало первым случаем в его одиночной карьере, когда он преодолел первый круг на турнире Большого шлема. В дальнейшем в том же сезоне ему удалось выйти в четвертьфинал турнира Мастерс в Монте-Карло, последовательно победив троих соперников из Top-50 мирового рейтинга, в том числе десятую ракетку мира Гаэля Монфиса; в четвертьфинале его остановил Энди Маррей — четвёртая ракетка мира. Этот успех позволил Жилу достичь рекордной для себя 62-й позиции в рейтинге (в сентябре, однако, Руй Машаду достиг 61-го места, поставив новый португальский рекорд). На протяжении остатка сезона Жил не смог приблизиться к этому успеху и закончил год вновь за пределами первой сотни рейтинга. На следующий год неудачи в одиночном разряде продолжались — после выхода в третий круг Открытого чемпионата Австралии и четвертьфинал турнира в Чили в самом начале года Жил почти перестал побеждать в турнирах АТР и даже на уровне «челленджеров» неоднократно проигрывал уже в первом круге. В парном разряде, напротив, он, хотя почти и не выступал в турнирах АТР, добился высшего успеха с начала карьеры, выиграв в Чили первый за карьеру турнир этого уровня в паре с Химено-Травером. В мае 2013 года Жил объявил, что покидает корт на неопределённое время. Он собирался пройти курс психотерапии и, возможно, вернуться после этого, однако до конца сезона так и не возобновил участия в соревнованиях. Вернувшись на корт в начале следующего сезона, он выступал в основном во «фьючерсах», сумев выиграть один из них. В «челленджерах» он не проходил дальше второго круга, а в турнирах основного тура АТР выбывал из борьбы уже на отборочном этапе, за весь сезон заработав меньше десяти тысяч долларов. Изменений не принёс и 2015 год, за который Жил выиграл один одиночный и три парных «фьючерса», не выходя из квалификации даже в «челленджерах» и снова заработав лишь чуть больше десяти тысяч долларов за сезон. Эту планку ему удалось преодолеть и в 2016 году, уже полностью проведенном во «фьючерсах» (1 титул в одиночном и 9 в парном разряде).

Макс Лилиенталь (, , Мюнхен — , Цинциннати, Огайо) — немецкий еврей, служивший советником правительства Российской империи в проекте включения светских предметов в программу ешив.
Макс Лилиенталь учился в Мюнхенском университете и получил звание доктора в 1837 году. В 1839 году он получил пост директора еврейской школы, основанной в Риге по просьбе местных евреев.
В 1841 году он был приглашён Сергеем Уваровым, министром просвещения Российской империи, с целью быть советником в проекте еврейского образования. Уваров хотел создать школы, где бы изучались не только священные предметы (Тора, Талмуд), но и общеобразовательные (математика, русский язык).
В 1843 году Лилиенталь посетил Воложинскую ешиву и встречался с её руководителями.
В 1845 году Лилиенталь уехал в Америку, где был назначен раввином.

Жарцы́ — деревня в составе Октябрьского сельского поселения в Вязниковском районе Владимирской области России. Этот населённый пункт состоит из одной улицы.
Жарцы расположено около 3 километров от д. Серково по автодороге (юго-западнее) от Вязников, 11 километров от железнодорожной станции Сеньково на линии Ковров — Нижний Новгород.

Аида Каримовна Аюпова (род. 25 октября 1970 года, Алма-Ата) — известная казахстанская скрипачка, лауреат и дипломант республиканских и международных конкурсов, заслуженный деятель Казахстана.
Аида Аюпова родилась в городе Алма-Ате. Отец — Аюпов Карим Такенович, ныне покойный, был сотрудником МВД РК. Мать — Азибаева Клара Уалиевна, пен­сионерка, ветеран труда, работала проректором Женского педагогического института. Старшая сестра Зауре — профессор права в КазНПУ им. Абая.
Аида — выпускница республиканской музыкальной школы им. Куляш Байсеитовой (1988, с отличием) и Алматинской государственной консерватории им. Курмангазы по классу скрипки под руководством Н. М. Патрушевой (1988—1993, с отличием).
В 1984 году в возрасте 14-ти лет дала первый сольный концерт на сцене Казахской госфилармонии им. Жамбыла.
В 1993—1997 годах обучалась в Венской консерватории в классе профессора А. Аренкова (закончила с отличием) и прошла стажировку в Венской Академии музыки и изобразительных искусств (1997—1999).
С 1996 года является солисткой Казахской государственной филармонии им. Жамбыла, с 1997 года — солистка Президентского оркестра Республики Казахстан.
В 2001—2002 годах участвовала в успешной этно-группе «Улытау».
В 2008 году совместно с виолончелистом Курманаевым Ермеком Маликовичем стала лауреатом фонда Первого Президента.
2011 — записала клип для кинокомедии «Два пистолета. Неуловимый бриллиант»/«Олимпиада грабителей», «Казахфильм», реж. Денис Куклин и Лев Мариупольский) — мелодия Сен-Санса в обработке Dj Almatronic (Михаил Михайлов).
Владеет русским, немецким и английским языками.
2006 — «Ночной блюз» (реж. Ардак Амиркулов, «Казахфильм») — скрипачка Айша.

Люсье́н Гитри́ (; 13 декабря 1860, Париж — 1 июня 1925, там же) — французский актёр и драматург. Самый популярный актёр своей эпохи. Был партнёром по театру Сары Бернар, создатель выдающихся образов, принесших ему ряд международных триумфов.
Учился в Высшей национальной консерватории драматического искусства. Сценическую деятельность начал в труппе парижского театра «Жимназ» в 1878 году, дебютировал в роли Армана в спектакле по пьесе А. Дюма-сына «Дама с камелиями». Успешное выступление актёра Л. Гитри, отмеченное публикой и театральными критиками, позволило молодому актёру быть принятым в 1885 году в Петербургский Михайловский театр. Несколько театральных сезонов талантливый актер играл на его сцене.
В 1881 году успешно дебютировал в качестве драматурга своей первой пьесой «"Ноно"» (Nono); после этого начал писать увлекательно построенные пьесы, лучшие из них сравнивали с комедиями Мольера.
Л. Гитри был дружен с композитором П. И. Чайковским и его братом Модестом. По инициативе Гитри Чайковский в 1888—1891 годах сочинил музыку к «Гамлету» Шекспира (op. 67-а, op. 67-b).
В 1898—1900 годах Л. Гитри выступал на сцене вместе с талантливой актрисой Режан, участие этого дуэта в спектакле Ростана «Орленок» (Гитри в роли Фламбо) принесло постановке небывалый успех.
В 1891 году вернулся в Париж и начал выступать на сценах различных театров, таких, как «Théâtre de l’Odéon» и др. С успехом выступал сцене «Théâtre de la Porte Saint-Martin» в 1900 году и театра Варьете (Théâtre des Variétés) в 1901 году. Играл в труппе Комеди Франсэз (Comédie-Française), но вышел в отставку, чтобы стать директором Театра Возрождения (Theatre de la Renaissance).
Он продолжал выступать на сцене до последних дней своей жизни. Будучи актером сдержанного темперамента, актер Л. Гитри сумел создать на сцене яркий динамичный образ. Его запоминающиеся образы в мольеровских комедиях — Альцест в «Мизантропе», Тартюф в одноименной пьесе и Арнольф в «Школе жен» и много др. Игра Л. Гитри отличалась правдивостью, лаконизмом характеристик, была чужда аффектации и радовала публику вплоть до его смерти.
Умер Гитри в Париже 1 июня 1925 года. Похоронен на Кладбище Монмартр, вместе со своими сыновьями Сашей и Жаном, и последней женой — Ланой Маркони.
Его сын, Сашa (Александр) Гитри (1885—1957), талантливый французский актер театра и кино, знаменитый писатель и драматург первой половины XX ст., родился в Санкт-Петербурге и назван в честь русского императора Александра III.
Л. Гитри — автор 115 пьес и 29 киносценариев. В своем творчестве Гитри прославил «"истинного галльского любовника"». Среди его фильмов — «"Жемчужины в короне"» (Les Perles de la couronne) и «"Роман обманщика"» (Le Roman d’un tricheur).
В 1948 году С. Гитри снял про своего отца Л. Гитри кинофильм «"Актер"» (Le Comédien), в котором сыграл две роли: отца и себя самого.
В память об актере на улице Элизе-Реклю (18 avenue Elysée Reclus) в Париже, на месте ныне несохранившего особняка, построенного Л. Гитри после его триумфального турне по Латинской Америке был установлен его бюст.

Жарцы — название населённых пунктов.

Лунные кратеры

Тромбоз синусов твёрдой мозговой оболочки — редкая форма нарушения мозгового кровообращения, представляющая собой ухудшение оттока крови от головного мозга из-за закупорки синусов кровяными сгустками (тромбами). Проявляется головной болью, нарушением зрения, гемипарезом лица или конечностей, судорогами и др. Диагноз устанавливается на основе данных компьютерной или магнитно-резонансной томографии с внутривенным контрастным усилением, позволяющих визуализировать обструкцию венозных синусов тромбом. Для лечения применяется терапия антикоагулянтами, реже — тромболитиками. Так как данная патология обычно является осложнением другого заболевания, может потребоваться дополнительное обследование. Тромбоз венозных синусов может осложниться внутричерепной гипертензией, для купирования которой в некоторых случаях применяется хирургическое вмешательство (например, шунтирование).

«Одержимость» () — американский триллер 2009 года режиссёра Стива Шилла с певицей Бейонсе Ноулз в главной роли.
Дерек Чарльз — преуспевающий работник крупной финансовой компании. Он — настоящий профи своего дела, пользуется уважением и доверием среди коллег. Когда-то он закрутил роман со своей секретаршей Шерон, которая в итоге стала его женой.
Теперь они счастливая семейная пара. Он по-прежнему работает в офисе, она занимается дома с недавно родившимся ребёнком и изредка наведывается проведать мужа на работе.
Появление новой секретарши в офисе поначалу не кажется чем-то необычным. Симпатичная девушка Лиза Шеридан, стремящаяся угодить своему боссу и ответственно подходящая к выполнению своих обязанностей. Только с каждым разом они приобретают более личный характер, не вписывающийся в рамки делового сотрудничества. К тому же красавица-жена начинает видеть в ней соперницу, и не зря. В голове изобретательной секретарши скрывается хитрый план по уловке в свои сети Дерека, известного своим прошлым пристрастием к каждой проходящей мимо юбке. Настолько ли он изменился, чтобы оставить свои грехи в прошлом? Настолько ли он верен жене, что сможет устоять перед натиском соблазнительницы? Как далеко может зайти человеческая одержимость?
Когда дело принимает неожиданный оборот и встает угроза похищения ребёнка, высокомерная соперница горько обо всём пожалеет.
Премьера в России состоялась 9 июля 2009 года на DVD

Дибровка () — село,
Письменский поселковый совет,
Васильковский район,
Днепропетровская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 1220755404. Население по переписи 2001 года составляло 238 человек .
Село "Дибровка" находится в 3,5 км от правого берега реки Средняя Терса,
примыкает к пгт Письменное.
По селу протекает пересыхающий ручей с запрудой.
Рядом проходит железная дорога, станция Письменная в 1-м км.
На территории Украины 25 населённых пунктов с названием "Дибровка".

Замок Гимарайнш () — средневековый замок в городе Гимарайнш в Португалии. В 2001 году вместе с историческим центром города включён в список Всемирного наследия. Имеет статус национального монумента, с 2007 года министерством культуры отнесён к Семи чудесам Португалии.
Территория, на которой находится Гимарайнш, была завоёвана у арабов в конце IX века в ходе Реконкисты. Первым графом Гимарайнша (в то время составлявшего всю Португалию) стал Диогу Фернандеш. Одна из его дочерей, Мумадона Диаш, была замужем за графом Эрменегильду Гонсалвишем. Она овдовела в 928 году и осталась наследницей графства, которое было разделено около 950 года между шестью её детьми. Мумадона основала в деревне Вимаранеш (впоследствии город Гимарайнш) монастырь, которому 26 января 959 года передала большой участок земли и движимое имущество.
Для защиты монастыря от нападений мусульман из-за южной границы Португалии и норманнов с моря Мумадона Диаш велела на вершине холма Монте-Ларгу над деревней построить замок. Сохранился документ с этим приказом, датированный декабрём 958 года. Замок был посвящён святому Маманту, и предполагается, что его конструкция была чрезвычайно проста — донжон, окружённый прямоугольной в плане стеной.
Через сто лет Вимаранеш вошёл в состав земель, переданных кастильским королём Альфонсо VI Генриху Бургундскому, первому графу Португалии и основателю Бургундской династии. Генрих и его супруга, Тереза Леонская, выбрали деревню и замок в качестве своей резиденции. Сооружения времён Мумадоны были разрушены, и на их месте была построена грандиозная структура с большим донжоном и воротами на западе и востоке. В 1128 году сын Генриха и Терезы, Афонсу I Великий, одержал около Гимарайнша победу над войсками своей матери, тем самым освободив Португалию от влияния Леона и Кастилии и превратив её в самостоятельное королевство.
В дальнейшем замок неоднократно перестраивался. Так, в середине XIII века при Афонсу III была существенно расширена стена, объединив системы защиты замка и города. При короле Фернанду I стены были дальше укреплены, и городу удалось отразить вторжение Энрике II Кастильского. Старая стена была разобрана около 1420 года.
В 1383—1385 годах алькальд Гимарайнша, Айриш Гомеш да Силва, занял сторону Кастилии, и замок был взят в июне 1385 года войсками Жуана I. В результате впервые замок и город оказались под властью одной юрисдикции и были объединены в деревню Гимарайнш. Вокруг города была построена стена с восемью воротами и восемью башнями, периметром около двух километров.
В XV веке замок потерял всякое оборонительное значение и использовался сначала как тюрьма, а затем, постепенно разрушаясь, в сельскохозяйственных целях. В XVIII веке одна из башен была разобрана и камень использовался для строительства церкви святого Михаила. В XIX веке была разобрана ещё одна башня. В 1853 году Гимарайнш получил права города, а 19 марта 1881 года замок был указом короля Луиша I объявлен историческим памятником первого класса. Впоследствии отнесён к Национальным монументам, были проведены несколько серий реставрационных работ. В настоящее время замок полностью отреставрирован и открыт для посещения.
Замок в плане представляет собой геральдический щит. Сохранились четыре башни и несколько ворот. На западной стороне через внутренний ров перекинут деревянный мост ко входу в донжон.


«Мальпертюи» () — кинофильм режиссёра Гарри Кюмеля, вышедший на экраны в 1971 году. Экранизация Жана Рея.
Молодой моряк Ян (Матьё Каррьер) сходит на берег в порту родного города, который он покинул много лет назад. Вскоре он оказывается в Мальпертюи, поместье своего умирающего дяди Кассавиуса (Орсон Уэллс). Перед смертью тот делит своё состояние между присутствующими при одном условии: они никогда не покинут Мальпертюи, а последний оставшийся в живых получит всё. Ян влюбляется в племянницу Кассавиуса Эуриалию и погружается в сложные отношения обитателей поместья, представляющего собой настоящий лабиринт со своими тайнами. В конце концов выясняется, что его окружают персонажи древнегреческой мифологии, которых Кассавиус заточил в Мальпертюи.

Рома́н Влади́мирович Мухачёв — (род. 11 февраля 1971 г.) — советский и российский музыкант, композитор и аранжировщик. Также известный по своему мотологическому псевдониму — Термина́тор Куклачёв (на письме часто сокращается до ТК).
Окончил с отличием музыкальную школу по классу аккордеона.
В 1994 году окончил Московский институт радиотехники, электроники и автоматики (МИРЭА), факультет Кибернетики.
В 2013 году окончил композиторское отделение Академии Хорового Искусства им. В. С. Попова.
В 1993—1994 гг. работал ведущим программы «Музыка нолей и единиц» на радиостанции «Ракурс».
С 1996 года вёл рубрику «MIDI-технология» на страницах музыкально-технического журнала «Шоу-Мастер».
Участник групп «Аквадаг», «Тайм-Аут» и «Моржовые». Основатель и лидер рок-группы «РОМ». В ансамбле «Моржовые» выступал под именем Роман «Рузвельт» Мухачев.
В качестве приглашённого музыканта играл в группах «Мираж», «Лицей», коллективах Влада Сташевского, Ярослава Евдокимова («Мухомор»).
Пишет музыку для театра и телевидения.
В середине 2016 года перенес инсульт и только в декабре обратился с просьбой о помощи к поклонникам группы «Тайм-Аут».


Медиоланский — устар. Миланский, притяжательное итальянскому городу Милан (Медиолан).

Языки банда — группа языков или диалектов, относящихся к убангийским языкам, распространённая в Центральноафриканской Республике, родной язык народа банда.

Климат Приморского края умеренный муссонный. Зима сухая и холодная с ясной погодой. Весна продолжительная, прохладная, с частыми колебаниями температуры. Лето тёплое и влажное, на летние месяцы приходится максимум количества осадков. Осень, как правило, тёплая, сухая, с ясной погодой. Летом преобладают южные ветра с Тихого океана, а зимой северные, приносящие холодную, но ясную погоду с континентальных районов. Основная особенность — летом обильные осадки и туман. Лето — пора тайфунов, эти тропические циклоны каждый год посещают край, нанося порой огромный ущерб инфраструктуре края и сельскому хозяйству.
Средняя годовая температура от −1 °C в северной части Сихотэ-Алиня до +7 °C на побережье Хасанского района, в Находке и её окрестностях. Средняя температура августа +17…+22 °C. Самое холодное лето в крае — на побережье Татарского пролива на северо-востоке Приморья. Самое жаркое — в западных предгорьях Сихотэ-Алиня. Абсолютный максимум +41 °C зарегистрирован в Пограничном районе и Кавалерово. Средняя температура января на побережье от −8 °C до −14 °C . Ветра, особенно на островах и вершинах полуостровов, понижают эффективную (ощущаемую) температуру воздуха. Поэтому зима во Владивостоке воспринимается как более холодная, нежели в Артёме и Партизанске. В материковых районах температура января составляет −14…−23 °C. Самая тёплая зима на юге Хасанского района и в окрестностях г. Находка, самая холодная — в горных районах центральной и северной части края. Абсолютный минимум −48,8 °C, зарегистрированный в Красноармейском районе в с. Мельничное, связан с температурной инверсией в межгорной котловине. Самые холодные месяцы: декабрь, январь и февраль. Самые тёплые — июнь, июль и август в континентальных районах; июль, август и сентябрь на побережье. Осадков 550—920 мм в год. Зимой в связи с интенсивным прогревом холодных воздушных масс, спускающихся с гор в море, влажность воздуха на побережье ниже, чем в глубине территории. Летом, наоборот, из-за тихоокеанского муссона влажность на побережье выше, чем в континентальных районах.
Обилие влаги в летнее время способствует развитию мощного растительного покрова. Продолжительность безморозного периода (150—200 дней) способствует вызреванию не только обычных для Российской Федерации культур, но и риса, сои, винограда и других теплолюбивых растений. Очень хорошо в таком климате произрастают огородные культуры, причём местные сорта огурцов и помидоров, капусты, редиса благодаря большому количеству влаги значительно крупнее, чем в западных областях. Что же касается фруктов и ягод, то наилучшим доказательством возможности их выращивания в Приморье является обилие в Уссурийской тайге дикорастущих плодовых деревьев, в том числе абрикоса и винограда. Наиболее благоприятным для садоводства и огороднчества считается Спасский район.
По поступлению солнечной энергии Приморский край занимает одно из первых мест в России. В среднем в Приморье 310 солнечных дней в году при продолжительности солнечного сияния более 2000 часов. К примеру, во Владивостоке число часов солнечного сияния в среднем составляет 2140, в Пограничном — 2510, в Находке — 2400 (для сравнения: в Москве — 1731, в Севастополе — 2340, в Новосибирске — 2077).
Преобладание ясных солнечных дней, отсутствие изнуряющей летней жары делают климат Приморья исключительно полезным для людей. Ценность его увеличивают многочисленные целебные источники и большие залежи грязей. Купальный сезон на побережье залива Петра Великого длится с конца июня до начала октября, а сезон парусного и гребного спорта превышает 250 дней.
В Приморском крае четыре района: Дальнегорский, Кавалеровский, Ольгинский и Тернейский, а также посёлок городского типа Восток Красноармейского района, сёла Богуславец, Вострецово, Дальний Кут, Измайлиха, Мельничное, Рощино, Таёжное и Молодёжное Красноармейского района приравнены к районам Крайнего Севера.
В сводной таблице приведены климатические данные Приморья: температура воздуха, влажность воздуха, сумма солнечной радиации, скорость ветра.

«Пылающий июнь» () — картина английского художника Фредерика Лейтона, яркого представителя викторианского академизма. Картина была написана в 1895 году и считается важнейшим произведением художника.
Возможно, на изображение фигуры спящей женщины на картине Лейтона вдохновили многочисленные греческие скульптуры спящих нимф и наяд. В правом верхнем углу находится ветка олеандра, сок листьев которого ядовит, что может быть намёком на тонкую грань между сном и смертью. Моделью для «Пылающего июня» могла быть актриса Дороти Дене ("Dorothy Dene") или натурщица Мэри Ллойд, часто позировавшая для прерафаэлитов.
Картина была выставлена на аукцион в начале 1960-х годов, но не была продана за начальную стоимость 140 долларов (ок. 840 долларов в современных ценах), так как в то время произведения викторианской эпохи не пользовались спросом. В 1963 году пуэрто-риканский политик и будущий губернатор Луис Альберто Ферре путешествовал по Европе с целью покупки картин и скульптур для основанного им Музея искусств Понсе. В одной из галерей Амстердама он заметил «Пылающий июнь» и заинтересовался картиной. Хозяин галереи назначил цену в 1 000 долларов. Луис Ферре обещал переслать деньги и попросил хозяина не продавать картину. Лишь несколько лет спустя Антонио Луис Ферре, сын Луиса Альберто, завершил сделку с хозяином галереи, который сдержал своё обещание. Картина была передана в Музей искусств Понсе в Пуэрто-Рико. На волне интереса к викторианскому искусству она выставлялась в мадридском Прадо в 2008 году и в Государственной галерее Штутгарта в 2009 году.
«Пылающий июнь» упоминается в песне английского рок-музыканта Пола Уэллера с альбома «Stanley Road» и в клипе на песню «Amarte es un placer» мексиканского певца Луиса Мигеля. Репродукция картины использована в оформлении обложки альбома «Waltz Darling» британского музыканта Малкольма Макларена. Картина также дала название одноимённой композиции Тиграна Петросяна с альбома «Тикомикс».


Викто́рия Фра́нсез (англ. Victoria Frances) (р. года) — испанская художница, фотомодель и писательница.
Виктория Франсес родилась в Валенсии, окончила школу Сан-Карлос и получила степень бакалавра изящных искусств в Политехническом университете Валенсии. В настоящее время она живёт в Галисии.
Во время путешествий во Францию и Великобританию Франсес впервые познакомилась с готической субкультурой, которая оказала существенное влияние на её творчество. Свою карьеру художницы она начала с создания почтовых открыток и постеров, а в 2004 году вышла её первая книга «Favole», для которой она сама сделала иллюстрации. В течение 2000-х годов Франсес активно работала как книжный иллюстратор, кроме того, её работы выходили в виде календарей с 2006 по 2009 годы.
На творчество Виктории Франсес оказали большое влияние такие писатели, как Говард Лавкрафт, Эдгар Аллан По, Энн Райс и Брэм Стокер. Другим источником вдохновения для неё стала готическая субкультура. В работах Франсес прослеживается влияние творчества художников Луиса Ройо и .
Основные персонажи произведений художницы — вампиры, суккубы и призраки, изображённые на фоне мрачных ландшафтов.

Митрополи́т Ни́кон (в миру Никола́й Никола́евич Васюко́в; 1 октября 1950, деревня Марьевка, Тамбовская область) — епископ Русской православной церкви, митрополит Уфимский и Стерлитамакский, глава Башкортостанской митрополии.
В 1963 году родители будущего владыки Никона переехали в Красноярск. Вместе со своей матерью он стал посещать красноярский Троицкий храм.
В 1968 году окончил среднюю школу, а в 1974 году окончил Красноярский медицинский институт.
Работал участковым врачом-терапевтом в поликлинике города Красноярска, затем на два года был призван на действительную военную службу в качестве старшего врача полка, затем уехал в Ленинградскую область, работал главным врачом поликлиники.
С 1977 по 1983 год работал заведующим поликлиникой в Ленинградской области.
В 1983 году принял священнический сан с назначением местом службы в Неопалимовскую церковь города Ульяновска.
16 марта 1984 года пострижен в монашество с именем "Никон", в честь преподобного Никона, игумена Радонежского.
16 сентября 1985 года высокопреосвященным Иоанном иеромонах Никон назначен настоятелем Неопалимовской церкви и благочинным Ульяновской области.
С 1 октября 1989 года — секретарь Ульяновского епархиального управления.
В 1987 году окончил Ленинградскую духовную семинарию, а в 1990 году — Ленинградскую духовную академию.
Участник Поместных Соборов Русской Православной Церкви 1988 и 1990 годов.
В 1988—1991 годах и 2004 году в составе паломнической группы посетил Святую гору Афон. Возглавляя группу паломников из Уфимской епархии, посетил Иерусалим в 1993 и 1996 годах.
26 июня 1990 года решением Священного Синода Русской Православной Церкви избран епископом Уфимским и Стерлитамакским.
25 августа 1990 года в Богоявленском Патриаршем кафедральном соборе Москвы было совершено наречение архимандрита Никона (Васюкова) во епископа Уфимского и Стерлитамакского. 26 августа 1990 года состоялась епископская хиротония.
23 февраля 2001 года возведён в сан архиепископа.
За 15 лет пребывания на Уфимской кафедре число приходов увеличилось почти семикратно, с 30 в 1990 году до 200.
В ноябре 2006 года отправил генеральному директору «Первого канала» Константину Эрнсту письмо, в котором была раскритикована редакционная политика ведущего российского телеканала, которая, по его мнению, является «вакханалией лженауки, мракобесия и оккультизма». Критике подверглись передачи «Доброе утро» и «Малахов+». В письме митрополит Никон просил генерального директора «Первого канала» прекратить производство передач, пропагандирующих оккультные антинаучные знания и методы оздоровления на своем телеканале.
Решением Священного Синода от 27 декабря 2011 года назначен главой Башкортостанской митрополии, а также временно управляющим Салаватской епархией. 8 января 2012 года в Успенском соборе Московского Кремля патриархом Кириллом был возведён в сан митрополита.


Вале́рий Васи́льевич Е́сипов (родился 24 января 1950, Сахалинская область, г. Поронайск) — российский писатель, журналист и телеведущий, сценарист, публицист. Работал в Музее "Вологодская ссылка", проживает в Вологде. Кандидат культурологии. Один из ведущих исследователей жизни и творчества В. Т. Шаламова.
В 1975 году окончил факультет журналистики ЛГУ имени А. А. Жданова по специальности «журналистика».
C 1968 – районные газеты Якутской АССР, Тульской области, журналист; с 1969 - городские и районные газеты (г. Никольск, г. Череповец, г. Вологда), журналист; с 1977 – областные газеты: "Вологодский комсомолец", "Красный Север", редакция, журналист, заместитель редактора; с 1986 – Вологодское областное телевидение, ведущий программ; с 2008 - Музей "Вологодская ссылка", заведующий, c 2010 г. занимается исключительно исследовательской работой.
В 2007 году в Санкт-Петербургском гуманитарном университете профсоюзов защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата культурологии по теме «Диалог „художник и власть“ как инновационный ресурс культуры».
Автор, сценарист более 30 фильмов: о В. Шаламове, художниках В. Корбакове, Д. Тутунджан, Ю. Воронове, академике Н. Амосове, композиторе В. Гаврилине, поэтах Н. Рубцове, С. Чухине; автор первого в России документального фильма и монографии о В. Шаламове (1990, 2007, 2012); Имеет более 100 публикаций, в том числе книги: «Провинциальные споры в конце ХХ в.» (2000), «Варлам Шаламов и его современники» (2007, 2008), организатор международных Шаламовских конференций, составитель 4-х Шаламовских сборников; печатался в журналах: «Свободная мысль», «Отечественная история», «Вопросы истории», «Вопросы литературы», «Независимая газета», «Диалог», «Байкал»;
Член Союза журналистов (с 1977), член редколлегии и консультант проекта по разработке сайта о В. Шаламове (shalamov.ru); Увлечения: история России, литература и искусство, путешествия по России.


Генрих Фридрих фон Арним-Генрихсдорф-Верблов (; 1791—1859) — прусский дипломат и государственный деятель, министр иностранных дел Пруссии.
По окончании образования Арним участвовал в Войне шестой коалиции после чего поступил на дипломатическое поприще в качестве секретаря посольства в Стокгольме, а затем в Париже.
В 1845 году был назначен чрезвычайным послом и уполномоченным министром при австрийском дворе в Вене, где стал следовать меттерниховой политике. 6 февраля 1841 года получил титул графа.
После майского восстания в ходе революции 1848—1849 годов в Австрийской империи сопровождал императора в Инсбрук, но вскоре затем вышел в отставку, не желая защищать либеральную политику министерства Ауэрсвальда.
24 февраля 1849 года ему был вручен портфель министра иностранных дел при министерстве Мантейфеля; но уже 3 мая он оставил свой пост, не сочувствуя союзной политике.
В 1851 году Арним-Генрихсдорф-Верблов был вторично назначен послом в Вену, но по увольнении министерства Мантейфеля в 1858 году был отозван в Берлин, где был избран пожизненным членом верхней палаты.
Генрих Фридрих фон Арним-Генрихсдорф-Верблов скончался 18 апреля 1859 года в Берлине, не оставив после себя потомков. Вместе с ним угасла вербловская ветвь дома Арнимов.




Ольхо́вка (до 1948 года Кишла́в; , ) — упразднённое село в Белогорском районе Республики Крым. Располагалось на юге района, в северном предгорье Главной гряды Крымских гор, в 1 километре к западу от 12 километра шоссе Приветное — Белогорск, в долине реки Танасу. 5 сентября 1985 года решением Крымского облисполкома включено в состав Головановки, но фактически остаётся отдельным населённым пунктом, в нескольких километрах от основной части Головановки.
Первое документальное упоминание села встречается в "Камеральном Описании Крыма" 1784 года, судя по которому, в последний период Крымского ханства Кышлав-Баши входил в Карасубазарский кадылык Карасубазарского каймаканства. После присоединения Крыма к России 8 февраля 1784 года, деревня была приписана к Левкопольскому (с 1787 года — Феодосийскому) уезду Таврической области. После Павловских реформ, с 1796 по 1802 год, входила в Акмечетский уезд Новороссийской губернии.
Видимо, в годы после присоединения, вследствие эмиграции татар в Турцию, деревня опустела, и ни в "Ведомости о числе селений состоящих в Феодсийском уезде" 1805 года, ни на военно-топографической карте 1817 года деревня не значится. На карте 1842 года деревня Кишлав обозначена условным знаком «малая деревня», то есть, менее 5 дворов.
В "«Списке населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 г.»" деревня не значится, а на карте 1865 года в Кишлаве обозначено 15 дворов. Не записано село и в "«Памятной книге Таврической губернии 1889г»" по результатам Х ревизии, но на подробной военно-топографической карте 1892 года в Кышлаве обозначены 32 двора с татарским населением. В "Статистическом справочнике Таврической губернии 1915 года" Кышлава также нет, а согласно "Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 г." Кишлав входил в состав Ашага-Башинского сельсовета Карасубазарского района. По данным всесоюзной переписи населения 1939 года в селе проживало 222 человека.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 мая 1948 года, Кишлав переименовали в Ольховку. Решением Крымского облисполкома от 5 сентября 1985 года село Ольховка включено в состав села Головановки. Из-за удалённости от основной части Головановки де-факто остаётся отдельным селом.

Сильное землетрясение в индийском штате Сикким магнитудой 6,9, произошло 18 сентября 2011 года в 18 часов 10 минут по местному времени в 68 км к северо-западу от Гангтока. Гипоцентр землетрясения находился на глубине 20 км
В одном лишь Гангтоке — столице штата Сикким обрушились от 10 до 12 домов. Подача электричества была возобновлена утром 19 сентября, а жители провели ночь на улице, опасаясь повторных подземных толчков.
На севере Западной Бенгалии отключились линии связи.
В Непале 5 человек погибли, 7 — получили ранения. Части стены Британского Посольства в Непале обрушились, смяв машину с тремя людьми внутри неё. 24 человека были ранены в долине Катманду, а 2 заключенных в тюрьме Бхадрагол, что в Диллибазаа, ввиду того, что её крыша дала трещины в результате подземного толчка.
Ущерб был отмечен в Гангткоке, Шилигури, Джалпаигури, Калимпонге и Дарджилинге. Самый серьёзный урон пришелся на север штата Сикким, включая и от оползней. Линии электропередачи и связи были очень серьёзно повреждены в Сиккиме. Произошли оползни в Дарджилинге и Калимпонге. Здания обрушились в округе Катихар штата Бихара. 1 человек погиб в Джарджилинге и 1 в Бхагалпуре.
По меньшей мере, 60 человек были ранены в Катманду из-за того, что люди выпрыгивали из окон зданий. В Мантхали 15 домов были повреждены землетрясением. Полицейский участок в Дхануша был также поврежден. Несколько человек выпрыгнули со второго этажа зданий в Бишал Базаре и Махараджгундже.
В Тапледжунге 50 домов обрушились, оставив 16 человек раненными, районная тюрьма была повреждена. В Сангкхувасабха землетрясением повреждены 15 зданий, включая районный полицейский участок, местное отделение банка Растрия Баниджя, районный Комитет развития, Непальский Красный Крест и отделение базы лагеря вооруженных полицейских сил.
В Индии от 83-х до 113 погибших, более трехсот раненых, более 50 тысяч жителей остались без крова, 15 тысяч домов уничтожено и более чем ста тысячам нанесен урон.
В Непале — 9 погибших, более 89 раненых и более 7200 жителей остались без крова, 2000 домов полностью разрушенных или которым причинен ущерб.
В Тибете — 7 погибших, 200 раненых, 13793 жителей так или иначе затронуло данное землетрясение, 1000 разрушенных домов и 2000 домам нанесен урон.
В Бутане — 1 погибший, 16 раненых, 4000 домов повреждены.
В Бангладеш — 1 человек ранен, более 50 домов повреждены.
Армия и силы по ликвидации последствий стихийных бедствий были призваны в Сикким для осуществления спасательной операции. Были направлены 4 самолета ВВС Индии со спасателями и спасательным оборудованием. Однако, дождь и оползни остановили спасательную операцию сотен рабочих по поиску выживших в землетрясении. Более 400 спасателей пытаются добраться до столицы Сиккима, отрезанной оползнями и трещинами в дорогах. Много городов в штате Сикким находятся без электричества, тысячи людей находятся в укрытиях, предоставленных правительством
Специальной спасательной командой Непала в районе эпицентра землетрясения были спасены 12 человек, которых госпитализировали. Люди боятся афтершоков.
16 оползней на протяжении 10 км в Сиккиме. 712 единиц личного состава ITBP заняты в поисково-спасательной операции в этом штате. Армия развернула 72 единицы, включая пехотные и инженерные войска, 4 вертолета Дхрув и 5 — Читах. Вертолеты будут проводить разведку воздухом на удаленных территориях в поисках выживших.

|награды ={{{!}}
Карл Ликке ({{lang-de|Karl Liecke}}; {{ДатаРождения|8|5|1910}}, Пазинг, Бавария — {{ДатаСмерти|29|07| 1976}}, Глонн, Верхняя Бавария) — оберштурмбаннфюрер СС, кавалер Рыцарского креста Железного креста.
1 мая 1937 года вступает в ряды НСДАП (№ 4822085), 1 января 1940 — в СС (№ 422140).
4 апреля 1939 поступил в службу полиции, 2 октября переведён в штаб только что сформированной полицейской дивизии СС, как второй ордонанс-офицер, исполняющий обязанности квартирмейстера.
22 марта 1942 Карл Ликке был тяжело ранен и лишь с 3 декабря 1942 стал командиром 5-й роты 3-го полицейского полка СС.
В сентябре 1943 года переведён квартирмейстером 13-й горной дивизии СС «Ханджар». С 20 июля 1944 командир 1-го батальона 28-го горного егерского полка СС. 24 ноября назначен командиром 27-го горного стрелкового полка СС. 3 мая 1945 награждён Рыцарским крестом Железного креста.
{{Навигация
|автор = Залесский К. А.

«Ю́ность» — стадион в городе Слоним, Беларусь. В настоящее время является домашней ареной ФК «Слоним». Стадион имеет две трибуны, общей вместимостью 2220 мест. Центральная часть главной трибуны оборудована навесом, имеются вип-зона и две комментаторские кабинки. Футбольное поле с травяным покрытием окружают беговые дорожки. На стадионе имеется электронное табло, а также стенд для ведения трансляций. На стадионе ежегодно проводятся массовые праздники.

Ойконим



Инсбрук

Джеймс Ченс ("James Chance", имя при рождении - "James Sigfried", 20 апреля 1953), он же Джемс Уайт ("James White") - музыкант-саксофонист и автор песен из США, прославившийся прежде всего как один из пионеров нью-йоркской No Wave-сцены (в составе Teenage Jesus & The Jerks, James Chance & The Contortions; вошёл в число исполнителей, чьи композиции были включены на компиляцию Брайана Ино "No New York"). Оригинальный стиль игры Ченса сочетает в себе элементы панка, фанка и фри-джаза а-ля Орнетт Коулмен.
Биография на официальном сайте ZE Records

Пайктон () — деревня в округе Пайк, штате Огайо, США, расположенная вдоль реки Сайото. В деревне находится производство по обогащению урана. Согласно переписи 2000 года, население составляло 1907 человек.
Изначально деревня называлась Джефферсон и являлась окружным центром округа Пайк с 1815 по 1845 годы, однако затем по инициативе состоятельного предпринимателя Джеймса Эммитта центр был перенесен в Уэйверли, ближе к каналу Огайо и Эри.
В Пайктоне проживал Роберт Лукас, губернатор штата Огайо и территориальный губернатор Айовы. Приблизительно в 1824 году Лукас построил большой кирпичный дом в трех километрах к востоку от Пайктона, названный "Friendly grove" (Френдли Гроув — Дружелюбная роща), который стал центром местной политической жизни.
Координаты Пайктона: (39.067801, −83.009207)
Согласно данным Бюро переписи населения США, деревня занимает 5,3 км² из которых 5,2 км² занято сушей и 0,1 км² водой (1,96 %).
Согласно переписи населения 2000 года, в деревне было 1907 человек, 693 хозяйства и 469 семей. Плотность населения составляла 368 человек на квадратный километр.
Расовый состав: 96,22 % белых, 1,10 % афроамериканцев, 0,16 % коренных американцев, 0,26 % азиатов, 0,05 % американцев с тихоокеанских островов, и 2,20 % смешанной расы. Латиноамериканцы составили 0,26 % населения.
Из 693 хозяйств в 34,1 % из них проживали дети в возрасте до 18 лет, в 43,1 % проживали женатые пары, в 21,1 % хозяевами были женщины без мужей и 32,2 % были заняты не семьями. Среднее число людей в хозяйствах составило 2,41, а средний размер семьи — 2,93.
24,5 % жителей были моложе 18 лет, 9,9 % от 18 до 24, 25,6 % от 25 до 44, 18,6 % от 45 до 64, и 21,4 % были в возрасте 65 лет и старше. Средний возраст составил 39 лет. На 100 женщин приходилось 76,8 мужчин.
Средний доход хозяйства был равен 21 290$, а средний доход семьи 23 846$. Средний доход у мужчин составил 31 618$ против 21 602$ у женщин. Доход на душу населения составлял 11 599$. Около 28,5 % семей и 30,3 % хозяйств находились за чертой бедности, включая 41,5 % в возрасте до 18 лет и 24,1 % в возрасте 65 лет и старше.

«Мы вас любим» — дебютный студийный альбом группы «Тайм-Аут».
Записан в 1989 году на киностудии имени Горького, издан на виниле фирмой «Мелодия» (C60 30559 007). В 2002 году был выпущен на кассетах фирмой «АиБ Records» (без каталожного номера).



Бесконечный ряд 1 − 1 + 1 − 1 + …, или
Иногда называемый рядом Гранди в честь итальянского математика, философа и священника . В обычном смысле, этот ряд является расходящимся. С другой стороны, его сумма по Чезаро равна 1/2.
Один из очевидных методов нахождения суммы ряда
воспринимать его как телескопический ряд и попарно сгруппировать члены:
С другой стороны, похожим способом можно получить другой ответ:
Таким образом, различной расстановкой скобок в ряде Гранди, можно получить в качестве суммы и 0, и 1. (Вариации этой идеи, называемые мошенничеством Эйленберга-Мазура, используются в теории узлов и алгебре).
Если считать ряд Гранди расходящейся геометрической прогрессией, то, используя те же методы что и при работе со сходящимися геометрическими прогрессиями, можно получить третье значение, 1/2:
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5.
В предыдущих рассуждениях не учитывается, что в действительности означает «сумма ряда». Поскольку важно уметь брать части ряда в скобки, а также производить арифметические действия с рядами, можно прийти к двум выводам:
На самом деле, оба утверждения могут быть точно сформулированны и формально доказаны, но только с использованием четко определенных математических принципов, которые возникли лишь в XIX веке. После того, как в конце XVII века в Европе были заложены основы анализа, и до прихода современной строгости, разница между ответами давала пищу для «бесконечных» и «яростных» споров между математиками.
В современной математике сумма ряда определяется как предел последовательности частичных сумм, если он существует. Последовательность частичных сумм ряда Гранди, не стремится ни к одному числу (хотя и обладает двумя предельными точками, 0 и 1). Таким образом, ряд Гранди расходится.
Можно показать, что применение таких интуитивно безвредных операций, как перестановка членов, к рядам, не являющимся абсолютно сходящимся, может привести к изменению суммы. Несложно увидеть, как можно переставить члены ряда Гранди так, чтобы получить любое целое число, а не только 0 и 1.

Долгое () — село, Зеленогайский сельский совет, Васильковский район, Днепропетровская область, Украина.
Код КОАТУУ — 1220785502. Население по переписи 2001 года составляло 43 человека.
Село "Долгое" находится на расстоянии в 1,5 км от сёл Зеленый Гай и Крутенькое.
По селу протекает пересыхающий ручей с запрудой.
Через село проходит автомобильная дорога .

Лыжные гонки на зимних Азиатских играх 2011 — соревнования по лыжным гонкам, которые прошли в рамках зимних Азиатских игр 2011 года.
В соревнованиях участвовали спортсмены из стран — членов Олимпийского совета Азии.
Было разыграно 12 комплектов медалей, по 6 у мужчин и женщин.

Ро́берт Ви́ктор «Бо́бби» Тэ́мблинг (; родился 18 сентября 1941 года в , Суссекс, Англия) — английский футболист и футбольный тренер. Наибольшую известность Тэмблинг получил, выступая за английский клуб «Челси» на позиции нападающего, к тому же он был долгое время капитаном команды, и сборную Англии. Является вторым, после Фрэнка Лэмпарда, рекордсменом «Челси» по количеству голов забитых за клуб — 202 гола. По результатам голосования на официальном сайте «Челси», он вошёл в список "Легенд клуба".
Бобби Тэмблинг впервые сыграл за «Челси» в 17 лет в феврале 1959 года и забил победный гол в матче 3:2 с «Вест Хэм Юнайтед». Это был первый из 202 его голов, которые долгое время оставались клубным рекордом. Два следующих года Тэмблинг играл — в большинстве случаев как вингер, но пика своей карьеры в качестве наиболее плодотворного автора голов он достиг только после ухода Джимми Гривза в 1961 году. Тэмблинг забил 22 гола в первый свой полноценный сезон, хотя «Челси» вылетел тогда из Первого дивизиона. Годом позже он стал самым молодым капитаном «Челси» и вернул клуб обратно в Первый дивизион, забив 37 голов. Бобби с легкостью продолжил забивать и дальше в течение шестидесятых, когда «Челси» бился за основные трофеи. Но единственным его трофеем с «Челси» стал Кубок Футбольной лиги в 1965 году. В финале с «Лестер Сити» он забил один из голов. Тэмблинг стал первым «синим», который забил в финале Кубка Англии, пусть его гол и был лишь голом престижа. Ранее в том сезоне Тэмблинг забил пять голов в победе 6:2 над «Астон Виллой». Никто ещё не забивал столько за «Челси» в матче чемпионата. Когда начались семидесятые у Тэмблинга начался спад, в сезоне 1969/70 он сыграл только 7 матчей. Тем летом он ушёл в «Кристал Пэлас», не сыграв в финале Кубка Англии.
Статистика игрока.
Итого: 3 матча / 1 гол; 2 победы, 0 ничьих, 1 поражение.
Командные
{{Флаг Ирландии|20px}} «Корк Селтик»
Личные
{{Лучшие бомбардиры Второго дивизиона Футбольной лиги}}












Генрих III (, ; ок. 1140/1145 — ) — граф Арлона и герцог Лимбурга с 1167, сын Генриха II, герцога Лимбурга, графа Арлона и герцога Нижней Лотарингии, и Матильды, дочери Адольфа, графа фон Саффенберг.
Генрих унаследовал герцогство Лимбург и графство Арлон после смерти отца в 1167 году. В 1172 году из-за территориального соперничества он начал войну против Генриха IV Слепого, графа Люксембурга и его союзника Бодуэна V, графа Эно.
В 1183 году, пытаясь увеличить своё влияние в районе Трира, он поддержал выбор папы Луция III на должность архиепископа этого города Фольмар фон Кардена, что противоречило замыслам императора Фридриха I Барбароссы, выдвигавшего кандидатуру Рудольфа фон Вида на этот пост, так как Фольмар был его противником в борьбе за инвеституру. Эта борьба вызвала новый продолжительный конфликт.
В 1189 году герцог Брабанта Генрих I начал военные действия против собственного дяди, Генриха III. Поводом для конфликта послужила продажа попечительства над Синт-Трёйденом, ранее входившим в приданое матери Генриха Маргариты Лимбургской, графу Лоона. Во главе войска из семисот всадников и шестидесяти тысяч пехотинцев Генрих I вторгся в Лоон и осадил Синт-Трёйден. В ответ, по просьбе графа Лоона граф Эно Бодуэн V ввёл войска в Брабант, и Генриху I пришлось срочно снять осаду. Тем не менее, с точки зрения политической кампания Генриха была весьма успешна: по заключённому при посредничестве графа Фландрии Филипп I Эльзасский мирному переговору граф Лоона обязался выплатить 800 марок серебром и, покуда эта сумма не уплачена полностью, признать совместное с Генрихом владение Синт-Трёйденом. К 1191 году Генрих Брабантский также заключил мир с Генрихом III, по которому к Генриху I отходили аллоды в Арлоне и Херцогенрате.
В 1192 году Генрих III поддержал кандидатуру своего дяди Альберта I Лувенского, брата Генриха I Брабантского, на должность епископа Льежа. Другим кандидатом был двоюродный брат Бодуэна V Альберт Ретельский, архидьякон Льежа, сын графа Ретеля Итье. Однако выбор императора Генрих VI пал на Лотаря Хостадского. В 1192 году Альберт был убит сторонниками Генриха VI, который назначил Лотаря епископом. Вскоре тот был вынужден бежать. Найти преемника в епископстве было трудно, так как существовало несколько противоборствующих партий, находившихся под сильным влиянием местного дворянства. Генрих III способствовал избранию епископом своего младшего сына Симона, которому тогда было только 16 лет. Симон приходился родственником убитому Альберту.
Несмотря на то что герцог Брабанта опасался расширения влияния Лимбургского дома, в 1193 году Симон все-таки был избран князем-епископом Льежа Генрихом VI, который пытался смягчить ситуацию. Но это избрание вызвало новый конфликт Генриха III с Бодуэном V, двоюродный брат которого вновь не был избран. Бодуэн, Альберт Ретельский и их сторонники отправились в Рим с обращением к папе Целестину III. Также поступили и сторонники изгнанного Лотаря, который не участвовал в выборах, и Альберт II фон Куик, кандидатура которого была предложена папой. Целестин признал выбор Симона недействительным из-за его молодого возраста и назначил проведение новых выборов. В 1195 году Симон, Альберт Ретельский и Альберт фон Куик отправились в Рим. По решению папы Альберт фон Куик был сделан епископом Льежа, а Симон был назначен кардиналом, но вскоре последний скончался.
В 1192 году Генрих вместе с сыном Валераном отправился в Третий крестовый поход независимо от армии императора Фридриха Барбароссы. В Святой земле они присоединились к армии короля Англии Ричарда I Львиное Сердце.
1 августа 1194 года в битве при Новиль-сюр-Меэнь Генрих III разбил армию графа Люксембурга Генриха IV, который пытался вернуть Намюр, захваченный графом Бодуэном V после изменения завещания графа Люксембурга ему в ущерб.
После возвращения в свои владения Генрих вместе с сыном в 1196/1197 году принимал участие в восстании против императора Генриха VI. После смерти Генриха VI он участвовал в выборе германским королём Филиппа Швабского. В 1206 году он участвовал в битве при Вассенберге, в которой армия противника Филиппа, Оттона IV Брауншвейгского, выступившего в союзе с архиепископом Кёльна Бруно IV против герцога Генриха, была разбита, а сам Оттон бежал в Англию. Однако после убийства Филиппа Швабского в 1208 году Генрих III перешёл на сторону Оттона IV.
В 1212 году Генрих в составе армии герцога Брабанта Генриха I участвовал в войне против епископа Льежа Гуго де Пьерпона, а позже и против графа Гелдерна Герхарда III. 27 июля 1214 года Генрих в составе армии императора Оттона IV участвовал в проигранной битве при Бувине, закончившееся поражением Оттона.
Генрих умер в 1221 году. Ему наследовал второй сын, Валеран III.
Жена: София фон Саарбрюкен (ум. после 1096), дочь Симона I, графа фон Саарбрюкен. Дети:
Возможно, Генрих имел одного внебрачного ребенка:










Дубовики () — село,
Николаевский сельский совет,
Васильковский район,
Днепропетровская область,
Украина.
Код КОАТУУ — 1220786604. Население по переписи 2001 года составляло 524 человека .
Село "Дубовики" находится в 2,5 км от левого берега реки Чаплино,
примыкает к селу Медичное.
По селу протекает пересыхающий ручей с запрудой.

Ниже приведён список международных и национальных турниров, прошедших в 2008 году, ход и результаты которых удостоились освещения со стороны профессиональных сайтов и изданий.
Победителями наиболее значительных киберспортивных соревнований в 2008 году, в число которых входят регулярно проводимые крупные турниры, собирающие лучших игроков в различных дисциплинах, а также турниры с крупным призовым фондом (более 10 000$ за первое место), стали следующие игроки и команды.


«Роскошная жизнь» () — комедийно-драматический фильм, снятый независимой студией. Сценарий написан братьями Дерриком Мартини и Стивеном Мартини, режиссёром выступил Дерик Мартини. Действие происходит в 1970 на Лонг-Айленде и изображено с точки зрения подростка Скотта.
Музыка к фильму написана Стивеном Мартини и исполнена его группой "Spaceship Martini".
Фильм дебютировал на Международном кинофестивалe в Торонто, в сентябре 2008 года и выиграл премию Международной федерации кинопрессы (FIPRESCI).
Действие происходит в 1979 году в Сайоссете, о. Лонг-Айленд, штат Нью-Йорк (штат). «Роскошная жизнь» рассказывает о судьбах двух семей, находящихся на грани разрыва из-за сложного переплетения проблем: внебрачных сексуальных связей, проблем с жильём и болезни Лайма. Пятнадцатилетний Скотт Бартлетт (Рори Калкин) — чувствительный подросток, радикально отличающийся от родителей: самоуверенного отца Микки (Алек Болдуин) и закомплексованной матери Бренды (Джилл Хеннесси). Вспышка болезни Лайма в их городке порождает страхи и неуверенность среди жителей. Узнав о болезни соседа Чарли Брэгга (Тимоти Хаттон) Бренда, в приступе паники, обклеивает манжеты сына клейкой лентой.
Несмотря на печальный диагноз, обе семьи должны поддерживать себя «на плаву». Поскольку Чарли не может работать, его жена Мелисса (Синтия Никсон) вынуждена обеспечивать всю семью в одиночку. Её нанимает Микки, которому принадлежит существенная часть крупной компании. Этот поступок был продиктован не только желанием помочь, но и тайным влечением Микка к Меллисе. Его жена Бренда подозревает об истинном положении дел, что ещё больше усиливает её тоску по их старому доброму домику в Квинсе. Среди всех этих семейных неурядиц Скотт год за годом растет и превращается из ребенка в подростка, уже давно переживающего из-за привязанности к дочери Брэгга Адрианне (Эмма Робертс). К счастью и к несчастью, её расположение наконец обращается на Скотта.
Вскоре в отпуск из армии приходит старший брат Скотта Джимми (Киран Калкин). Но даже присутствие обоих любимых сыновей не может привнести тепла в этот рушащийся брак. Скотт внутренне осуждает свою мать, а Джимми, который знает подробности родительского конфликта, встает на сторону Бренды. Скотт же копирует своего отца.
Все тайное когда-нибудь становится явным, и, наконец, обе семьи узнают то, что пытались скрывать друг от друга. На вечеринке, устроенной Джимми, Меллиса танцует с Микки. Их откровенный танец дает окружающим понять, что отношения этой пары давно вышли за рамки дружеских. Джимми пытается защитить честь матери и внушить отцу правильную позицию. Ощущается насколько он повзрослел за время, проведенное в армии.
Скотт тоже не отстает от брата. Он все больше сближается с Адрианной, хотя та и делает попытки обмануть его, заявляя, что «встречается только со старшими парнями».
Бренда выставляет Микки из дома и он вынужден поселиться в их недостроенном доме. Позже Бренда замечает следы драки на лице Скотта и выясняет, что он избил одноклассника, который ранее донимал его издевательствами. Скотт отстранен от школы на неделю и Бренда решает отвести его для разговора к Микки, однако последний лишь превращает их разговор в продолжение семейного конфликта.
Чарли, который в то время должен был искать работу на Манхэттене, на самом деле оставался дома и подслушивал разговоры своей семьи. Он знает о внебрачной связи жены, об отношениях дочери со Скоттом, обо всем, что происходило у них дома. Скотт часто встречает Чарли с ружьём, шатающегося в лесочке, соседствующим с их домом, стреляющего по мишеням и мечтающего об охоте на оленей. Это один из немногих человеческих контактов, которые может поддерживать уже серьёзно больной Чарли.
Адрианна и Скотт, наконец, позволяют себе физическое проявление своей любви, сразу после процедуры его миропомазания. Бренда и Микки также мирятся в эту ночь. Отныне Микки готов оставить идею построить «супер-дом» для семьи, идею, столь досаждавшую его жене и на следующее утро он вешает возле строящегося дома табличку «Продаётся».
Мелисса, обнаружив, что Чарли даже не делал попыток найти работу, а вместо этого, все это время, следил за ней и Адрианной , готова покинуть дом. Даже наладившиеся отношения с дочерью не могут её остановить. Чарли же хватает винтовку и бросается в лес, некоторое время выслеживает молодого оленя. Однако, выследив, он так и не нажал на курок.
Фильм заканчивается кадрами того, как Скотт и Адрианна едут в школу на автобусе. Слышен выстрел. Чуть позднее камера показывает, что Микки застрелен Чарльзом. Титры сопровождаются песней со словами об идеальном окончании, которое может быть у идеальной истории.
Отдельные сцены фильма были сняты вблизи "Montclair High School" (Нью-Джерси) в Нью-Джерси. Остальной материал — также поблизости в штате Нью-Джерси.

Борис Гаврилович Голубовский (1919—2008) — советский и российский театральный режиссёр, театральный педагог. Народный артист РСФСР (1976)..
Родился в семье служащего, с конца 1920-х годов семья проживала в Москве.
Борис Голубовский после окончания режиссёрский факультет ГИТИСа в 1941 году (курс Н. М. Горчакова и Ф. Н. Каверина) работал в Саратовском АТД. Первая его роль как актёра — в спектакле «Надежда Дурова».
Во время обучения в ГИТИС Голубовский бывал на открытых репетициях у В. Э. Мейерхольда, К. С. Станиславского, Вл. И. Немировича-Данченко, смог познакомиться с такими видными театральными деятелями как А. Д. Дикий, Л. М. Леонидов.
Во время Великой Отечественной войны был режиссёром Московского комсомольского фронтового театра ГИТИСа и Театра миниатюр «Огонёк», работал режиссёром на радио.
В 1950—1954 годах — главный режиссёр Московского областного театра драмы, в 1957—1965 годах — главный режиссёр московского ТЮЗа.
С 1965 по 1987 возглавлял Московский драматический театр имени Н. В. Гоголя.
Борис Гаврилович с 1975 года преподавал в ГИТИСе, среди его учеников режиссёр А .Б. Плетнёв, режиссёр Ансар Халилуллин, актриса Анна Большова, актриса Н. Е. Третьякова, актёр Павел Трубинер, актёр и режиссёр Вячеслав Гришечкин.
Похоронен в Москве на Востряковском кладбище.

Князь Франтишек Ксаверий Любомирский (; 1747 — 1819) — глава польского рода Любомирских, староста сецеховский , генерал русской армии.
Старший сын воеводы брацлавского и киевского Станислава Любомирского (1704—1793) и Людвики Поцей (ум. 1786). Младшие братья - Юзеф Любомирский, генерал-лейтенант польской армии, Александр Любомирский, генерал французской армии, и Михаил Любомирский, генерал-лейтенант польской армии.
В 1772 году получил в наследство от своего отца сецеховское староство Радомской губернии на реке Висле. Владелец огромного состояния в юго-восточной части Киевского воеводства, которое включало 9 городов, 179 сёл и более 100 тысяч «душ мужеска пола». Проживал в своей резиденции в г. Смела.
После раздела Речи Посполитой в 1777 году вступил на русскую службу с чином генерал-лейтенанта. В 1781 году стал бригадиром, а затем в 1783 году — генерал-майором. В 1784 году был награждён российским орденом Святой Анны.
От Франтишека Ксаверия Любомирского происходит старшая линия Любомирских, представители которой состояли большей частью в русском подданстве. Был трижды женат.
Первая жена — Антония Потоцкая, с которой имел двух дочерей — Елизавету и Клементину, вторая — (с 1786) — Теофилия Ржевусская (1762—1831), от этого брака родились две дочери — Амелия и Каролина и два сына Константин и Евгений. Третья жена — Мария Львовна Нарышкина (1766—после 1812), дочь Л. А. Нарышкина, внучатая племянница Кирилла и Алексея Разумовских, имел двух сыновей Антония (1801—1885) и Александра (1802—1893).

ИТ-евангелист (, ИТ-пропагандист) — специалист, профессионально занимающийся пропагандой в сфере информационных технологий. Как правило, это человек, который аккумулирует вокруг себя некоторую массу людей с целью создания целевой аудитории для продвижения продукта на рынке и утверждения его как технологического стандарта, с возможностью возникновения сетевого эффекта. Профессиональных ИТ-евангелистов нанимают фирмы для продвижения собственной технологии или продукта и последующей фиксации на рынке как стандарта или имени. Чаще всего ИТ-евангелисты продвигают что-то исходя из собственного интереса.
ИТ-евангелисты могут работать как официально, так и неофициально, от имени компаний или организаций либо как независимые или открытые источники продвижения, то есть на индивидуальной основе. ИТ-евангелист продвигает технологии и продукты путём написания статей, ведения блогов, проведения семинаров и вебинаров, демонстраций и презентаций, ведения переговоров. Само слово «евангелист» заимствовано из религиозной лексики, потому что используются сходные инструменты представления и распространения информации, основанные на идеологии и формировании сообщества сторонников.
Эта специальность требует как навыков продаж и владения технологиями продвижения товаров или услуг, так и умения убеждать потенциального покупателя или пользователя, изменяя его взгляды и убеждая переходить от старых стандартов к новым.

Семь чудес Португалии () — список культурных объектов Португалии, отобранных в 2007 году в результате конкурса, объявленного министерством культуры Португалии и проведённого компаниями Y&R Brands S.A. и Realizar S.A.
Изначально на конкурс были институтом IGESPAR (Португальский Институт Архитектурного Наследия) выдвинуты 793 Национальных монумента Португалии. В первом туре комиссия экспертов отобрала 77 из них. Затем был отобран 21 финалист в четырёх различных категориях.
7 декабря 2006 года начались выборы, которые продолжались шесть месяцев. Население могло голосовать в интернете, по телефону и посредством отправки смс-сообщений. 7 июля 2007 года на стадионе Да Луж в Лиссабоне были оглашены результаты выборов, одновременно с результатами проекта Новые семь чудес света.





Ерше́вская — сельский населённый пункт на юге Красноборского района Архангельской области.
Ершевская располагается на юге Красноборского района Архангельской области, на берегу реки Северная Двина. Расстояние до Красноборска составляет 3 км, до Архангельска - 545 км, до Котласа - 55 км.
Является деревней. Центр Телеговского сельского поселения Красноборского района.
Постоянное население деревни (по данным на 2009 г.) составляет 677 человек, в том числе 166 пенсионеров и 120 детей.
В деревне действует клуб, фельдшерский пункт, почтовое отделение, несколько магазинов. В деревне располагается администрация Телеговского сельского поселения Красноборского района. В пределах деревни находится Детский оздоровительный санаторий им. Фаворской, а также музей-усадьба знаменитого художника А.А.Борисова.
Через деревню Ершевская проходит автодорога Архангельск - Котлас. Деревня связана автобусным сообщением с Красноборском, Котласом, Великим Устюгом, Коряжмой, Архангельском, Северодвинском.
Автобусы:

Джеральд Уильям «Джерри» Трейнор (; род. 21 января 1977, Сан-Диего, Калифорния, США) — американский актер, наиболее известный по роли "Спенсера Шэя" в телесериале «"iCarly"». Он также известен по роли "Безумного" "Стива" в сериале «"Дрейк и Джош"». Трейнор также появлялся в веб-сериале «"Hungry Girl TV»" который очень мало известен.
Трейнор родился и вырос в Сан-Диего, Калифорния. Сын Уильяма «Билла» Трейнора и Мэделин Трейнор.
Его первой телевизионной ролью стала роль популярного персонажа Джастина в сериале Никелодеон «Frozen Zone». Также он играл небольшие роли в сериалах: «"[Закон и порядок]]"», «"Ангел"», и «"Малкольм в центре внимания"». Его первой эпизодической ролью в сериале стала роль Брайана «"the A.V. guy"» в «"Расследование Джордан"». Зрители посчитали его очень талантливым и красивым актером. Также получил роли в научно-фантастическом триллере «"Донни Дарко"» и в комедии «"Добейся успеха вновь"». Джерри имеет много эпизодических ролей в сериалах канала Никелодеон, таких как «"Дрейк и Джош"». Он играет роль «Crazy Стива». В сериале iCarly Трейнор исполняет роль старшего брата главной героини (Миранда Косгров).
Трейнор формально снимался в сериале «"World of Warcraft"» под названием «"Project Lore"». Он играл шамана. Джерри покинул шоу 7 ноября 2009.
22 июля 2010 года было объявлено, что Джерри будет озвучивать главного персонажа нового мультсериала Буча Хартмана «"T.U.F.F. Puppy"».
Джерри Трейнор сыграл главную роль на телеканале Nick at Nite в ситкоме «Wendell And Vinnie», под ролью Винни. По роли он играет дядю Венделла. Сериал вышел в эфир 4-х стран 17 февраля 2013 года. В ноябре стало известно, что ситком закрыт. С 12 декабря сериал начал транслироваться в России. Провел сотрудничество с Эвой Бэйнс в её клипе «Focus».

Рентгеновский аппарат — совокупность оборудования для получения и использования рентгеновского излучения.
Используется в медицине (рентгенография, рентгеноскопия, рентгенотерапия), дефектоскопии, неразрушающем контроле. Рентгеновские аппараты особой конструкции применяются в рентгеноспектральном и рентгеноструктурном анализе.
Чаще всего, рентгеновский аппарат входит в состав какого-либо устройства (интроскоп, томограф), нежели используется самостоятельно.


Волейбольный турнир III летней Спартакиады народов СССР был проведён с 8 по 18 августа 1963 года в Москве на центральном стадионе «Динамо».
Соревнования также имели статус 26-го чемпионата СССР по волейболу.
В турнире приняли участие сборные команды всех 15 союзных республик, Москвы и Ленинграда.
На предварительном этапе 17 команд-участниц разделены на три подгруппы. По две лучшие команды из подгрупп вышли в финальный этап и по круговой системе разыграли места с 1-го по 6-е. При этом учитывались результаты матчей команд-финалистов между собой на предварительной стадии. По такой же системе итоговые 7—12-е и 13—17-е места разыграли команды, занявшие в подгруппах предварительного этапа соответственно 3—4-е и 5—6-е места.
"Курсивом выделены результаты матчей предварительного этапа, пошедшие в зачёт финального"
 Москва: Валентина Каменёк, Нинель Луканина, Татьяна Рощина, Антонина Рыжова, Тамара Тихонина, Галина Чеснокова "(все — ЦСКА)", Галина Волкова, Марита Катушева, Александра Чудина "(все — «Динамо» Москва)", Лидия Александрова, Алла Архангельская "(обе — «Локомотив» Москва)". Тренер — Мирон Винер.
Летняя Спартакиада народов СССР 1963

Ленинградский областной суд — высший судебный орган Ленинградской области по гражданским, уголовным, административным делам, подсудным судам общей юрисдикции. В качестве суда первой инстанции рассматривает дела, отнесённые федеральными законами к компетенции судов уровня субъекта РФ, в том числе, рассматривает уголовные дела с участием присяжных заседателей. Является апелляционной и кассационной инстанцией для районных (городских) судов и надзорной инстанцией для мировых судей Ленинградской области. Расположен по адресу: 191187, Санкт-Петербург, набережная реки Фонтанки, д. 6.
Шевчук Виталий Борисович
Назначен указом Президента России № 1253 от 28.09.2011
— Нахимсон, Фёдор Михайлович (февраль 1923 — декабрь 1928)
— Грибов, Александр Иванович (январь 1929 — февраль 1935)
— Чудновский, Самуил Гдальевич (март 1935 — март 1937)
— Ростовцев, Иван Григорьевич (март 1937 — декабрь 1937)
— Алексеев, Михаил Семёнович (январь 1938 — март 1939)
— Басавин, Иван Александрович (март 1939 — июль 1940)
— Шишин, Иван Никифорович (июль 1940 — август 1945)
— Степанов, Алексей Егорович (август 1945 — март 1953)
— Самарин Степан Николаевич (март 1953 — апрель 1963)
— Курносов Григорий Данилович (апрель 1963 — январь 1984)
— Судиловский Владимир Антонович (январь 1984 — май 2004)
— Лодыженская Ирина Игоревна (октябрь 2005 — октябрь 2011)
— Шевчук Виталий Борисович (октябрь 2011 — по настоящее время)
•понедельник — четверг: с 9.00 до 17.45
•пятница: с 9.00 до 16.30
•перерыв на обед: с 13:00 до 13:30
•выходной: суббота, воскресенье
Чернышевская, Гостиный двор, Владимирская.
Тел.: +7-812-404-09-44 (доб. 198)
Факс: +7-812-404-09-79
email: oblsud.lo@sudrf.ru
помощник председателя суда (пресс-секретарь) Буравлева Виолетта Валентиновна
Тел.: +7-812-404-09-40 (доб. 101)

Ива́н Ива́нович Годле́вский (, Царство Польское — , Санкт-Петербург) — российский советский живописец, член Ленинградской организации Союза художников РСФСР.
Иван Годлевский родился 9 марта 1908 года в селе Добромеричи Холмской губернии. Потеряв родителей в годы Первой мировой войны, воспитывался в приюте графини Веньяминовой в Москве, после революции — в детском доме.
В 1927—1931 годах Иван Годлевский учился в Киевском художественном институте. В 1936 году был принят на живописный факультет Ленинградского института живописи, скульптуры и архитектуры при Всероссийской Академии художеств. Занимался у Семёна Абугова, Генриха Павловского, Александра Осмёркина, Глеба Савинова.
Участник Великой Отечественной войны. Воевал на Северо-Западном и 2-м Украинском фронтах. Демобилизовался в звании капитана. Отмечен боевыми наградами: Орденом Красного Знамени, Орденом Красной Звезды, медалями. В 1949 году окончил институт по мастерской М. Авилова с присвоением звания художника живописи. Дипломная работа — картина «Товарищ Хрущёв в гостях у гуцулов» (Научно-исследовательский музей Академии художеств, Петербург).
Участвовал в выставках с 1946 года, экспонируя свои работы вместе с произведениями ведущих мастеров изобразительного искусства Ленинграда. Член Ленинградского Союза советских художников с 1949 года. Преподавал на кафедре общей живописи ЛВХПУ имени В. И. Мухиной. Писал пейзажи, портреты, натюрморты, жанровые композиции. Среди произведений, созданных Годлевским, картины «20 Октября» (1951), «В Петроград» (1954), «Майский вечер», «Женский портрет», «Маки», «Араратская долина», «Лимоны и апельсины», «Девочка в синем платье» (все 1956), «В пригороде», «Крыши», «На отдыхе» (все 1957), «Окрестности Михайловского. Деревня Луговка», «Мост через реку Великую», «Река Пскова. Утро» (все 1958), «На Волхове», «Ростов Великий», «Загорский заповедник», «Портрет молодой дамы» (все 1959), «Осень в Крыму» (1960), «Яхт-клуб Черноморского флота», «Приморский парк», «1905 год» (все 1961), «Бахчисарай», «В городе Печоры» (обе 1962), «В Петропавловской крепости», «У Аничкова моста», «Утренний город», «Окраска лодок» (все 1963), «На море шторм» (1966), «Вечернее катание на теплоходах» (1969), «Домик А. П. Чехова», «Канал Грибоедова» (обе 1971), «Южный курорт», «Красный дом. Ранний снег» (обе 1972), «Фонтанка» (1973), «Кисловодск. Река Орлинка», «Юннатка» (обе 1975), «Ростов Великий. Перед дождём» (1979), «Белая ночь на Неве», «Пушкинский дом» (обе 1980), «Дед и внук» (1982) и другие.
В начале 1990-х творчество Годлевского получило достаточно большую известность во Франции на волне интереса к русскому искусству советского периода и благодаря успешным продажам ряда работ на аукционах русской живописи в Париже. В 1989—1992 годах его работы с успехом были представлены на выставках и аукционах русской живописи "L’Ecole de Leningrad" во Франции. Персональные выставки произведений Годлевского были показаны в Ленинграде (1961, 1978, 1980), Львове (1963), Пскове (1979), Париже (1991), Мадриде (1992, 1993), Брюсселе (1992), Гамбурге (1993, 1996), Гётеборге (1994), Антверпене (1994).
Годлевский Иван Иванович скончался 20 августа 1998 года в Санкт-Петербурге на девяносто первом году жизни. Похоронен на Ковалёвском кладбище. Его произведения находятся в музеях и частных собраниях в России, Великобритании, Франции, Японии и других странах.



Качинский теологический колледж, КТС (кач. Jinghpaw Wunpawng Chyum Hkawlik) — протестантское баптистское учебное заведение в Бирме, основанное в 1932 году, расположенное в городе Нонгнанге (кач.Nawng Nang) в 14 км от административного центра штата Качин города Мьичина. Колледж является подразделением Ассоциации теологического образования Юго-Восточной Азии (ATESEA). Ежегодно диплом КТС получают около 100 человек.

Ян Благослав (; ,  — , Моравски-Крумлов Моравия) — чешский гуманистический писатель, поэт, переводчик, этимолог, песнопи́сец, грамматист, музыкант и теоретик, один из известнейших священников общины Чешских братьев.
Автор «Чешской грамматики» (), написанной в 1571, изданной в 1857 году. Много сделал для организации чешских школ, написал и опубликовал ряд работ по вопросам истории и богословия. Совершил перевод Нового Завета на чешский язык в 1564 году.

Городи́щенская — сельский населённый пункт в Красноборском районе Архангельской области. Входит в состав Телеговского сельского поселения.
Городищенская располагается на юге Красноборского района, на берегу реки Северная Двина, недалеко от места впадения в неё реки Евда. Расстояние до Красноборска составляет 7 км (10 км по автодороге), до Архангельска — 545 км, до Котласа — 55 км.
Деревня практически срослась с деревней Ершевской, центром Телеговского сельского поселения Красноборского района.
На 2009 год составляло из 161 человек 21 пенсионер и 29 детей.
Через деревню Городищенская проходит автодорога Архангельск — Котлас. Деревня связана автобусным сообщением с Красноборском, Котласом, Великим Устюгом, Коряжмой, Архангельском, Северодвинском.
Автобусы:

Личи () — африканская антилопа рода водяных козлов ("Kobus").
Эта антилопа средних размеров, её высота в холке составляет около метра, а спина косо понижается с задней части тела к передней. Сильно завинченные лирообразные рога имеются только у самцов. По окраске шерсти различаются несколько подвидов. У красного личи наблюдается контраст между яркой каштаново-коричневой верхней стороной и белой нижней стороной. Передние лапы покрыты заметными чёрными полосками. Вес самцов составляет 118 кг, самок — 80 кг.
Личи населяют небольшой ареал в Ботсване, Намибии, Анголе, Замбии и южном Конго. Они привязаны к заливным равнинам, а также сезонно заливаемой болотистой местности дельты Окаванго. В мелкой воде они питаются болотной растительностью.
Самцы охраняют свои ареалы, которые однако из-за высокой плотности популяции личи весьма маленькие и составляют в диаметре от 15 до 200 м. Конкуренция очень сильная и лишь немногие самцы в состоянии удерживать свой ареал дольше, чем несколько дней. Самки образуют стада, содержащие до нескольких тысяч особей.
Охота и разрушение среды обитания сократили численность личи. Красный личи ("K. l. leche"), численность которого в дельте Окаванго и других частях Анголы и Ботсваны составляет около 30 тысяч особей. Кафуэйский личи ("K. l. kafuensis") обитает в Замбии вдоль реки Кафуэ, в том числе в национальном парке Лочинвар. Из-за браконьерства его популяция сократилась со 100 тысяч до 50 тысяч животных. Сооружение дамбы Итежи-Тежи и контроль над устойчивостью уровня воды очень способствовал сохранению популяции. Чёрный личи ("K. l. smithemani") обитает в болотах вблизи озера Бангвеулу в Замбии. Осушение больших участков этих болот сократило численность этого подвида с 250 тысяч животных в 1930 году до 30 тысяч в наши дни. МСОП оценивает чёрного личи и кафуэйского личи как «угрожаемые». В целом, однако, вид не относится к угрожаемым.
Подвид личи Робертса ("K. l. robertsi"), обитавший некогда в междуречье Луонго и Луэны, считается вымершим, поскольку с 1980-х годов не встречался ни один его представитель.

«Медицинская техника» — второй студийный альбом группы Тайм-Аут, вышедший в 1992 году.
"«Медицинская техника»" был записан в 1992 году на тон-студии «Элиас». Изначально издавался на пластинках. В 1996 году выдержал переиздание на дисках и кассетах.


Дворец Матеуш () — дворец, шедевр архитектуры позднего португальского барокко, расположенный в населённом пункте Матеуш, в пяти километрах от города Вила-Реал в Португалии. С 1911 года дворец имеет статус Национального монумента Португалии. В 2007 году вошёл в число 21 финалиста проекта "Семь чудес Португалии", но в число семи победителей не попал.
Дворец был построен в 1740-е годы (вероятнее всего, между 1739 и 1743 годами), архитектор — итальянец Николау Насони, по заказу графа Антониу Жое Ботелью Мурана (). На месте дворца с начала XVII века располагался старый графский дом.
В архитектуре дворца прослеживается чёткое влияние итальянского барокко XVIII века. Особенно главный фасад отличается исключительным богатством убранства и точностью геометрических форм. В плане дворец занимает часть квадрата с различными крыльями, между которыми расположены два внутренних двора. На второй этаж ведут специальные лестницы из этих внутренних дворов. Внутри дворца расположены жилые помещения, часовня и библиотека. Дворец до сих пор находится во владении семьи Ботелью и открыт для посещения.
Вокруг дворца Матеуш имеется парк, в котором находится мраморная скульптура нимфы работы Жозе Кутилейру (1981). Около дворца построена часовня в стиле барокко XVIII века.

Виктор Александрович Двуре́ченских (2 сентября 1955, Липецк) — российский государственный и политический деятель. Председатель Контрольно-счётной палаты Москвы, депутат Московской городской Думы второго созыва (1997—2000). Полковник запаса. Кандидат философских наук.
С 1972 года служил в рядах советской армии.
В 1977 году окончил с отличием Военную академию им. Дзержинского по специальности «инженер-электронщик».
Избирался членом бюро МГК ВЛКСМ, членом ЦК ВЛКСМ (1987—1991).
В 1992 году окончил Академию им. Ленина по специальности «педагог-психолог».
В 1994 году окончил Центр правовой переподготовки при Гуманитарной академии Вооруженных сил по специальности «юрист».
В 1995 году уволен в запас; полковник запаса.
В 1995—1996 годах — организатор и руководитель ЗАО «Реалисты»
В 1996—1997 годах — ректор Национального Института им. Екатерины Великой, одного из первых негосударственных вузов России.
В 1996—1998 годах — член Совета движения «Честь и Родина».
С декабря 1997 года — депутат Московской городской Думы второго созыва.
16 февраля 2000 года Постановлением Московской городской Думы впервые назначен Председателем Контрольно-счётной палаты Москвы.
С августа 2002 года профессор кафедры Экономического права Российской экономической академии им. Г. В. Плеханова.
18 февраля 2004 года вновь назначен Московской городской Думой Председателем Контрольно-счётной палаты Москвы.
1 марта 2017 года переназначен Московской городской Думой на должность Председателя на новый срок.
Деятельность Двуреченских В.А. на государственной должности города Москвы отмечена государственными наградами: орденом Почета, медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.


«Теннисистка» () — культовая
фотография, на которой запечатлена молодая женщина на теннисном корте. Правой рукой она держит ракетку, а левой приподнимает сзади платье, показывая, что она без нижнего белья.
Фотография сделана в сентябре 1976 года в Бирмингемском университете. На ней изображена Фиона Батлер — на тот момент восемнадцатилетняя девушка Эллиотта. Фотография постановочная: Батлер не умела играть в теннис, а платье, ракетка и мячи были одолжены.
Фотография впервые была опубликована арт-ретейлером Athena в 1977 году в качестве части календаря, приуроченного к серебряному юбилею .
В 1978 году фотография получила широкое распространение, когда начала продаваться в магазине плакатов Athena за 2 фунта стерлингов. Было продано около 2 миллионов экземпляров плаката.
Плакат стабильно продавался на протяжении 1980-х годов и вышел из обращения только в 1994 году, когда материнская компания Athena обанкротилась.
В 2001 году Батлер заявила в интервью, что нисколько не стесняется фотографии ().
Эллиотт умер в конце марта 2010 года.
Изображение пользуется большим спросом у коллекционеров и знаменитостей, в том числе у Джонатана Росса, Рики Джервейса и Адриана Пирса.
В разное время фотография пародировалась самыми разными людьми, например Аланом Карром и Кайли Миноуг.
В эпизоде «Карусель» телесериала «Красный карлик» Кот говорит: «Нас скопировали больше раз, чем фотографию теннисистки, чешущей свою задницу» ().
Сюжет, запечатлённый на фотографии, использовали в рекламе теннисной видеоигры «Davis Cup World Tour» для приставки Sega Mega Drive.
В 2011 году скульптор Бен Дирни создал скульптуру, покрытую золотом, которая в точности повторяет сюжет запечатлённый фотографом Мартином Эллиоттом. Моделью для скульптора стала всё та же Фиона Батлер, фигура которой, по заявлениям скульптора, практически не изменилась.

Амба́рный:

Амбарная:


Военный кубок Футбольной лиги () — соревнование, проводимое Футбольной ассоциацией Англии в период между 1939 и 1945 годом, которое было направлено на заполнение свободного игрового времени во время Второй мировой войны, появившегося за счет отмены проведения чемпионата и розыгрыша Кубка Англии.
К концу 1930-х годов проведение соревнования становится неизбежным, из-за начала Второй мировой войны с Германией. 1 сентября 1939 года происходит вторжение Германии в Польшу и Невилл Чемберлен объявляет войну нацистской Германии.
Вскоре после объявления войны, большинство соревнований были отменены, так как внимание страны было обращено к военным действиям. Более 780 игроков ушли воевать, и в результате многие лучшие команды Англии были истощены — например, из «Ливерпуля» ушли на войну 76 игроков, из «Вулверхэмптон Уондерерс» — 91, а «Хаддерсфилд Таун», «Лестер Сити» и «Чарльтон Атлетик» покинули более 60 игроков. Из-за этого многие команды направили отзывы игроков, из розыгрыша экстрапредварительного раунда Кубка Англии, в результате чего кубок отменили. Военный кубок Футбольной лиги был проведен в период между 1939 и 1945 годом, которое было направлено на заполнение свободного игрового времени во время войны.
В мае 1945 года Германия капитулировала после самоубийства Адольфа Гитлера. В 1945 году Военный кубок Футбольной лиги был отменён и восстановлен Кубок Англии с новой структурой проведения турнира, были введены домашние и ответные встречи, дополнительное время и пенальти, а также переигровки.
137 игр (включая переигровки) были сыграны, чтобы команды добрались до первого финала Военнго кубка Футбольной лиги. Эти матчи были проведены всего за 9 недель. Несмотря на опасения, что Лондон будет бомбить немецкая авиация, болельщики шли тысячами чтобы наблюдать за игрой на «Уэмбли», несмотря на очевидную опасность бомбардировок.
За девять месяцев до финала, столица страны была подвергнута Лондонскому блицу. Эта угроза не остановила 60.000 человек в надежде понаблюдать за игрой.
«Престон Норт Энд» победил «Бери», «Болтон Уондерерс», «Транмир Роверс» (12:1), «Манчестер Сити» и «Ньюкасл Юнайтед» (2:0), чтобы выйти в финал. Эндрю Макларен забил девять голов в турнире, в том числе пять мячей за «Престон Норт Энд» в ворота «Транмир Роверс», в результате чего счёт стал 12:1. Но благодаря игроку «Арсенала» Фрэнку Геллимору в конце, счёт стал ничейным, это был первый финал турнира который нуждался в переигровке.
Переигровка была перемещена с «Уэмбли» на «Ивуд Парк», в Блэкберн. Победа «Престон Норт Энд» означала, что они завершили сезон, выиграв дубль, к Военному кубку Футбольной лиги добавилась победа в Северной Региональной Лиге.
Третий сезон турнира в 1942 году окончательно перешел на двухматчевую встречу, матчи проводились дома и на выезде. Это был единственный раз в истории турнира, что финал был проведён таким образом.
Эрик Робинсон из «Вулверхэмптон Уондерерс» трагически умер вскоре после того как команда выиграла турнир, во время военных учений.
В последние три сезона, турнир был разделен на Северный и Южный отделы, победители каждого отдела встречались в финале на стадионе «Стэмфорд Бридж», чтобы выявить победителя. Команда-победитель Северного отдела была определена по результатам двух матчей, дома и на выезде, в то время как команда-победитель Южного отдела определялась в единственном финале проводимом на «Уэмбли».
«Арсенал» во второй раз вышел в финал, он станет единственным клубом, который вышел в финал дважды, но так и не выиграв этот кубок. Это финал также примечателен тем, что оба клуба-финалиста выиграли свои соответствующие военные лиги.
Финальная игра закончилась со счётом 1:1, но из-за транспортных ограничений и угроз бомбардировок, переигровка была отменена. Победа в сезоне 1943/44 была поделена между «Чарльтон Атлетик» и «Астон Виллой», это событие случилось впервые и больше не повторилось.

Джордж Ричард Манн (; 12 июля 1856, Сиракьюс, Индиана — 20 марта 1939, Литл-Рок, Арканзас) — американский архитектор, автор проекта Капитолия штата Арканзас и ряда других зданий, ведущий архитектор Арканзаса с 1900 по 1930 годы.
__toc__
Джордж Ричард Манн родился в городе Сиракьюс (штат Индиана) 12 июля 1856 года. Его отец Ричард Манн погиб во время Гражданской войны. Учась в школе, ему также приходилось работать на семейной ферме. После окончания школы ему удалось поступить в Массачусетский технологический институт ("MIT"), который он окончил в 1876 году, после чего он начал работать в одной из архитектурных фирм Нью-Йорка.
В 1879 году Манн открыл офис в Миннеаполисе (штат Миннесота), но на следующий год переехал в Сент-Джозеф (штат Миссури). Он стал партнёром в небольшой фирме, которая выполняла заказы не только в Миссури, но и в штатах Небраска, Канзас, Айова, Иллинойс и Техас. В Сент-Джозефе он женился на Кэрри Рок ("Carrie L. Rock"), впоследствии у них в семье было три дочери. В период своей жизни в штате Миссури, Манн начал участвовать в престижных конкурсах на архитектурные проекты, в которых он занимал почётные призовые места или даже побеждал. Среди объектов этих конкурсов была Ратуша Сент-Луиса, а также Капитолии штатов Вашингтон, Миннесота и Монтана.
После переезда в Сент-Луис, Джордж Ричард Манн узнал о том, что в штате Арканзас рассматривают возможность постройки нового Капитолия. Он встретился с тогдашним губернатором штата Арканзас Дэниелом Уэбстером Джонсом ('), и показал ему рисунки своего проекта, победившего в 1896 году на конкурсе Капитолия штата Монтана, который так и не был построен. Эти рисунки были вывешены в старом здании Капитолия и привлекли внимание к проекту и его архитектору. В результате в мае 1899 года комиссия в составе 7 человек одобрила назначение Манна архитектором нового здания Капитолия штата Арканзас в Литл-Роке (столице штата). В составе этой комиссии был будущий губернатор штата Джордж Донаги ('), который сначала был против назначения Манна и призывал объявить национальный конкурс проектов Капитолия, но большинство членов комиссии проголосовало за Манна. Вскоре после этого Манн перевёз всю свою семью в Литл-Рок.
Работая над Капитолием, Манн выполнял и другие заказы. Многие здания в Литл-Роке и за его пределами были построены по его проектам. Строительство Капитолия затянулось в связи с недостаточным финансированием и по другим причинам. Манн был главным архитектором Капитолия в течение 10 лет, с 1899 по 1909 год. В 1909 году на этом посту его сменил Кэсс Гильберт ("Cass Gilbert"). Капитолий был окончательно достроен в 1915 году, практически полностью следуя изначальному проекту Манна.
После этого Манн продолжал работать над проектами многих зданий в Литл-Роке и за его пределами, и считался ведущим архитектором Арканзаса. Скончался 20 марта 1939 года у себя дома в Литл-Роке и был похоронен на кладбище Маунт Холли ("").

Амбарное — многозначный термин:

«Это очень забавная история» () — американская драма режиссёров Анны Боден и Райана Флека, снятая по одноимённому роману Неда Виззини. Премьера в США состоялась 24 сентября 2010 года, мировая премьера — 26 сентября 2010.
Слоган фильма: "«Иногда мысли в твоей голове не такие уж сумасшедшие, как ты думаешь»".
16-летний парень Крейг страдает клинической депрессией. Проблемы подросткового возраста очень влияют на юношу. Родители несерьезно относятся к его проблеме. Они больше заняты своими делами, хотя и следят за состоянием сына. Крейг взволнован из-за учёбы: он боится провалить экзамены в элитную летнюю школу, боится не поступить в университет, остаться без девушки, не найти престижной работы и комфортабельного жилья.
В связи с накопившимися проблемами Крейг решает обратиться к доктору и делится с ним своими переживаниями. В итоге парню предлагают отправиться в психиатрическую лечебницу. Юноша думает, что ему просто пропишут лекарства и отправят домой, но врачи решают оставить его в больнице на пять дней.
Молодёжное отделение закрыто на ремонт, поэтому Крейга помещают в отделение для взрослых. Там он знакомится с Бобби — мужчиной, который вскоре становится его другом и наставником. У Бобби есть жена и восьмилетняя дочь, но супруга не разрешает часто им общаться.
Крейг пытается узнать у Бобби почему он оказался в больнице, но тот не хочет ему рассказывать. В один день Бобби решает вытащить парня на прогулку. Они переодеваются в медицинские халаты, подкупают охранника и отправляются в спортзал поиграть в баскетбол. Там Крейг вновь задает Бобби вопрос о причине пребывания его в психиатрической больнице. Оказывается, Бобби пытался шесть раз покончить жизнь самоубийством. Когда Крейг рассказывает Бобби, что пытался спрыгнуть с моста, Бобби отвечает, что если бы у него была такая жизнь, как у парня, такие друзья и такая семья, он бы ни за что так не поступил.
В больнице Крейг знакомится с девушкой Ноэль, которая также оказалась в лечебнице из-за попыток самоубийства. Они проводят вместе много времени и вскоре парень понимает, что влюбился.
Перед тем как попасть в больницу, Крейг считал, что он неудачник и его жизнь — сплошная катастрофа, но после выхода из лечебницы он понимает, что в мире существует множество людей, у которых гораздо более сложные проблемы, что он просто не ценил свою семью, дом и своих друзей. Парень начинает любить свою жизнь.

<includeonly>width="15%" style="background-color:; border-top:solid 3px ; border-left:solid 1px ; border-right:solid 1px ; border-bottom:solid 1px ; text-align:center"|
</includeonly>

<includeonly>#eda700</includeonly>

<includeonly>#b51c31</includeonly>

<includeonly>#18447e</includeonly>

Статью создал сам на основе аналогичной статьи из английской Википедии, я существенно её дополнил и сейчас она обновлена по состоянию на последнюю игру. Так же, список был написан на основе списка Статистика и рекорды ФК «Манчестер Юнайтед», который уже избран. Критика приветствуется.-- 00:22, 5 февраля 2011 (UTC)
Замечания исправлены, список избран. 16:39, 7 марта 2011 (UTC)


 — провинция в южной части Вьетнама, в дельте реки Меконг. Административный центр провинции — город Каолань ("Cao Lãnh") — находится в 162 км от Хошимина.
Провинция Донгтхап находится в низменной местности, её средние высоты около 1-2 метров. На севере провинция граничит с Камбоджей, на юге — с провинцией Виньлонг и городом центрального подчинения Кантхо, на востоке — с провинциями Тьензянг и Лонган, на западе — с провинцией Анзянг.
Административно провинция Донгтхап делится на:
и 9 уездов:
Национальный парк , уезд Тамнонг, насчитывает 140 видов лекарственных растений, 40 видов рыб, десятки видов рептилий и многих других животных, а также 198 видов птиц.
Основа экономики — сельское хозяйство: выращивание овощей и фруктов, сахарного тростника, табака, хлопка.
В высшей футбольной лиге провинцию представляет клуб «Донгтхап».

Березона́волок — сельский населённый пункт на юго-востоке Красноборского района Архангельской области. Входит в состав Верхнеуфтюгского сельского поселения.
Березонаволок располагается на юге Красноборского района Архангельской области, на берегу реки Уфтюга, притока Северной Двины, в 25 км. к северо-востоку от Красноборска. Расстояние до Красноборска составляет 25 км. (35 км. по автодороге), до Архангельска - 575 км. (по автодороге), до Котласа - 90 км. (по автодороге).
Является деревней, входит в состав Верхнеуфтюгского сельского поселения Красноборского района.
Численность населения деревни, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года, составляла 134 человека. На 1.01.2010 числилось 233 человека.
В деревне действует клуб, несколько магазинов.
Через деревню Березонаволок проходит автодорога «Дябрино - Куликово». Деревня связана автобусным сообщением с Красноборском, Верхней Уфтюгой, Куликово.
Автобусы: «Дябрино — Куликово» (Остановка в Березонаволоке)

Спри́нгфилд ( ) — город в штате Миссури, США. Население — 157 630 человек (2009 год). Спрингфилд является третьим по величине городом в американском штате Миссури. Он расположен в округе Грин. По данным переписи 2010 года, численность населения составляла 159 498 человек, рост 5,2 %. Метрополия Спрингфилда имеет население 436 712 человек и включает округа Кристиан, Даллас, Грин, Полк и Уэбстер.
Также, в Спрингфилде находится огромное (площадью 2 миллиона квадратных футов) хранилище сыра, под названием "Спрингфилдская подземка" (англ. Springfield Underground), расположенное в пещере Крафта. Сыр находится там на временном хранении, а под землю его поместили, для экономии на охладительных установках.
В Спрингфилде расположен и штаб-квартира Ассамблеи Бога

Пример построения линии по двум точкам


Генри Ольденбург (, 1618, Бремен, Германия — 1677, Лондон, Великобритания) — немецкий, позже английский богослов, дипломат и учёный.
С 1653 года постоянно жил в Лондоне.
Секретарь Лондонского Королевского общества, основатель и редактор «Философских трудов Королевского общества». Считается, что именно Ольденбург ввёл в обиход практику предварительного рецензирования присылаемых для публикации научных рукописей независимыми экспертами.
Известен также своей перепиской со многими выдающимися людьми своего времени, в том числе, с Ньютоном и Лейбницем. В частности, именно через Ольденбурга некоторое время велась переписка Ньютона с Лейбницем, содержащая спор о приоритете в открытии дифференциального исчисления и знаменитую анаграмму Ньютона: «data aequatione quotcunque fluentes quantitates involvente fluxiones invenire et vice versa» («дано уравнение, заключающее в себе текущие количества, — найти течения, и наоборот»).

Епи́скоп Гу́рий (в миру Юрий (Георгий) Николаевич Шалимов; 17 сентября 1946, деревня Лучинки, Гороховецкий район, Владимирская область) — епископ Русской православной церкви на покое, бывший епископ Петропавловский и Булаевский.
Родился 17 сентября 1946 года в деревне Лучинки Гороховецкого района Владимирской области, в семье рабочего Николая и Александры Шалимовых.
В 1947 году семья переехала в город Горький. В детстве выучился у своей бабушки читать по-церковнославянски.
В 1960 году окончил 7 классов средней школы. В 1960—1964 годах учился в Сормовском машиностроительном техникуме, который окончил с отличием.
В 1964—1969 годах учился на переводческом факультете Горьковского государственного педагогического института иностранных языков им. Н. А. Добролюбова. По окончании института поступил на работу на кафедру английского и французского языков Горьковского педагогического института им. М. Горького.
С августа 1970 по 1972 год служил в Советской Армии. В 1974—1975 годах обучался на Высших педагогических курсах при МГПИ им. Ленина.
С января по май 1976 года служил чтецом в Феодоро-Стратилатовском молитвенном доме посёлка Щербиновка Дзержинского района Донецкой области, затем в Никольском молитвенном доме города Ясиноватая.
24 июля 1977 года архиепископом Владимирским и Суздальским Владимиром (Котляровым) рукоположён во диакона, а 29 октября 1977 года — во иерея.
В 1977—1980 годах учился на заочном секторе Московской духовной семинарии, которую окончил по первому разряду.
С января 1978 года служил священником в Успенском кафедральном соборе города Владимира. В январе 1979 года назначен на должность секретаря архиепископа Владимирского и Суздальского.
В октябре 1979 года принят в клир Виленской епархии и назначен настоятелем Александро-Невской церкви поселка Ужусолис, а в 1980 году — настоятелем церкви святых Виленских мучеников в городе Таураге.
В 1980—1984 годах учился в Московской духовной академии.
В апреле 1981 года принят в клир Краснодарской епархии. Назначен на должность секретаря архиепископа Краснодарского и Кубанского Владимира (Котлярова).
С декабря 1984 года по март 1987 года являлся настоятелем Воскресенского храма в городе Рабат в Марокко. 5 октября 1985 года пострижен в монашество. 6 октября 1985 года возведён в сан игумена.
С 23 марта 1987 года — клирик Цюрихского викариатства.
11 сентября 1988 года назначен настоятелем Воскресенского храма в городе Цюрихе.
29 апреля 1989 года возведён в сан архимандрита.
С 29 января 1991 года настоятель Покровского храма города Сиднея в Австралии.
22 декабря 1992 года Священным Синодом определено быть епископом Корсунским.
14 января 1993 года в Богоявленском соборе Москвы хиротонисан во епископа Корсунского.
За время служения в епархии были освящены 3 новых православнх храма во Франции: Святых новомучеников и исповедников Российских в городе Ванв (пригород Парижа), Успения Божией Матери в Корсунской иконы Божией Матери женском монастыре в деревне Думерак близ Грасака (деп. Шаранта) и Всех святых в Знаменском женском монастыре в деревне Ла-Траверс близ Марсена (деп. Канталь), а также часовня св. мученицы Анастасии в Мальяно-Альфьери (Италия). Был открыт новый корпус старческого «Русского дома» в Сент-Женевьев-де-Буа под Парижем.
Определением Священного Синода от 31 марта 1999 года освобождён от управления Корсунской епархией с предоставлением отпуска по состоянию здоровья.
7 мая 2003 года назначен на Магаданскую кафедру.
5 октября 2011 года решением Священного Синода избран управляющим Петропавловской и Булаевской епархией в Казахстанском митрополичьем округе РПЦ.
30 мая 2014 года Священного Синода удовлетворил его прошение о почислении на покой по состоянию здоровья.
16 апреля 2015 года назначен настоятелем храма Казанской иконы Божией Матери в Коломенском города Москвы.

<includeonly>#f8f8ff</includeonly>




Пример построения кривой Безье

<includeonly>width="15%" style="background-color:; border-top:solid 3px ; border-left:solid 2px ; border-right:solid 2px ; border-bottom:solid 2px ; text-align:center"|
</includeonly>

С быстрого по незначимости. В сети упоминается. Есть интервики. (возможно следует переименовать) 01:35, 5 февраля 2011 (UTC)
Тема значима по — есть авторитетные источники. . -- 13:00, 13 февраля 2011 (UTC)
С КУЛ. Пусто, либо не показана значимость. 01:55, 5 февраля 2011 (UTC)
 Оставлено. Добавил еще ссылку. Соответствие группы показано. -- 07:41, 13 февраля 2011 (UTC)
За неделю обсуждения пустая статья не доработана и удалена.   08:30, 12 февраля 2011 (UTC)
По-моему, нормальный стаб.   08:30, 12 февраля 2011 (UTC)
Лауреат «Грэмми», пусть даже в составе группы, безусловно является . Статья оставлена. -- 08:13, 26 марта 2011 (UTC)
С моей точки зрения, этой информации достаточно для стаба, а значимость вытекает из участия в одном из ведущих национальных музыкальных коллективов этого формата. По всем рациональным основаниям, в бумажных публикациях середины XX века информации должно быть достаточно, но в Интернете больше ничего нет. 13:03, 7 февраля 2011 (UTC)
Ну наличие источника, подтверждающего факты в статье уже огромный плюс. Я снимаю с удаления. 15:24, 11 февраля 2011 (UTC)
 Оставлено  по соответствию для деятелей искусства, для дальнейшей доработки.
Очередная пятерка недостабов с сентябрьского КУЛ. 01:57, 5 февраля 2011 (UTC)
Статья доработана, оставляется подводящим итоги.-- 09:19, 5 февраля 2011 (UTC)
Статья доработана, оставляется подводящим итоги.-- 09:19, 5 февраля 2011 (UTC)
Статья доработана, оставляется подводящим итоги.-- 09:19, 5 февраля 2011 (UTC)
Спасибо за доработку, статья оставлена. -- 15:44, 6 февраля 2011 (UTC)
Статья доработана. Оставлено. "" -- 12:55, 5 февраля 2011 (UTC)
Всего 2 предложения.-- (|) 14:15, 5 февраля 2011 (UTC)
Статья дополнена и оставлена.   08:23, 12 февраля 2011 (UTC)
Не показана персоналии, актриса снималась только в одном фильме 2011 года. Биография — с . — 03:28, 5 февраля 2011 (UTC)
Прошу не спешить с удалением, актриса перспективная, в производстве ещё как минимум 4 картины http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/ros/258717/works/ 10:19, 5 февраля 2011 (UTC)
А вот переименовать в "Олеринская, Ингрид Андреевна" надо. 10:19, 5 февраля 2011 (UTC)
По поводу значимости. Люди ищут информацию об этой актрисе. А какая никакая информация в данной статье содержится. Поэтому неправильно спорить об энциклопедической значимости. Статью надо не удалять, а дополнять. Или на вики сразу появляются огромнейшие и полные обзоры?
То, что пока вышел только один фильм с её участием, ничего не меняет.
Главную цель - дать полезную информацию людям, статья выпоняет.
Мой голос - оставить. Eavy-- 08:23, 12 февраля 2011 (UTC)
Освещение в независимых АИ, хотя и не очень широкое, всё-таки есть, есть главная роль в значимом фильме, у фильма и у актерского дуэта с Ильей Любимовым в этом фильме есть награды, есть несколько ролей в сериалах, есть подтверждения, что она снимается в новой крупной картине, и судя по всему будет играть там не последнюю роль. Думаю, можно оставить, на данный момент значимость пусть и на грани, но есть. 21:26, 17 марта 2011 (UTC)
С быстрого, очень короткая статья, но есть интервики (поэтому под C1 не подходит). -- 03:46, 5 февраля 2011 (UTC)
Снимаю с удаления, как номинатор, статья доработана. -- 06:56, 8 февраля 2011 (UTC)
Карточка, таблица с техническими данными. Собственно все — типичный недостаб, нет нетривиальной информации. -- 04:50, 5 февраля 2011 (UTC)
Маленький самолёт — маленькая статья :) Текст немного доработан, фотография, оформление. Информации для стаба о таком самолёте достаточно, ЛТХ приведены, поэтому снимаю с удаления. На правах подводящего итоги 08:29, 8 февраля 2011 (UTC)
Политик без соответствия . -- 05:13, 5 февраля 2011 (UTC)
Быстро удалено по . -- 02:21, 7 февраля 2011 (UTC)
 не показана. Не приведены . — 07:33, 5 февраля 2011 (UTC)
Долго мучил, поисковик, но он молчал об этом журнале, как партизан. Неизвестно, выпускается он сейчас или уже нет. не показана. -- 12:33, 5 февраля 2011 (UTC)
Значимость так и не была показана. -- 11:13, 12 февраля 2011 (UTC)
Выставляю на удаление страницы о футболистах где всего одно предложение. — 09:59, 5 февраля 2011 (UTC)
За неделю обсуждения статья не доработана и удалена.   07:40, 12 февраля 2011 (UTC)
За неделю обсуждения статья не доработана и удалена.   07:40, 12 февраля 2011 (UTC)
За неделю обсуждения статья не доработана и удалена.   07:40, 12 февраля 2011 (UTC)
За неделю обсуждения статья не доработана и удалена.   07:40, 12 февраля 2011 (UTC)
Не хотелось бы хвалиться, но сравните с моей последней статьёй про игрока, который дебютировал на профессиональном уровне в ноябре 2009 года. И могу ли я голосовать по этим стабам иначе, кроме как ?-- 13:57, 5 февраля 2011 (UTC)
С быстрого. Выставлено как копивио, однако по БУ не проходит, поскольку материал , так же в статью добавлен инфобокс. -- 10:01, 5 февраля 2011 (UTC)
Значимость не была показана. -- 11:14, 12 февраля 2011 (UTC)
Отделение филиала МРСК Северо-Запада, да ещё принадлежащее РАО ЕС (!). В общем, значимость не показана. -- 10:23, 5 февраля 2011 (UTC)
Значимость не была показана. -- 11:15, 12 февраля 2011 (UTC)
Слабая статья без источников. А значим ли? 10:41, 5 февраля 2011 (UTC)
С одной стороны, кроме нескольких баз актёров и статей в блогах ничего нет. С другой стороны, есть большое количество работ в фильмах и компьютерных играх, так что определённая репутация в профессиональном сообществе наверняка есть, как того требует . Случай на грани, поэтому я оставлю статью, однако если в ближайшее время дополнительных подтверждений не появится, она может очутиться на КУ снова. -- 20:56, 26 марта 2011 (UTC)
Обнаружил наличие категории и подкатегорий , , , , , что вызвало у меня недоумение. Во-первых, в википедии не сложилось традиции создавать категории по капитанам. По-вторых, категории неполные, а чтобы их заполнить, потребуются АИ, причём найти их будет очень сложно. Поэтому предлагаю эти категории удалить. -- 11:51, 5 февраля 2011 (UTC)
Вынужден согласиться с аргументами номинатора и большинства участников обсуждения. Критерии включения капитанов в существующие категории неясны, и почти наверняка различны для капитанов ЦСКА и Манчестер Сити. Если туда включать всех капитанов, категоризация будет чрезмерной и излишней. В текущем виде категории расформированы и удалены. Однако, если есть , посвящённые, скажем, легендарным капитанам ЦСКА, и если критерии включения ясны и общеприняты, вместо категории можно создать капитанов ЦСКА. -- 10:40, 26 марта 2011 (UTC)
Значимость? В текущем виде пиар, начиная с логина создателя. Источники, по большей части, сам, любимый. Значимость возможна, но налицо — стремление «опубликоваться в Вики». Поставленный Obersachse шаблон «значимость» благополучно снесён. На мой взгляд, типичный случай превращения Вики в «интернет номер 2», где многие хотят заиметь свою «homepage». -- 13:07, 5 февраля 2011 (UTC)
В обсуждении статьи не было указано не одной причины по которой статья не имее значимости - это первое. Статья не предпологает пиарить. Со статьи был удален блок о применении диоксида титана (ТіО2). Пользователь удаливший его не подписался. Цель статьи - раскирыть работу научной компании в Украине. Был также установлен шаблон незавешенной статьи. Статья на протяжении 2-х дней редактировалась и на данном этапе так же находится на стадии редактирования. Информации о компании MRC минимум. И в чем же пиар?-- 13:48, 5 февраля 2011 (UTC)
Возможно есть предложения об улучшению значимости. Возможно структура статьи изначально поставлена не таким образом как требуется. В статье был блок о применении диоксида титана в ячейках Гретцеля основаный на достижениях компании.-- 13:59, 5 февраля 2011 (UTC)
Источники были о чём угодно. Но энциклопедическую значимость согласно они не подтвердили. -- 11:18, 12 февраля 2011 (UTC)
Только что прочитал роман Юрия Рэтхэу «Магические числа». Во-первых, главного героя звали Каготом. Во-вторых, не понимаю, откуда в статье взялись какие-то формулы, ведь в рассказе чукча просто писал карандашом в тетрадь все числа подряд (по очереди), считая, что сможет написать число, больше которого не существует. В-третьих, источников нет в статье. Да и Яндекс выдаёт лишь вариаци копипасты этой же статьи или ссылки на полный текст романа. 13:29, 5 февраля 2011 (UTC)
Можно пока и не удалять, а вдруг в МГТУ или другом ВУЗ, не обязательно в РФ, математики и/или информатики запишут в один ряд все числа без всяких неоднозначностей (типа счетные-несчетные) и без формул? Тогда и только тогда можно будет такие числа назвать точно: числа такие-то, автор КТОТО. Автор может и/или должен назвать их по своему усмотрению, в т.ч. числами в честь главного героя, которого звали Каготом. Тогда статью безусловно следует удалить, оставив переход на правильную новую статью. (Или целесообразнее наоборот, создать автору статью Числа Кагота с соответствующими ссылками-переходами)
Так как оппонент "прочитал роман Юрия Рэтхэу «Магические числа»" и, изучил
Вы правы совершенно насчет непонятности написанного мною. Правильно ли причины удаления статьи изложены в ее обсуждении? Какая из них главная? (Можно ответить либо здесь, либо в обсуждении статьи).
Существенный вопрос "Кто ввёл это понятие и когда" не главный для удаления статьи (Например, понятие Обратный факториал вводил сам лично в заявке на изобретение, но статья удалена,
а последняя ссылка (на статью Предельный Ординал) не является предложением удалить её...
На всякий случай уточню, что этот термин встречался на научных форумах (ДХДУ и др.) и что такую статью (НЕ МОЮ), видел в Сети точно, кажется статья та была даже с аналогичным чередованием Какота и Кагота.. Что касается профессионалов (математиков) которые имеют взгляды отличные от общеизвестных по упомянутым в статье "формулам" , то назову (по памяти) Вольпина или Вовенку. 17:43, 19 февраля 2011 (UTC)
Хорошо, даже очень, все 155 текстов, что выдал ГУГЛ не смотрел, вторая была такой
(Апология Бесконечности | Dip-Ref.ruБесконечный числовой ряд Ω, свободный от концептуальных противоречий, выглядит следующим образом: Ω={0,1,2,…,N-1;. N,N+1,…,2N-1;;…; nN,nN+1,…,(n+1)N-1; ...
dip-ref.ru/ycheb-material/1573.htm - Сохраненная копия), добавил на неё ссылку. (Чья это статья- не знаю, наверное не Ваша, не моя - это точно, я пишу, как Вы отмечали выше- непонятнее. З павагай) Можете и настаивать и далее на удалении, тем более, что есть еще очень важный вопрос о значимости статьи. (Прошу простить за неполноту ответов по открытию, изучению, введению, описанию и применению чисел Какота, тем более что английского я не знаю, и прошу это не расценивать как причину для удаления. Лично для меня, например, статья ВИКИ Враг народа страшнее, а не полезнее..) 08:19, 21 февраля 2011 (UTC)
, подтверждаемое только в указаном by реферате некоего Станишевского Олега Борисовича, который судя по его публикациям не является специалистом в этой области, а потому его реферат не может являться . Удалено. 21:44, 17 марта 2011 (UTC)
Видимо, оставлена:) -- 10:55, 26 марта 2011 (UTC)
Публицист, общественный деятель, политик/ Не соответствует ни одному из критериев . В статье нет . Входит в состав совета организации неясной значимости (куда входят ещё более 60 человек). редактор журнала без значимости. Автор - идеологически афилированный националист и бессрочник Serebr 14:18, 5 февраля 2011 (UTC)
http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/96534/%D0%9E%D1%81%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2
Считаю, что шаблон об удалении необходимо снять, вместо него можно поставить, что статья незаконченна. В этом случае обязуюсь сам дополнить ее и поставить ссылки на АИ. 10:09, 20 февраля 2011 (UTC)
В качестве лидера СХВ — старой и достаточно влиятельной в непарламентской деятельности организации — предмет статьи значим. Оставлено.-- 10:16, 1 марта 2011 (UTC)
в статье не показано соответствие предмета статьи 14:24, 5 февраля 2011 (UTC)
Оставлено, АИ показывает соответствие . 17:00, 12 февраля 2011 (UTC)
Неформат какой то. -- 14:23, 5 февраля 2011 (UTC)
За неделю обсуждения неформатная статья не доработана и удалена.   07:59, 12 февраля 2011 (UTC)
Статья дополнена и оставлена. Соответствие критериям значимости показано — огромные тиражи изданных книг.   14:46, 11 февраля 2011 (UTC)
Перенаправление на нож с английского слова, обозначающего тот же предмет. Не вижу оснований для установки такого рода перенаправлений. -- 15:08, 5 февраля 2011 (UTC)
Удалено по очевидным причинам: правило допускает перенаправления с иных языков только для случая, если иноязычные слова - родные, оригинальные, исходные для топика статьи. -- 20:24, 5 февраля 2011 (UTC)
Орисс; некоторые утверждения прямо противоречат действительности (начиная с «как правило в игровых видах спорта»). Я вообще сомневаюсь, что найдутся обобщающие АИ о главных тренерах независимо от вида спорта — слишком большие различия — а потому вряд ли возможно написать такую обзорную статью. 15:26, 5 февраля 2011 (UTC)
Нет АИ - нет статьи. -- 11:20, 12 февраля 2011 (UTC)
Может, кто спасёт озёра? -- 15:54, 5 февраля 2011 (UTC)
Нормально, озёра спасены, с удаления снял. -- 08:00, 7 февраля 2011 (UTC)
Значимость не показана. -- 16:02, 5 февраля 2011 (UTC)
Значимость не показана. -- 11:21, 12 февраля 2011 (UTC)
В данный момент статья толком не описывает предмет статьи, АИ нет. -- 16:29, 5 февраля 2011 (UTC)
Соответствие не было показано. -- 11:22, 12 февраля 2011 (UTC)
Восстановление ранее удалённой страницы в обход . 19:01, 5 февраля 2011 (UTC)
Значимость заявлена, однако с подтверждением независимыми источниками ключевых утверждений дело обстоит плохо. Ни о выходе альбома на «Мелодии», ни об авторитетности звания «Трубящий ангел России» я ничего найти не смог. В этой ситуации соответствие не показано. Статья удалена. -- 08:23, 29 марта 2011 (UTC)
Прибил копивио. Хотелось прибить всю статью как незначимую, но учитывая число любителей школ, меня чего доброго обвинят в превышении полномочий . Собственно, претензии: 1) значимость, 2) после удаления копивио, в статье совсем пусто стало. 19:33, 5 февраля 2011 (UTC)
Не согласен с удалением статьи! Ваша претензия о значимости не подкреплена. В Википедии существует множество статей про школы, так удаляйте все, если моя не значима! А что касается копивио, то укажите мне на нарушения, я писал её лично! 0:53, 6 февраля 2011
Значит, какую бы информацию я ни написал о нашей школе, она заведома незначима. Почему же в правилах не указано, что про школы писать нельзя? 20:14, 5 февраля 2011 (UTC)
Так здесь [] их тоже нет, а статья входит в категорию "Школы Соликамска". Я лишь хочу, чтобы в Википедии существовала информация о школах Соликамска. По-моему, для новичка нормально то, что я выбираю за основу уже существующие статьи. Если я приведу статью к такому виду, как здесь [] , её можно будет оставить? 20:38, 5 февраля 2011 (UTC)
Спасибо за разъяснения. Постараюсь привести статью в соответствие правилам. 20:55, 5 февраля 2011 (UTC)
, доказывающие предмета статьи, не приведены. Статья удалена.   08:08, 12 февраля 2011 (UTC)
Потребность в таком дизамбиге? Незначимый в вики почтенный ветеран, вице-мэр города в ~100т, малозаметный писатель без статьи о нём, литературный персонаж. -- 19:56, 5 февраля 2011 (UTC)
Статью просто необходимо удалить, чтобы не было обидно другим Латушкиным. Николай Латушкин, фантаст.-- 17:17, 2 марта 2011 (UTC)
Николай - вы в этой статье есть - если хотите можем сделать конкретную статью о Вас - а в фамилии будет ссылка на личную статью. А обидно быть не должно - т.к. нас не так уж много и тем более известных. Кроме того в перечне русских фамилий - фамилия Латушкин должна существовать... - - Игорь Латушкин
Нет, мне не нужна конкретная статья обо мне. Если бы в обсуждаемой статье СНАЧАЛА было приведено развернутое исследование происхождения фамилии Латушкин, в конце которой были бы приведены несколько её носителей, я бы мог согласиться с такой статьей. А так - возникает предположение, что эту статью написал о себе кто-то из нас троих (теперь уже четверых). Я - за удаление этой статьи. Николай Латушкин. -- 18:07, 14 марта 2011 (UTC)
Николай - давайте вместе поищем исотрию фамилии, а так же вы можете прислать о себе информацию мне IgorLatushkin@list.ru я создам статью о вас... а в фамилии будет ссылка...
о себе я не писал по 2м причинам о себе нельзя, и сам ничего не добился чтобы там числиться... а автор статьи я. - - Игорь Латушкин
Еще раз повторюсь: мне не нужна конкретная статья обо мне. Создание истории фамилии - это достаточно сложный процесс, к сожалению, у меня нет на это времени, хотя вопрос этот меня интересует давно. Игорь, я все-таки предлагаю Вам самому удалить эту статью, а затем заново ее создать, но уже подготовив ее серьезно и основательно. В данном виде, кроме улыбки, она ничего не вызывает. Сорри. Версии возникновении фамилии Латушкин можно почитать здесь: http://latuk.narod.ru/latushkin.htm. -- 17:02, 28 марта 2011 (UTC) Николай Латушкин.
Удалено согласно аргументации номинатора. -- 08:25, 29 марта 2011 (UTC)
 с помощью не продемонстрирована -- 20:45, 5 февраля 2011 (UTC)
, доказывающие предмета статьи, не приведены. Статья удалена.   08:15, 12 февраля 2011 (UTC)
Нарушение авторского права месячной давности.-- 21:52, 5 февраля 2011 (UTC)
 не устранено, статья удалена.   08:18, 12 февраля 2011 (UTC)
Похоже мистификация. — 22:01, 5 февраля 2011 (UTC)
db-vand и побыстрее.-- 23:23, 5 февраля 2011 (UTC)
Быстро удалено, как явная мистификация. -- 00:46, 6 февраля 2011 (UTC)
Сначала был мини-стаб, который подозревался в ориссности (см. СО статьи); потом было добавлено copyvio из Юридического словаря и БЭС. 22:07, 5 февраля 2011 (UTC)
Удалил. -- 11:23, 12 февраля 2011 (UTC)
Второстепенный персонаж мира Гарри Поттера, который, если мне не изменяет память, в книге только упоминался. Значимость отсутствует, достаточно его наличия в списке пожирателей смерти. -- 23:27, 5 февраля 2011 (UTC)
-- 08:18, 13 февраля 2011 (UTC) <br>
Значимость, т.е. достаточно подробное освещение в независимых авторитетных источниках, не показана. Сделал редирект на [[Пожиратели смерти]]. История правок осталась, ценный контент можно переносить.--[[User:Abiyoyo|Abiyoyo]] 17:31, 20 марта 2011 (UTC)
Школа из мира Гарри Поттера, отдельная значимость отсутствует, достаточно упоминания в списке локаций. --[[User:Sigwald|Sigwald]] 23:37, 5 февраля 2011 (UTC)
Информации в статье немного, в книгах некоторую значимость имеет, потому со статьей [[Локации мира Гарри Поттера]], поставить редирект.[[User:Alice Bell|Alice Bell=)]] 20:50, 6 марта 2011 (UTC)
Значимость, то есть достаточно подробное освещение в независимых авторитетных источниках, не показана. Сделал редирект на [[Локации мира Гарри Поттера]]. История правок осталась, ценный контент можно переносить.--[[User:Abiyoyo|Abiyoyo]] 17:35, 20 марта 2011 (UTC)
Согласно [[ВП:СПИСКИ]] координационный список со всеми синими ссылками удаляется или преобразуется в информационный. Информационного списка нет, поскольку нет единого источника, преамбулы и описания элементов. [[User:Pessimist2006|Pessimist]] 23:56, 5 февраля 2011 (UTC)
Оформлен аналогично [[Список авиационных аварий и катастроф в 2005 году]].--[[User:Mike1979 Russia|Mike1979]] 17:54, 22 февраля 2011 (UTC)
Снято номинатором [[User:Pessimist2006|Pessimist]] 14:43, 7 марта 2011 (UTC)

Команда Рижского Окружного Дома Офицеров в 1950—1953 годах представляла Латвийскую ССР в Чемпионате СССР по хоккею с мячом.
После вхождения Латвии в состав СССР хоккей с мячом, к этому времени утративший свои позиции в республике, возродился на базе Окружного Дома Офицеров. Команда комплектовалась за счёт многочисленных российских игроков, переведённых по службе в Ригу. Так, ОДО стал вице-чемпионом СССР в 1953 году, имея в составе единственного этнического латыша — Мартинса Петерсонса. Всего армейская команда в 1950—1953 годах участвовала в трёх чемпионатах СССР в классе «А», а в 1951 году выиграла турнир класса «Б».
Однако, к этому времени хоккей с мячом в республике был сильно потеснён быстро развивавшимся хоккеем с шайбой, и после 1953 года, даже несмотря на серебряный успех, рижская команда мастеров прекратила своё существование.

Харрисия () — род растений семейства Кактусовые.
Назван в честь известного ямайского ботаника Уильяма Харриса.
Кактусы рода Харрисия произрастают в Аргентине, Парагвае, Бразилии, Боливии, Уругвае, Больших Антильских островах, Багамских островах и во Флориде. Один из видов "Harrisia martinii" стал инвазивным видом в Австралии, Африке и на Гавайях.
Кактусы рода Харрисия встречаются в зарослях колючих кустарников, на сухих песчаных дюнах и известковых скалах.
Кактусы с прямыми стволами, диаметром 2—5 см. Цветки крупные, белые, раскрываются ночью. Цветочная трубка и плоды опушённые.
По информации базы данных "The Plant List", род включает 17 видов:


 — японское издательство, специализирующееся на публикации книг, журналов о моде и манги (японских комиксов). Является частью холдинга Hitotsubashi Group.
Компания возникла в ноябре 1970 года. Она была основана Сёдзо Сасабэ из компании Shogakukan, Исаму Куросаки из Kobunsha, Кодзабуро Игой, Хидэнори Сакураи и Тосио Фудзиокой. Shodensha выпустила несколько бестселлеров, что помогло молодому издательству подняться на ноги. Были созданы импринты Non-Novel (1973), Non-Pochett (1975), Shodensha Gold (2000), Shodensha Shinsho (2005).
Shodensha издает большое количество журналов. С 1996 года компания выпускает издание для женщин "Bishō" (微笑), мужской журнал об уличной моде "Boon" (1986—2008), женский журнал "Karada ni Ii Koto" (からだにいいこと) с 2004 года, журнал манги для женщин "Feel Young", модный журнал "Nina’s", журнал романов в формате лайт-новел "Shosetsu Non", модный журнал для девочек "Zipper".

Юрьево-Польское княжество (1213 — ок. 1340 гг.) — древнерусское княжество, выделившееся из Владимиро-Суздальской земли в 1213 году, в период феодальной раздробленности на Руси. Выделившееся княжество досталось князю Святославу — сыну Всеволода Большое Гнездо. В 1228 году оно было присоединено к владениям Владимиро-Суздальских князей, но в 1248 году снова обрело независимость.
Юрьевское княжество было крайне незначительным и обычно выступало как союзник владимирских князей.
Было основано в 1213 году князем Святославом Всеволодовичем.
Около 1340 года было присоединено к Московскому княжеству.

Многострадальная статья во всех отношениях. Основной вклад мой. Предыдущая номинация была снята из-за итога на по книге Ирвинга. Огромное спасибо участнику за проведенную чистку и поиск источников. Полностью извести Ирвинга не удалось. В таблице по потерям конвоя количество в 153 погибших расписанное по судам есть только у него. Часть информации по погибшим подтверждена uboat.net. Без этих данных теряется полнота описания, поэтому решил оставить сделав оговорку. Если сообщество решит что эти данные все же стоит убрать, говорите. Из-за того, что разделы "изложение истории" и "в массовой культуре" нужно расширять, статья выставляется как КХС, а не КИС. 22:23, 5 февраля 2011 (UTC)
Немного истории: , , .
П.С. Спасибо также всем, принимавшим участие в написании и оформлении статьи. 08:23, 6 февраля 2011 (UTC)
Итак, ход событий:
1 июля 1942 года. Авиация СФ бомбила Киркенес и Варде. Неприятель произвёл 2 налёта на Мурманск. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 10 самолётов врага. Для прикрытия конвоев PQ-17 и QP-13 в море развернуты пл К-2, К-21, К-22, Щ-403 и Д-3. Усилены корабельные дозоры у баз СФ.
2 июля 1942 года. Авиация СФ бомбила Киркенес, Варде, безуспешно атаковала у о. Магерей тр неприятеля. Противник произвёл налёт на Мурманск и Росту. Сбито 4 самолёта врага и потеряно 2 наших
3 июля 1942 года. На мурманском направлении противник впервые обстрелял наши позиции прыгающими минами. Авиация СФ из-за тумана вылетала только на бомбёжку аэродрома Хебуктен. Неприятель бомбил батареи в Кольском заливе, потеряв 5 самолётов.
4 июля 1942 года. Конвой PQ-17 атакован. Командование СФ не имеет об этом известий.
5 июля 1942 года. Эм «Гремящий», «Грозный» и «Сокрушительный» вышли из Кольского залива для усиления защиты судов конвоя PQ-17… Пл К-21 (капитан 3 ранга Лунин Н. А.) 4-торпедным залпом атаковала лк «Тирпиц», следовавший с кр «Адмирал Шеер» в охранении 8 эм сложным зигзагом. Отмечен взрыв 2 торпед. Командование СФ по-прежнему не имеет известий о конвое.
6 июля 1942 года. Из-за плохой погоды вылеты самолётов СФ на поиск судов конвоя PQ-17 были безуспешны. 1 Пе разбился при посадке и 2 не вернулись из полёта. Вражеская авиация повредила 1 союзный и 1 наш тн («Донбасс»), а также в налёте 18 самолётов следовавший им на помощь скр «Сапфир». Для противодействия немецким кораблям в море вышли ещё 2 пл: Щ-422 и М-173. 3 ДБ бомбили Варде. Командование СФ по-прежнему не имеет известий о конвое.
7 июля 1942 года. Авиация СФ бомбила Варде, отражала налёт на Мурманск, прикрывала корабли и суда в море, безуспешно бомбила транспорты противника в проливе Квенанген, а в р-не Персфьорда потопила 1 тн (3 тыс. т) из состава вражеского конвоя. Самолёты неприятеля бомбили Росту и аэродром Ваенга, вели разведку. Наш ДБ в 9 ч 5 мин у о. Арней обнаружил 1 лк, 2 кр и 7 миноносцев, а английский самолёт в 11 ч 45 мин в Ш=70°05′ и Д=20°15′ обнаружил 4 больших корабля и 6 миноносцев врага. В течение суток сбито 5 вражеских машин. Наши потери — 5 самолётов и 1 повреждён. Эм «Грозный», «Гремящий» и «Сокрушительный», израсходовав топливо, возвратились в базу. Судов конвоя PQ-17 они не обнаружили. На помощь тн «Донбасс» вышли скр № 20, сс «Шквал» и ска МО-252.
8 июля 1942 года. Авиация СФ вела поиск транспортов конвоя PQ-17 и отражала налёты на Мурманск, потеряв 1 самолёт. Ею у Лафьорда потоплен 1 ска противника, а 1 тр и 1 ска повреждены. Для поиска судов конвоя из Кольского залива вы-шли эм «Гремящий», «Грозный», «Куйбышев» и «Сокрушительный», а из Архангельска — английский тщ. Из состава конвоя 6 тр, 3 корвета, 1 корабля ПВО, 3 тщ, 1 сс прибыли в пр. Маточкин Шар. 2 скр, 1 тщ, 4 ска конвоировали повреждённый тн «Донбасс» и 2 английских тр.
В базу возвратилась пл Щ-403.
9 июля 1942 года. Авиация СФ бомбила Варде, вела поиск и прикрывала суда конвоя PQ-17. В Архангельск прибыли тн «Донбасс» и 2 союзных тр. Противник бомбил аэродром Ваенга-1, уничтожив на земле 3 и повредив 6 машин. Истёк срок автономности пл Д-3 (капитан 3 ранга Бибеев М. А.), пл с эки-пажем 53 человека объявлена погибшей. К-21 возвратилась в базу.
10 июля 1942 года. Авиация СФ вела поиск и прикрывала суда конвоя PQ-17, бомбила Варде и аэродром Хебуктен…. У Святого Носа [немецкие] самолёты безуспешно атаковали 1 тр, 4 английских тщ и скр «Гроза». Однако у о. Нокуев они потопили тр «Вишера», следовавший в охранении 1 тщ и 1 ска МО, а у мыса Канин Нос повреждены эм «Гремящий» и «Сокрушительный». Огнём эм «Куйбышев» сбит 1 Ю-88. Корабли возвратились в базу. Пополнив топливо, эм «Грозный», «Куйбышев» и «Урицкий» вышли к Новой Земле для поиска судов конвоя.
11 июля 1942 года. Авиация СФ бомбила Вадсе, аэродромы Банак и Хебуктен, корабли в Гамвике, вылетала на поиск судов конвоя PQ-17. Неприятель в воздушном бою у о. Рене потерял 2 самолёта. 1 Пе не вернулся с задания. В Архангельск прибыли 2 тр, 1 сс, 3 корвета, 2 корабля ПВО и 6 траулеров.
12 июля 1942 года. Авиация СФ бомбила аэродромы Тромсе и Хебуктен, вела поиск судов конвоя PQ-17. 2 ДБ у залива Берлевог атаковали конвой противника (3 тр, 2 эм, 3 скр и 4 ска), повредив 1 ска. Неприятель бомбил Росту. Сбит 1 Ю-87, а 1 Пе не вернулся на аэродром. К губе Вайда, преодолев 500 миль, подошёл бот с 33 моряками потопленного судна конвоя PQ-17. Ещё один бот привели корабли ОВР ГБ.
13 июля 1942 года. Авиация СФ вела поиск судов конвоя PQ-17, прикрывала Мурманск, бомбила Луостари. 5 Пе атаковали транспорты в Киркенесе, повредив 1 судно. В боях сбиты 2 Ме-109 и 1 наш Як. 1 ДБ подбит и совершил вынужденную посадку.
Из боевого похода возвратилась пл К-22. Для встречи и охраны судов конвоя PQ-17 из Йоканьги вышли 2 тщ. За 2 дня кораблями СФ доставлено в базу 107 человек, спасшихся с потопленных судов.
14 июля 1942 года. Авиация СФ…продолжала поиск судов конвоя PQ-17. Тр «Азер-байджан» обнаружен в Русской гавани, 4 тр в пр. Маточкин Шар и 6 ботов с людьми в море. Неприятель в налёте на Мурманск уничтожил на земле 3 и повредил 3 наших самолёта. Сбито 5 машин врага. 1 наш ДБ упал в море, а 2 «Харрикейна» столкнулись в воздухе. Эм «Куйбышев» и «Урицкий» вышли из Кольского залива для поиска судов союзного конвоя. Спасён ещё 61 человек.
15 июля 1942 года. Авиация СФ отражала налёт на Мурманск и безуспешно бомбила суда неприятеля в Варде и Хоннингсвоге.
Пл М-173 возвратилась в базу. 2 английских тщ вышли из Архангельска для поиска шлюпок с судов конвоя PQ-17, а 2 наших эм возвратились в Кольский залив. Спасены ещё 15 американцев.
16 июля 1942 года. Авиация из-за плохой погоды не летала. 2 тщ вышли из Йоканьги на Новую Землю для эскортирования судов конвоя PQ-17 и оказания помощи севшему там на мель американскому транспорту.
17 июля 1942 года. Авиация из-за плохих метеоусловий не летала. Ещё 3 английских корвета вышли к пр. Маточкин Шар, где находились 5 тр конвоя PQ-17 и 2 наших тщ. Из похода возвратилась пл К-2, а 2 тщ из р-на о. Колгуев.
18 июля 1942 года. Авиация СФ отражала налёты врага и вела воздушную разведку. Неприятель дважды бомбил Росту. Эм «Сокрушительный» сбил 1, а истребители 3 самолёта противника. Потерян 1 ЛаГГ.
ТЩ-37 и тр «Диксон» вышли из Йоканьги к пр. Маточкин Шар, куда перешли также зм «Мурман» и тр «Азербайджан».
20 июля 1942 года. От Новой Земли в Архангельск в охранении зм «Мурман», 4 тщ и 3 корветов вышли 4 союзных тр и тн «Азербайджан».
21 июля 1942 года. На позицию к Барде вышла пл С-101, а Щ-402 — в Варангерфьорд. Эм «Урицкий» и «Куйбышев» вышли в р-н Бугрино для встречи судов конвоя PQ-17. В заливе у о. Медвежий сел на мель и затонул СКА-216.
24 июля 1942 года.. Авиация вела воздушную разведку. 5 тр конвоя PQ-17 и корабли эскорта — 1 корабль ПВО, 4 корвета и 3 тщ, а также наши эм «Урицкий», «Куйбышев», зм «Мурман» и 1 тщ прибыли в Архангельск. Из 37 тр конвоя, вышедших из Исландии, сюда пришло 11 тр, 2 возвратились и 24 погибли (7 из них добиты кораблями эскорта после повреждений. 21 тр потерян после сигнала о рассредоточении).
Итак, в АИ прямым текстом говорится, что 3 сов. эсминца вышли из Кольского залива для усиления защиты судов конвоя PQ-17, то есть для включения в его состав согласно плану проводки конвоя (сведений об отзы́ве Брумом кораблей эскорта и точном расположении конвоя Головко, по его воспоминаниям, до 7 июля не имел, и высылка миноносцев не могла быть ответной реакцией Головко на известие об атаке конвоя, к тому же выходы советских кораблей на конвоирование конвоев PQ и QP были регулярными. В АИ говорится и о том, что 7-го числа «Грозный», «Гремящий» и «Сокрушительный», израсходовав топливо, вернулись на базу. Это не удивительно, так как тот же Балакин пишет, что реальная дальность плавания этих кораблей из-за перегрузки была вдвое меньше проектной (по проекту — около 1500—1700 миль 19-узловым ходом), то есть даже на экономическом ходу они могли отходить от базы не более, чем на 400 миль. Теперь посчитайте расстояние, на котором находились корабли конвоя 6-7 июля от Североморска, когда эсминцы были вынуждены повернуть назад.
З
Учитывая что обсуждение расползлось и размазолось, перечислю замечания. Николай, поправляйте, если что упустил:
Николай, я ничего не упустил? 22:16, 27 февраля 2011 (UTC)
Снята с номинации автором-- 19:02, 28 февраля 2011 (UTC)
Хорошая статья не должна быть совершенной, требованиям к ХС более, чем соответвует. Статус присвоен.-- 21:23, 28 февраля 2011 (UTC)
В итоге, спор сводится к авторской концепции "я написал, о чем считал нужным" против концепции оппонентов "автор не написал о том, о чем мы считаем нужным, следовательно, нарушена НТЗ", с чем я склонна не согласится.
Советские силы в статье упомянуты, как и люфтваффе, и подводные лодки, что для ХС, которая по правилам, не претендует на полноту изложения, достаточно. При размере статьи в 220К представляется нецелесообразным дополнять ее подробностями, наверное, пора уже выделять вспомогательные статьи, одной из которых может стать Действия советских войск в охране PQ-17, АИ для этого найдены, часть информации уже есть в обсуждении.-- 17:29, 1 марта 2011 (UTC)
Статья о монументальной русской иконе середины XVI века со сложным аллегорическим сюжетом.-- 14:15, 5 февраля 2011 (UTC)
Статус присвоен. 21:23, 28 февраля 2011 (UTC)
Выставляю статью об известном музыканте. Автор не я, а давший мне разрешение на выставление и еще несколько участников. На КИС поддержки не нашел, поэтому пока на ХС. 02:45, 5 февраля 2011 (UTC)
Я бы из раздела "дискография" убрал таблицу и оставил бы простой список. -- 12:59, 5 февраля 2011 (UTC)
И спасибо за статью. С уважением, 11:50, 24 февраля 2011 (UTC)
Основаня масса замечнаий исправлена, статье присвоен статус хорошей. 15:10, 2 марта 2011 (UTC)
Статья повествует о бабочке - самом крупном представителе семейства бражников на территории Европы, отличительной особенностью которой является характерный рисунок на груди напоминающим человеческий череп что послужило основой для создания целого ряда легенд и суеверий о данной бабочке. Статью когда-то самостоятельно расширял, дополнял и по сути переписывал с нуля по материалам литературных источников и одноименной статьи из немецкой вики. Расширить статью до объемов избранной статьи в немецкой вики к моему сожалению не удалось, да и сама немецкая статья во многом содержит много воды и общей информации, не несущей какой-либо информационной значимости. Поэтому почерпнуть из нее удалось мало что.
Спасибо участнику за помощь в переводе ряда немецких текстов к статье.
-- 06:15, 5 февраля 2011 (UTC)
Статус присвоен, поздравляю. -- 22:38, 26 февраля 2011 (UTC)





За 2011 год, в рамках проекта, было выдано 79 поощрительных наград, а именно (по месяцам):

Харрисия душистая () — вид растений рода Харрисия семейства Кактусовые, эндемик Флориды. Часто называется «душистое колючее яблоко» или «карибский яблочный кактус».
Харрисия душистая произрастает исключительно во Флориде, в основном в округе Сент-Луси. В настоящее время из-за интенсивной разработки естественного ареала этого кактуса осталось около 10 участков в районе Национального парка-заказника саванны, где встречается этот вид. Вид занесён в список вымирающих.
Кактус с прямостоящим или стелющимся стеблем длиной около 1 м, может достигать 5 м. Иголки длинные жёлтые до 4 см. Цветочная трубка до 20 см в длину. Цветы имеют сладкий запах, белые или розоватые; распускаются ночью. Плод кактуса сферический, красного или оранжевого цвета, достигает 6 см в диаметре, с удовольствием поедается птицами, которые, видимо, и распространяют его семена.
Встречается в густых прибрежных зарослях.

90,000 результатов поиска, полмиллиона просмотров видео на ютубе, концерты по всей России, живое выступление на бою Поветкина в Чехове, съёмки в "Достоевском", а вы удаляете статью потому, что нет АИ? Куда катится этот мир, господа администраторы, вы хотя бы думайте что вы пишите иногда, я уже не говорю о том, что сам термин АИ абсолютно не детерминирован, а на странице обсуждения вы отмалчиваетесь, а потом удаляете статьи об авторах патриотических и просто добрых песен, чего явно не хватает современному обществу, т.к. ОНИ НЕ СООТВЕТСТВУЮТ АИ? Ладно все эти ваши внутренние склоки, или хамло-админы, которые даже живут не в России, но совесть-то осталась хоть у кого-нибудь? Половину статьи о Киркорове посвящать скандалам-интригам-расследованиям - это нормально, а статья о Емелине не соответствует АИ! Не кажется ли вам, что вы уже заигрались своими определениями? Вопрос аналогичен Бакшевской Масленице, которая в два раза старше википедии и некоторых админов с синдромом вахтёра - её почти что удалили, потому что не было АИ. Маразм доходит просто до каких-то невыносимых форм. Извините, просто накипело. 03:14, 5 февраля 2011 (UTC)
Статья пока не удалена, обсуждайте удаление на соответствующей странице.-- 07:40, 7 февраля 2011 (UTC)
Ошибочно удалена новая статья. Персона соотвествует криметерию значимости, а именно является руководителем крупного территориального подраздения силовой структуры, как это написано здесь: "" в разделе "Военные и работники силовых структур" п. 2.Поясняю дополнительно, что Донецкая налоговая является крупнейшим территориальным подразделением Налоговой Службы Украины. Точнее, самым крупным. Удаляльщику не мешало бы внимательнее ознакомиться с критериями, на которые он ссылается.
Я допускаю, что значимость есть. Однако в статье отсутствуют ссылки на источники информации в принципе, проверить соответствие статьи приведенному критерию значимости возможности по самой статье нет. Так что значимость из нее не следует. Статью явно нужно дорабатывать. Если захотите это сделать - обращайтесь к любому администратору, он восстановит статью вам в личное пространство для доработки. А пока не восстановлена.-- 10:18, 19 февраля 2011 (UTC)

И́нгрид Андре́евна Олери́нская (род. 14 марта 1992) — российская актриса. Получила известность после дебюта в фильме Романа Каримова «Неадекватные люди» (2010). Известна также своими ролями в сериалах телеканала СТС «Корабль» (2014) и «Лондонград» (2015).
Ингрид Олеринская родилась 14 марта 1992 года в Рязани. По словам Ингрид, её таким именем назвал отец в честь шведской актрисы Ингрид Бергман.
С 1-го по 5-й класс училась в Рязани в школе № 25, затем с семьёй переехала в Нижний Новгород. Здесь Ингрид училась в общеобразовательном лицее до 2007 года, после чего переехала в Москву. В 2009 году окончила лицей при Международном Университете; одновременно с учёбой в лицее год ходила в Школу юного журналиста при Журфаке МГУ.
Летом 2009 году поступила в МПГУ (Московский Педагогический Государственный Университет) на географический факультет. В это же время приняла участие в кастинге фильма «Неадекватные люди», прошла пять туров кастинга, после чего была утверждена на главную женскую роль. В МПГУ училась, одновременно снимаясь в фильме, частично сдала первую сессию, после чего бросила учёбу.
После выхода на экраны в 2010 году фильма «Неадекватные люди» Олеринская получила много хвалебных отзывов. Так, «Московский Комсомолец» писал, что «Ингрид Олеринская определённо имеет прекрасные шансы стать звездой, у неё всё для этого есть — талант, красота, врожденный артистизм». Относительно того, что актриса, сыгравшая главную роль в фильме, не имеет актёрского образования, журнал «The MOVIE» писал, что этот факт является ещё одним доказательством «того, что таланту нельзя научиться: он либо есть, либо его нет». Вместе с тем, газета «Известия» писала, что Олеринская в этом фильме выглядит эдакой «недоАкиньшиной».

Группа государств по борьбе с коррупцией (ГРЕКО) () — международная организация, созданная Советом Европы в 1999 году. Основной целью организации является помощь странам-участницам в борьбе с коррупцией. ГРЕКО устанавливает антикоррупционные стандарты (требования) к деятельности государства и контролирует соответствие практики этим стандартам. Группа помогает обнаружить недостатки в национальной антикоррупционной политике и предлагает необходимые законодательные, институциональные или оперативные меры. ГРЕКО предоставляет площадку для обмена лучшими решениями в области обнаружения и предотвращения коррупции.
Группа состоит из 49 государств. Членство в ГРЕКО не ограничивается Европой, однако, в настоящее время единственным не европейским государством в составе группы являются США.
Задача ГРЕКО – усовершенствовать работу по борьбе с коррупцией на национальном уровне с помощью мониторинга соблюдения стандартов Совета Европы в этой области. Страны, входящие в ГРЕКО, прибегают к многосторонней оценке ситуации и могут оказывать давление на национальные органы борьбы в этой сфере. Работа группы позволяет определять недостатки анти-коррупционной политики и стимулировать развитие законодательных, административных и исполнительных систем.
В Уставе организации прописаны две основные задачи:
Членство в ГРЕКО не ограничено странами, входящими в Совет Европы, и, таким образом, группа работает в формате Расширенного Частичного Соглашения. Согласно правилам, любая страна, принимавшая участие в разработке таких соглашений, может присоединиться к нему, известив о своём решении Генерального Секретаря Совета Европы. Более того, любая страна, подписавшая конвенции Совета Европы по уголовному или гражданскому праву автоматически присоединяется к ГРЕКО и к существующим механизмам оценки. На сегодняшний день в ГРЕКО состоят 45 стран «Большой Европы» (все члены Совета Европы за исключением Лихтенштейна и Сан-Марино), а также США. Россия – член группы ГРЕКО с 1 февраля 2007 года.
Работа ГРЕКО ведется согласно уставу и одобренным процедурным правилам. Каждая из стран назначает до двух представителей для работы в группе, которые участвуют в пленарных заседаниях и имеют право голоса. Каждая страна также предлагает ГРЕКО список экспертов, которые допускаются к работе по оценке ситуации. Другие структуры Совета Европы, как, например, ПАСЕ, также могут назначать своих представителей. Статус наблюдателя при ГРЕКО получили Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Организация Объединенных Наций, которую в ГРЕКО представляет Управление ООН по наркотикам и преступности (УНП ООН). ГРЕКО избирает Президента, вице-президента и членов Бюро, которые принимают непосредственное участие в разработке рабочей программы группы и наблюдением за исполнением процедур оценки.
В Уставной комитет ГРЕКО входят представители Советов Министров каждой из стран в составе группы, а также спец. представители от других государств. Этот комитет отвечает за принятие рабочего бюджета группы и уполномочен делать публичные заявления, если находит, что одна из стран-участниц недостаточно серьезно относится к рекомендациям ГРЕКО.
Устав ГРЕКО определяет типичную процедуру для работы, которая может быть применена в измененном виде к различным правовым инструментам, подлежащим пересмотру.
Секретариат группы ГРЕКО расположен в Страсбурге, им руководит Исполнительный секретарь, которого назначает Генсек Совета Европы.
Австрия, Азербайджан, Албания, Андорра, Армения, Беларусь, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, «Бывшая югославская республика Македония», Великобритания, Венгрия, Германия, Греция, Грузия, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Кипр, Латвия, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Российская Федерация, Румыния, Сан-Марино, Сербия, Словакия, Словения, США, Турция, Украина, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чехия, Швейцария, Швеция, Эстония.
Группа ГРЕКО сотрудничает с ООН, с Организацией Экономического Сотрудничества и Развития (ОЭСР), а также с другими международными и неправительственными организациями.
За время существования ГРЕКО подготовила более 150 докладов по странам по широкому спектру сложных политических вопросов, а также по общим техническим аспектам, таким как:
15 марта 2013 года ГРЕКО в дополнение к докладу о выполнении рекомендаций РФ опубликовала Сводный доклад, в котором ранжировала все рекомендации по двум группам – "успешно выполнены" и "частично выполнены". В первой группе оказались рекомендации, связанные с тем, что РФ должным образом проводит оценку коррупции в стране (Рекомендация iii). В документе отмечается, что Россия проводит регулярные социологические опросы по темы бытовой коррупции (Фонд Общественного Мнения по заказу Минэкономразвития 2011-2012) и коррупции в бизнесе (2012). Также отмечаются усилия российских властей организовать в рамках Рабочей группы при Совете по противодействию коррупции диалог между представителями государственной власти, бизнес сообществом и гражданским обществам по вопросам борьбы с коррупцией. Кроме этого, Россия успешно выполнила рекомендацию по адекватному распределению дел между правоохранительными органами (Рекомендация v), по расширению категории лиц, подпадающих под нормы о противодействии коррупции (Рекомендация xvi), о доступе населения полной и точной информации по разработке кодексов этического поведения для государственных чиновников (Рекомендация xxiii),
Частично выполненными были признаны следующие рекомендации:
По установлению режима исключительного уголовного преследования за коррупционные преступления (Рекомендация iv). В документе указывается, что, несмотря на определение коррупции, содержащейся в ст.1 Федерального закона от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", составы коррупционных преступлениях до сих пор содержатся, в том числе и в КоАП РФ – ст. 19.28 (подкуп юридическим лицом должностного лица);
В заключении доклада сказано, что Россия из 26 принятых на себя обязательств 15 успешно выполняет, в то время как 11 рекомендаций признаны "частично выполняемыми". Подчеркивается, что за прошедшие 18 месяцев РФ достигла значительных результатов – в антикоррупционной сфере были приняты 14 федеральных законов, 750 других нормативно-правовых актов, в том числе 11 Указов Президента. Также отмечается, что позитивным фактором в борьбе с коррупцией стала централизация уголовного преследования по коррупционным делам в рамках СК РФ.
1. European Comission
2. Информационный Офис Совета Европы в России
3. Интервью министра юстиции РФ А.В. Коновалова о ГРЕКО
4. Новый отчет ГРЕКО по России

Марти́н Ри́вас () — испанский и галисийский актёр, сын литератора и журналиста .
Мартин Ривас родился 10 января 1985 года в городе Ла-Корунья на северо-западе Испании. Его актёрский дебют состоялся в возрасте 13-ти лет, в одном из эпизодов телесериала "«Mareas vivas»" (1998 год). В 2006 году Мартин играл в таких телесериалах, как «"SMS"» и "«Maridos e mulleres»". С 2007 года он исполнял роль Маркоса Новоа Пасоса в молодёжном мистическом сериале «Чёрная лагуна» («Интернат»), всего снялся в 71-м эпизоде.
В 2008 году на экраны вышел фильм «Слепые подсолнухи», Мартин исполнил в нём роль Лало, за которую был номинирован на получение кинопремии «Гойя» в категории «Лучший начинающий актёр».

Александродар (также Александрфельд, , также — Унтердорф ) — село, основанное в
1863 году. До 1917 года входило в Кубанскую область (Баталпашинский округ, Великокняжеская волость); в советский период — Орджоникидзевский край, Либкнехтовский/Невинномысский район.
Располагалось в 45 км к юго-западу от Ставрополя.
В настоящее время — в составе села Кочубеевское.
Село Александродар или «Унтердорф» — «нижнее село», которое находилось в низине у колонии Великокняжеское, основано в 1863 году братством меннонитов в составе 67 семей из молочанской колонии Гнаденталь.
Русское наименование Александродаръ дано в честь Александра II.
На момент основания село имело 1965 десятин земли. Развивалось молочное животноводство, коневодство, садоводство, виноградарство, торговля. Кузнечные, слесарные, сапожные, портняжные, колесные, бондарные, стекольные заведения, кирпичный завод, чугунолитейный и механический завод сельско-хозяйственного оборудования (орудий) Я. Л. Герцена, сыроварня, маслобойни, пар. мельница Я. и Г. Герценов и П. Деккера (1902), садоводческий питомник. Кредитное товарищество, потребительское общество, сиротская касса.
В селе имелась семилетняя школа, сельсовет, к-з «Ленинфельд».
В селе имелся дом молитвы.
Кроме меннонитов, на территории села проживали темплеры и адвентисты.
В селе проживало: 734 человек в 1894 году, 761 человек (в том числе 704 немца) в 1897 году, 950 человек в 1912 году, 987 человек в 1917 году, 464 человек в 1918 году, 1096 человек (970 немцев) в 1926 году.

Великокняжеская волость () — Кубанская область, Баталпашинский округ. На левом берегу Кубани, к югу от Ставрополя. Волость объединяла в себе немецкие села: Александродар, Великокняжеское, Гогенфельд.
Центр — с. Великокняжеское.